&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’hommage à Jean Monnet et la commémoration du vingtième anniversaire du projet de traité instituant l’Union européenne (1984 - Rapporteur: Altiero Spinelli).
Nous commémorons aujourd’hui le vingtième anniversaire de l’adoption, par ce Parlement européen, du premier projet de traité constitutionnel pour l’Union européenne et le vingt-cinquième anniversaire de la mort de Jean Monnet.
Je voudrais rendre hommage aujourd’hui à ces deux visionnaires, ces deux hommes d’initiative qui ont fait preuve de la volonté, de la détermination politique et de la capacité à penser long, large et grand.
La vision claire et puissante de Monnet a prouvé sa valeur parce qu’elle a tenu bon et parce qu’alors même que nous sommes confrontés aux défis de la mondialisation, cette vision a toujours un véritable écho aujourd’hui, elle qui était et reste enracinée dans les valeurs humanitaires et l’engagement supranational.
Son ambition était de briser ce cercle vicieux et d’établir entre les États les mêmes relations fondées sur l’égalité et l’arbitrage qui régissaient les relations entre les individus dans le cadre des sociétés démocratiques.
Je demanderai au ministre Roche de transmettre ce message au président en exercice du Conseil.
Il verrait les représentants de 25 pays et 450 millions d’habitants assis côte à côte, œuvrant ensemble pour le bien-être commun des citoyens de l’Europe.
Il verrait un Parlement dans lequel les partis opèrent à un niveau transnational et parfois paneuropéen, où des représentants de tout notre continent se trouvent être d’accord avec leurs collègues d’autres pays tout aussi bien qu’avec leurs propres compatriotes.
Comme Monnet, Spinelli était un visionnaire.
Aujourd’hui, nous voyons que le rêve est plus près que jamais de la réalité.
Vingt-cinq ans après sa mort, nous continuons à bâtir sur les fondements qu’il a posés.
Spinelli, tout comme Monnet, croyait que sans un changement positif radical, l’Europe serait condamnée à répéter ses erreurs fatales du passé et à mettre en danger son existence future.
En 1947, il déclarait: «Rien n’est plus triste que le fait que l’Europe idéale, berceau du droit et de la liberté, ne constitue qu’une partie de la superficie géographique de l’Europe.
Ces deux hommes étaient animés par leur expérience et leur horreur de la guerre.
Il y a de cela soixante ans, l’Europe se débattait dans la dernière phase de la guerre la plus dévastatrice de son histoire.
L’élargissement de l’Union à 25 États membres est un hommage au pouvoir d’un rêve.
C’est aussi un hommage à l’endurance et au courage des nombreux millions d’habitants d’Europe centrale et orientale qui ont souffert pour avoir fait tout haut les mêmes rêves.
La révolte de Budapest en 1956, le printemps de Prague en 1968 et les révolutions chantantes baltes de 1990 ont contribué à la construction d’une Europe au tout début du XXIe siècle dont peu d’Européens auraient pu rêver tout au long des 2000 ans précédents de notre histoire troublée.
L’écrivain français Victor Hugo disait en 1849 qu’un jour viendrait où «vous toutes, nations du continent, sans perdre vos qualités distinctes et votre glorieuse individualité, vous vous fondrez étroitement dans une unité supérieure et vous constituerez la fraternité européenne».
En cet anniversaire de l’adoption par le Parlement du projet de traité constitutionnel de Spinelli, nous devons œuvrer pour l’adoption d’un nouveau traité qui améliorera les fondements du discours démocratique au sein de l’Union, qui assurera le succès continu de notre Union et qui rendra l’Union plus facile à comprendre et plus efficace.
La première grande mission que nous devons accomplir ensemble dans la nouvelle Union consiste à nous accorder sur un nouveau traité constitutionnel.
En mars, nous avons convenu d’arriver à un accord au plus tard d’ici la réunion du Conseil européen de juin, dans tout juste six semaines.
Un accord rapide sur un nouveau traité qui permettra à l’Union de se développer et de prospérer est le meilleur moyen de commémorer l’œuvre de Jean Monnet et de marquer le vingtième anniversaire du projet de Constitution de ce Parlement présenté par Altiero Spinelli.
La politique dite du «pas à pas».
Mais cette simple déclaration montre en même temps la destination finale de voyage: l’Europe, le plan unique et global.
Grâce à ses propres réalisations concrètes, tout particulièrement en sa qualité de président de la Haute Autorité de la CECA et, surtout, en tant qu’inspiration constante et déterminée de l’évolution de l’intégration européenne.
Le comité d’action pour les États-Unis d’Europe, qu’il a encouragé pendant 20 ans, a inspiré bon nombre de riches idées qui ont par la suite été mises en pratique.
Jean Monnet est décédé il y a 25 ans, juste avant les premières élections qui ont amené Altiero Spinelli au Parlement européen.
Comme Monnet, Spinelli a offert à l’Europe sa vision et ses réalisations.
Je voudrais souligner qu’il avait été commissaire avant de devenir député européen.
Aujourd’hui, nous fêtons le vingtième anniversaire de l’adoption par le Parlement européen du projet de traité instituant l’Union européenne, généralement appelé, à juste titre, le «projet Spinelli», étant donné que Altiero Spinelli en a été non seulement le rapporteur, mais également l’inspirateur.
Avec du recul, nous pouvons dire sans hésitation que sans ce projet, nous ne disposerions pas d’un projet de traité constitutionnel européen aujourd’hui.
C’est avec le projet de 1984 qu’a débuté le processus de l’Union qui a mené aux révisions successives du traité de Rome, de l’Acte unique européen, du traité de Maastricht, du traité d’Amsterdam, du traité de Nice, ainsi que, par la suite, aux discussions constitutionnelles qui se sont déroulées dans le cadre de la Convention européenne.
Le projet Spinelli est innovant à plusieurs égards, huit ans avant le traité de Maastricht, il plaidait en faveur de la création d’une véritable Union européenne, basée sur la Communauté européenne.
Plusieurs dispositions fondamentales du traité de Maastricht proviennent directement du projet Spinelli, telles que celles relatives à la citoyenneté de l’Union, au respect des droits fondamentaux ainsi qu’à l’introduction du principe de subsidiarité au moment d’attribuer et d’exercer les compétences de l’Union.
Le traité d’Amsterdam a fait sienne l’idée de prévoir la possibilité d’imposer des sanctions à un État en cas de violation sérieuse ou persistante des principes démocratiques ou des droits fondamentaux sur lesquels l’Union est fondée.
Il existe d’autres dispositions qui anticipaient, 20 ans plus tôt, le projet de traité constitutionnel rédigé par la Convention.
Enfin, nous devrons peut-être attendre qu’une nouvelle phase de l’intégration européenne commence pour introduire certaines dispositions supplémentaires.
Je voudrais surtout mettre en exergue l’article 82 du projet Spinelli, qui établissait qu’une fois le traité ratifié par une majorité d’États membres représentant deux tiers de la population totale de l’Union, les gouvernements des États l’ayant ratifié se réunissent immédiatement afin de parvenir à un accord commun quant aux procédures et à la date d’entrée en vigueur du nouveau traité, en relation avec les États ne l’ayant pas encore ratifié.
Ces deux hommes, si différents en termes de culture et de tempérament, ont travaillé ensemble tout au long des années 1950.
Les défis sont différents, mais la méthode est toujours valable.
Ils ont montré la voie à suivre afin de créer un intérêt européen commun ainsi que des institutions capables de l’exprimer et de le poursuivre à travers l’exercice d’une souveraineté conjointe.
Alors qu’il est vrai que Monnet et Spinelli avaient adopté des approches différentes, des stratégies différentes visant à faire progresser la cause d’une Europe unie, il est encore plus vrai que leur idéal était le même et qu’ils y ont tous deux consacré leur carrière.
La stratégie de Jean&#160;Monnet et du grand homme d’État, Robert&#160;Schuman, dont il était un précieux conseiller, se basait sur l’intégration de la production, en commençant par le charbon et l’acier, des économies et des marchés des pays participant à ce projet, et avait pour objectif le développement progressif d’une intégration européenne.
Elle a été définie de fonctionnaliste, le but étant de jeter les fondations concrètes de la paix en Europe, tout d’abord entre la France et l’Allemagne, et a donné naissance aux Communautés qui ont continué de fonctionner jusqu’au traité de Maastricht de 1991.
Mais aux moments critiques, en 1955, par exemple, à la suite de la tentative manquée de création d’une communauté européenne de la défense, alors que le processus d’intégration semblait être paralysé, les efforts de Monnet et de Spinelli, bien qu’ils suivaient des chemins différents, allaient dans la même direction.
Vingt ans plus tard, le rêve est devenu une exigence fondamentale pour la grande nouvelle Europe.
Le processus constituant doit enfin être achevé par l’approbation du projet adopté par la Convention sur l’avenir de l’Europe.
Le projet de Constitution n’est pas parfait, mais il constitue une base commune difficilement atteinte entre les gouvernements et les parlements.
Le texte de la Convention pourrait être amélioré, mais il ne doit pas être affaibli car, dans ce cas, la nouvelle Union à 25 prendrait le risque de s’enrayer et d’entrer en crise.
Car sans Monnet, le grand inspirateur de l’ombre, la déclaration du 9 mai 1950, qui constitue l’acte fondateur de la construction européenne, n’aurait pas pu être comprise, et sans cette déclaration, la réconciliation franco-allemande n’aurait pas eu lieu et il n’aurait pas été possible de réconcilier les Européens.
Sans son plaidoyer décisif en faveur de la solidarité de fait, il n’aurait pas été possible de progresser vers un marché commun, précurseur de l’union politique.
Il y a également 20 ans, comme cela a déjà été souligné, cette Assemblée, qui avait été élue démocratiquement pour la première fois, a approuvé le Traité que nous connaissons sous le nom de «traité Spinelli», dont le rapporteur était Spinelli lui-même.
Le «traité Spinelli» a servi de référence essentielle pour toutes les modifications successives: l’Acte unique, les traités de Maastricht, d’Amsterdam et de Nice ainsi que, bien évidemment, le projet de traité rédigé par la Convention.
Il existe quelque chose qui unit Monnet et Spinelli, Monsieur le Président: tous deux voulaient unir les peuples. «Unissons des hommes», disait Monnet.
Et tout le «traité Spinelli» regorge de références aux citoyens, aux personnes.
Je pense&#160;- et mon ami Dick Roche l’a dit plus tôt - qu’ils seraient tous les deux fiers de ce que nous avons fait toutes ces années, car je crois que le projet de traité constitutionnel est un traité pour les citoyens.
Et cela commence dès le premier article, qui parle d’une Union d’États et de citoyens, ainsi que lorsque le projet octroie au Parlement européen des pouvoirs législatifs entiers ainsi que des pouvoirs de contrôle politique, ou lorsqu’il introduit les parlements nationaux, avec le système d’alerte rapide.
Au cours de nos travaux de ces cinquante dernières années, nous avons fait ce que Monnet et Spinelli appelaient de leurs vœux: unir des personnes.
Et permettez-moi de vous raconter un petit secret: enfant, ce que j’étais par rapport à Monnet et Spinelli, lorsque j’ai quitté mon pays, qui pour reprendre les mots de Gil de Biedma était «un vieux pays inefficace», je me suis retrouvé face à une Europe remplie de murs, le mur de Berlin, le mur des Pyrénées, le mur des dictatures, le mur des égoïsmes et le mur des nationalismes.
En cet instant où un merveilleux élargissement a eu lieu, grâce auquel nous avons recousu deux Europe, avec lequel nous avons réalisé le projet exposé dans la déclaration du 9 mai, je voudrais dire aux nouveaux pays qui constituent l’Union européenne qu’ils devraient profiter de leur intégration dans l’Union comme nous, les Espagnols, en avons bénéficié, avec des perspectives de liberté, de prospérité et surtout de partage d’un projet commun.
Et aujourd’hui, les hauts et les bas de la vie rendent souvent la réalité bien plus belle que la littérature.
Je pense donc qu’aujourd’hui, nous devons profiter de ce moment merveilleux, le savourer.
Nous avons créé l’Europe élargie, et en cette belle matinée, en chemin vers ce palais strasbourgeois, je me suis souvenu de l’épisode de Johann Wolfgang von Goethe à Valmy, lorsqu’il s’est soudainement levé devant un groupe de personnes et, poussé par une force extraordinaire, il a déclaré: «Nous sommes les témoins d’un événement historique, la vie ne sera plus jamais la même et nous pourrons dire: nous y étions». &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a tout juste 20 ans, j’ai eu l’immense privilège de collaborer étroitement avec Altiero Spinelli quand il était rapporteur général sur le projet de traité que nous commémorons aujourd’hui, et j’étais un membre jeune et enthousiaste du secrétariat du Parlement.
J’avais, à l’époque, emmené un groupe d’étudiants manifester à Rome, où se tenait un Conseil européen, en faveur de l’élection directe de ce Parlement européen, une idée neuve et l’un des thèmes principaux de la campagne de Spinelli à l’époque.
Travailler avec Spinelli était un immense honneur, un immense privilège.
Le principal défi après la guerre doit être d’unir les pays d’Europe au sein d’une structure qui développe leurs intérêts communs et empêche à jamais la guerre.» Ce texte a circulé parmi les mouvements de résistance contre le fascisme au cours des dernières années de la guerre et a constitué l’une des principales motivations, l’un des principaux idéaux qui ont aidé à diffuser le message européen à l’époque, longtemps avant le Congrès des mouvements européens de La Haye.
Quarante ans plus tard, Spinelli se trouvait ici et aidait le Parlement à produire son projet de traité sur l’Union européenne.
C’était un homme aux méthodes audacieuses, mais disposé au consensus.
Il savait que ce projet était un projet du Parlement.
Il disait: «Ce Parlement rassemble des représentants de tous les principaux partis politiques d’Europe.
Nous devons en profiter pour édifier ici un consensus, et le message pourra ensuite être transmis dans nos pays afin de convaincre nos partis et nos gouvernements et de créer une impulsion politique irrépressible.» Il a réussi à édifier ce consensus.
Le président du Conseil, Leo Tindemans, et le président de la Commission, Gaston Thorn, se sont présentés devant la commission des affaires institutionnelles de l’époque pour nous prier de n’en rien faire.
Personne ne voulait modifier les Traités: le rapport Tindemans se gardait de proposer le moindre changement, et le rapport des trois sages de 1979 déconseillait de modifier les Traités.
Nous devons nous assurer que cette Constitution soit adoptée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après 17 ans en tant que député au Parlement européen, je suis ici aujourd’hui, au nom du groupe libéral, pour prononcer ce qui est probablement mon dernier discours en séance plénière.
Je suis fier, et en même temps reconnaissant, d’être ici aujourd’hui dans un lieu historique, à un moment historique.
Il s’agit d’un lieu historique car le Parlement européen se trouve au cœur de la démocratie en Europe et constitue la seule institution européenne à être élue directement par 450 millions de citoyens européens.
Très bientôt, le 13 juin, les peuples de 25 pays européens choisiront collectivement leurs députés européens simultanément.
Aujourd’hui, l’Europe est une, réunie de manière volontaire, pacifique et durable sur un pied d’égalité, de parité et de solidarité.
Aujourd’hui, nous rendons tout particulièrement hommage à Jean Monnet, le premier à avoir pensé, ou à avoir rêvé devrais-je dire, d’une Europe unifiée, l’architecte du plan Schuman, et le fondateur initial de l’actuelle Union européenne.
Bien que notre grand rêve européen ne soit pas achevé, nous avons fait beaucoup de progrès.
En plus de Jean Monnet, je voudrais également rendre hommage à tous ces milliers d’acteurs qui ont participé à paver cette voie et, notamment, les citoyens européens eux-mêmes.
Le pas que nous faisons aujourd’hui pour entamer ce voyage devrait également donner un nouvel élan au processus d’intégration européenne, car l’absence d’une véritable Union européenne politique sera désormais encore plus tangible.
Si l’Union européenne veut jouer un véritable rôle dans le monde, elle doit cesser d’apparaître comme une simple alliance économique et grandir pour devenir un acteur politique.
En effet, aujourd’hui, nous faisons un pas historique - un pas de la division vers l’unité, d’une menace de conflits vers une paix et une stabilité garanties; un pas de l’inégalité socio-économique vers la croissance et la prospérité durables pour tous les citoyens européens.
Félicitations à tous au sein de cette Assemblée, car nous n’avons pas manqué cette occasion historique d’une Union européenne.
Je voudrais dire à ces jeunes députés, ainsi qu’à tous les autres, que l’avenir de l’Europe se trouve entre vos mains.
En ce temps-là, Altiero Spinelli avait précisé très clairement que c’était surtout le Parlement européen qui, légitimé en tant qu’institution européenne élue au suffrage direct des citoyens, avait la vocation d’encourager l’intégration européenne et de la développer davantage.
Ce message de Spinelli peut sembler être un legs, mais j’estime qu’il est encore valable aujourd’hui et qu’il devrait donc également guider les actions de cette Assemblée pour l’avenir, avec 25 États parvenant finalement à faire coexister 450 millions de personnes dans l’Union européenne et ce sur une base solidaire, démocratique et sociale.
Altiero Spinelli a été élu au Parlement européen en 1979, s’étant présenté comme candidat du parti communiste italien.
La raison principale pour cela est l’abandon définitif du stalinisme par Altiero Spinelli déjà en 1937, et aussi parce qu’il a par la suite inébranlablement poursuivi l’unification de l’Europe avec idéalisme, passion, énergie et parfois des visions en avance sur son temps, que ce soit en tant que conseiller de De Gasperi, de Jean Monnet, du ministre italien des affaires étrangères Pietro Nenni, en tant que professeur et politologue en visite, membre de la Commission ou du Parlement.
Pour lutter contre le fascisme, Altiero Spinelli a enduré de nombreuses années dans les prisons de Mussolini.
Après la guerre, il était au côté de personnes telles que Henri Frenay, le chef du mouvement français de résistance Combat, et Eugen Kogon, un Allemand qui avait survécu à Buchenwald, en tant que cofondateur du Mouvement européen.
C’est donc en luttant contre le fascisme qu’Altiero Spinelli a acquis un sens des responsabilités pour le développement de l’Europe en tant que démocratie pacifique et libre et, jusqu’à sa mort, le 23 mai 1986, il a chéri sa liberté, qu’il avait payée le prix fort, et a conservé sa foi inébranlable en une Europe pacifique et unie.
Monsieur le Président, vous devriez vraiment m’interrompre et me demander pourquoi je raconte des bêtises.
Cette phrase a vingt ans; Spinelli l’a utilisée dans son discours devant cette Assemblée lorsqu’il a présenté son projet.
Comme vous pouvez le constater, je partage mon temps de parole avec M.&#160;Spinelli.
Il a également quelque chose de fondamental à dire concernant l’unanimité et la constitution: «Si nous devions douter de la possibilité de commencer avant que tout le monde n’ait accepté, nous abandonnerions la décision entre les mains, non pas de ceux qui sont le plus déterminés, mais dans celles de ceux qui sont le plus hésitants et, en effet, des opposants potentiels, ce qui condamnerait toute l’entreprise à un échec virtuellement certain».
La division artificielle qui existait en Europe depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale est à présent terminée, et les peuples d’Europe occidentale et orientale sont à présent réunis librement dans le cadre d’une communauté de 25&#160;pays, collaborant dans l’objectif conjoint de promouvoir la prospérité économique, la démocratie et l’État de droit.
Conséquence directe de l’adhésion de dix nouveaux pays à l’Union, la vision des pères fondateurs de l’Europe s’est encore concrétisée davantage.
En tant que communauté de 25 membres, l’Union est plus que jamais en mesure de promouvoir ses politiques avec vigueur et détermination sur la scène internationale.
De même, il y a aujourd’hui 20 ans qu’Altiero Spinelli a élaboré son rapport, qui recommandait l’adoption d’un traité constitutionnel pour l’Union européenne, et l’un des principaux éléments de son rapport de 1984 était de conférer un rôle accru au Parlement européen.
Nombre des recommandations d’Altiero Spinelli ont été intégrées dans les traités qui ont été adoptés ces 18 dernières années.
Le Parlement européen partage à présent avec les gouvernements d’Europe un pouvoir de codécision dans plus de 50 domaines d’activité législative.
Mais nous devons être prudents et nous rappeler qu’il reste encore fort à faire avant qu’un traité constitutionnel pour l’Union européenne puisse être adopté.
Si nous obtenons un consensus sur un nouveau traité européen, il nous faudra alors nous concentrer sur la campagne en vue de faire ratifier les termes de ce nouveau traité dans les 25 États membres de l’Union.
C’est lui et la fondatrice de l’Agence Europe, Emanuelle Gasso, qui m’ont appris que fédéralisme ne signifie pas centralisme, mais l’idée d’une démocratie à un niveau plus élevé que celui de l’État national.
Il s’agit également d’un rêve merveilleux pour l’Europe, mais c’est un rêve qui pourrait tourner au cauchemar en l’absence d’une communauté de personnes se sentant chez elles dans un État fédéral.
Le taux de participation aux élections du Parlement européen a chuté de 63% à 49% sur cinq élections et ne dépassera pas de beaucoup les 40% au mois de juin.
Si nous faisons un parallèle avec les États-Unis, 450 millions d’Européens indigènes devraient désormais être déplacés avant qu’un nouveau peuple européen commun puisse émerger.
En échange, nous accepterions le modèle fédéraliste, ou nous nous retirerions, le jour où la participation aux élections européennes rendra les élections nationales moins représentatives des électeurs.
Nous pourrions également convenir de soumettre au vote la constitution de l’UE dans tous les pays de l’Union le même jour.
Engageons un juste combat sur l’avenir de l’Europe.
Spinelli envisageait une Europe au Conseil, similaire au sénat des États-Unis, non pas dans le projet mais en termes d’idée.
Jusqu’à ce que nous atteignons ce type de fédéralisme américain ou de fédéralisme des États-Unis d’Europe, je pense que nous nous trouverons dans une situation similaire à celle du Paris du Front populaire, basé sur les drapeaux rouges et les tranchées, ayant trahi la légalité espagnole et faisant des Pyrénées un lieu de mort pour Madrid, alors que les fascistes et les nazis arrivaient en Espagne pour tuer.
Le programme spécial pour la paix et la réconciliation et le Fonds international pour l’Irlande ont éminemment contribué à rendre espoir à nos jeunes.
J’ai pensé que si je m’étais trouvé là 30 ans plus tôt à la fin de la Seconde Guerre mondiale&#160;- le pire demi-siècle de l’histoire du monde, au cours duquel 50 millions d’êtres humains ont été tués&#160;- et m’étais dit: «Ne t’inquiète pas, c’est fini tout ça, ils seront bientôt à nouveau unis», on m’aurait envoyé chez un psychiatre.
Je sais de quoi je parle quand je dis cela, parce que les trois principes dont procède l’Union européenne sont exactement les mêmes que les trois principes qui sous-tendent notre accord spécial en Irlande du Nord.
Tous les États membres sont représentés au Conseil de ministres, à la Commission européenne et au Parlement européen.
Le troisième principe, et le plus important, est ce que j’appelle le processus de guérison.
Ce faisant, ils ont estompé les divisions séculaires et, dans la foulée, la nouvelle Europe a évolué et continue d’évoluer.
Les trois mêmes principes régissent notre accord en Irlande du Nord.
Puisque le monde est un gros village et que nous sommes en meilleure position pour le définir, l’Union européenne devrait décider que notre premier objectif à l’aube de ce siècle est un monde débarrassé de toute guerre et de tout conflit.
Pour concrétiser cela&#160;- et c’est un appel que je lance au Conseil de ministres&#160;-, l’Union européenne devrait désigner un commissaire soutenu, au sein de la Commission, par un département pour la paix et la réconciliation, qui aurait pour fonction d’envoyer dans toutes les régions en crise de par le monde, non pas des armes ou des soldats, mais la philosophie de l’Union européenne.
Le rôle de ce commissaire serait de promouvoir le dialogue au sujet de cette philosophie et d’aider à créer un monde débarrassé de toute guerre et de tout conflit.
Enfin, j’adresse une nouvelle fois mes plus vifs remerciements à chacun de vous pour le soutien résolu que vous apportez à la paix dans les rues de mon pays.
Le débat d’aujourd’hui a lieu alors que des représentants de tous les États membres et du Parlement se réunissent à Dublin.
La tâche qui leur a été confiée consiste à résoudre les questions non institutionnelles encore en suspens dans le débat sur le traité constitutionnel.
En tant que membre de la Convention européenne, je suis tout à fait conscient du travail difficile et du profond engagement des représentants du Parlement européen vis-à-vis du processus de la Convention.
Permettez-moi de souligner qu’à ce stade de nos discussions, nous avons progressé bien plus, et de façon beaucoup plus positive, que ce que quiconque aurait crû possible pendant les journées noires de décembre et les premiers jours de janvier.
Le projet qui a résulté de la Convention a doté la Conférence intergouvernementale d’un cadre vraiment excellent pour bâtir un traité constitutionnel à l’épreuve du temps.
Le projet est présenté dans un langage plus accessible que n’importe quel traité antérieur.
Il cherche à fournir à l’Union des 25 États membres ou plus des institutions fonctionnelles et capables de répondre aux futurs désirs de nos concitoyens et de notre Union.
Il intègre pour la première fois une Charte des droits fondamentaux dans l’ordre constitutionnel de l’Union.
Ce document est un document formidable qui devrait s’imposer aux peuples d’Europe.
Comme je l’ai dit à la BBC le week-end dernier, j’espère sincèrement que les critiques et les sceptiques&#160;- notamment ceux de cette Assemblée&#160;- prendront un peu de temps pour examiner ce projet de document et ce qu’il contient et pour aborder ses très nombreux mérites.
Je tiens à remercier le Parlement pour son soutien appuyé à nos efforts visant à clôturer la CIG sous la présidence irlandaise.
La réaction très positive du rapport du Taoiseach auprès du Conseil de printemps et la confirmation que la volonté politique d’arriver à un accord pour le Conseil européen de juin existe est un signe très encourageant de l’engagement des partenaires à trouver un accord final.
Nous tentons de progresser le plus possible pendant le mois de mai, pour que seul un nombre très réduit de points soit laissé à la décision finale des chefs d’État ou de gouvernement lors du Conseil européen de juin.
Dans ce contexte, le Taoiseach a invité les partenaires à adopter une «approche positive et ciblée» des négociations et à éviter d’apporter à la table des négociations des points n’ayant pas été identifiés auparavant.
En réponse au point soulevé plus tôt par le président Cox, les ministres des affaires étrangères se réuniront pour des discussions détaillées les 17 et 18 mai.
Lors de la dernière réunion du Conseil «Affaires générales», le ministre Cowen a précisé clairement que si, selon lui, il faut continuer de travailler, les ministres des affaires étrangères se réuniront le 24 mai et par la suite si cela s’avère nécessaire.
Le Taoiseach en particulier utilisera son tour des capitales précédant le Conseil européen, tour qui a débuté cette semaine, pour cerner les préoccupations des États membres, les apaiser si nécessaire, répondre aux craintes en suspens et résoudre les problèmes.
Nous devrions pouvoir arriver à un résultat répondant aux préoccupations de tous, peut-être par un ajustement des seuils pour la population et les États membres.
Il faut en même temps tenir compte des préoccupations particulières des États membres.
Je pense qu’un résultat d’ensemble satisfaisant impliquant une poursuite de la croissance dans un certain nombre de domaines sujets au VMQ et à la codécision sera trouvé.
Je sais que vous êtes très nombreux à espérer que le traité constitutionnel sera conclu avant les élections pour le Parlement européen et, en effet, c’est ce que j’espère et souhaite moi aussi.
Nous avons également promu le rôle du Parlement européen et renforcé, par conséquent, la surveillance démocratique de l’Union.
Ces principes ne sont pas remis en question dans la CIG.
Cette nouvelle Constitution sera bonne pour l’Union européenne, pour les États membres et, le plus important de tout, pour les citoyens européens.
Mais aussi l’avenir du projet européen, un projet dans le cadre duquel nous devons travailler ensemble et dont nous devons constamment, tous les jours, démontrer et expliquer la valeur ajoutée à nos citoyens pour mériter leur consensus.
L’élargissement représente aussi cette opportunité unique, que nous devons assumer sérieusement, de réformer nos politiques et de restructurer les institutions européennes de façon à développer les outils appropriés qui permettront à l’Union de demain de s’orienter non seulement sur les exigences internes et externes d’efficacité, de transparence et de simplification, mais également sur les préoccupations concrètes des citoyens, sur tout ce qui peut faire la différence dans leur vie quotidienne.
Il est utile de rappeler devant vous les raisons pour lesquelles le Conseil européen de Laeken a décidé de créer la Convention sur l’avenir de l’Europe: la distance croissante entre les citoyens et les institutions européennes, la nécessité de repenser le projet européen et les institutions dans le contexte de l’élargissement et le besoin de réfléchir sur le rôle de l’Europe dans le monde, dans un monde toujours plus globalisé.
Il est utile, Monsieur le Président, de rappeler les défis que le Conseil de Laeken a lancés à la Convention: le défi de définir clairement la répartition de compétences entre l’Union et les États membres pour mieux expliquer aux citoyens qui fait quoi dans l’Union européenne; le défi de simplifier les textes et les instruments et procédures de décision de l’Union, d’apporter aux institutions européennes et aux processus de décision une vraie valeur ajoutée en termes de démocratie, de transparence et d’efficacité, et même, peut-être, de songer à l’adoption d’une Constitution européenne.
Notre volonté de voir aboutir ce projet ambitieux reflète bien notre évaluation des travaux de la Convention.
La Commission considère que le projet de Constitution a atteint les objectifs de simplicité, d’efficacité et de démocratie.
En effet, la partie III est en décalage par rapport à la modernisation de tous les autres éléments du traité constitutionnel.
Je ne peux, Monsieur le Président, qu’appuyer la détermination de la présidence irlandaise pour conclure les négociations sur la future Constitution, idéalement, avant les élections du Parlement européen ou, en tout cas, immédiatement après cet événement crucial.
Nous&#160;- je crois en effet exprimer ici l’opinion de la Commission, du Parlement européen et de la présidence&#160;- sommes tous sur la même ligne quand nous insistons pour que la Constitution européenne, entérinant les avancées de la Convention, voie effectivement le jour au cours du premier semestre de cette année.
Des pas en arrière, par exemple en ce qui concerne l’équilibre entre le Parlement européen et le Conseil en matières financière et budgétaire, seraient tout à fait inexplicables à la lumière du principe de la représentativité démocratique.
Il faut éviter le piège que ce débat se limite à la juxtaposition de vingt-cinq débats nationaux, il faut en faire un véritable débat européen.
Membre de cette Assemblée depuis 1979, il quittera le Parlement, de même que mon ami irlandais, M.&#160;McCartin.
Ce retour en arrière nous permet d’avoir confiance et espoir; nous pouvons être vraiment optimistes quant au futur de notre continent.
Parlons des élargissements précédents.
Permettez-moi de vous remercier, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pour le travail que vous avez accompli jusqu’ici.
Si nous méritons une Constitution européenne, c’est grâce à vos efforts et à ceux de l’Europe.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens se réjouirait que la présidence irlandaise parvienne à faire inclure dans le préambule une référence à notre héritage judéo-chrétien.
Le commissaire Vitorino l’a également évoqué.
C’est en effet une des prérogatives du Parlement européen de pouvoir décider ce qui est fait avec le budget, et nous n’accepterons aucune limitation de nos droits dans ce domaine.
Les parlements nationaux ont également le droit de faire appel si les droits qui leur reviennent en vertu du principe de subsidiarité sont violés.
L’Europe devient plus efficace, l’Europe devient plus démocratique, et ce que nous voulons réaliser, c’est l’unité de cette Europe qui est la nôtre dans toute sa diversité.
La Constitution est un bon moyen d’y arriver.
Nous souhaitons bonne chance à la présidence irlandaise dans ce défi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par m’associer aux hommages mérités adressés à Jean Monnet et Altiero Spinelli, deux visionnaires, deux antifascistes et deux hommes courageux.
Je voudrais aussi ajouter que l’on a beaucoup parlé de solidarité, de politique par étapes, etc., mais il faut rappeler une chose, à savoir que la déclaration du 9 mai 1950 commençait en évoquant la paix, comme notre ami John Hume l’a fait aujourd’hui.
Ceci étant dit, Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais faire part de notre soutien sans réserve à la déclaration de la commission des affaires constitutionnelles du Parlement européen sur la Constitution.
Je réitère notre soutien au projet de Constitution dans la forme modelée par la Convention.
Nous avons toujours été ouvertement favorables à ce système.
Je voudrais aussi ajouter un autre élément important, qui apparaît dans le projet adopté à Thessalonique, mais qui a ensuite été perdu de vue: il faut un Conseil législatif parce que les lois doivent être créées de manière publique et transparente, ainsi qu’un pouvoir législatif partagé, non seulement pour promulguer les lois, mais aussi pour approuver les budgets.
Rien ne l’empêche et c’est important du point de vue du calendrier proposé par le Président en exercice du Conseil.
Je crois qu’il s’agit là d’un élément extrêmement important et que nous allons évidemment faire pression en ce sens au sein du Parlement.
Le côté noble de cette campagne est que nous contribuerons à faire progresser la Constitution.
Nous attendons à présent du Conseil européen qu’il fasse preuve d’une volonté politique suffisante pour mener la CIG à une conclusion rapide et réussie et pour élaborer le système de gouvernement démocratique durable, efficace et effectif dont nous avons besoin pour renforcer l’Union et sa place dans les affaires mondiales.
Il existe certains signes préoccupants à cet égard, et le commissaire Vitorino a bien raison de nous mettre en garde.
Pourquoi, par exemple, la présidence irlandaise cherche-t-elle soudain, dans ses dernières propositions, à supprimer le pouvoir de codécision du Parlement en ce qui concerne les Fonds structurels?
Enfin, nous fûmes unanimes pour exiger l’organisation d’un référendum, précédé d’un grand débat public réellement pluraliste dans chaque pays.
Huit mois plus tard, notre positionnement, loin d’avoir pris une ride, se trouve, à mes yeux, puissamment conforté par l’évolution du débat dans la gauche européenne, par l’expérience vécue dans plusieurs pays de l’Union et, enfin, à son corps défendant, par les travaux de la Commission elle-même.
L’évolution du débat dans la gauche européenne sur cette question est particulièrement intéressante.
Ainsi, dans les semaines et les mois qui ont suivi la publication du texte de la Convention, nous nous sommes trouvés de plus en plus explicitement en phase avec les positions des principaux porte-parole du Forum social européen et des associations altermondialistes.
Très significative est aussi l’expérience vécue dans toute cette période dans différents pays de l’Union.
De puissantes luttes sociales ont eu lieu contre les réformes libérales qui renvoient, toutes, aux engagements européens de nos gouvernements respectifs.
C’est si vrai que, dès le lendemain de la sévère défaite électorale que vient de connaître la droite française, la Commission a tenu à parer à tout risque d’infléchissement de la politique de ce pays en lançant publiquement une mise en garde sans appel, et je cite: «La France doit poursuivre ses réformes».
Pour la première fois depuis dix ans, peut-on lire en substance dans ce document, on a détruit deux cent mille emplois de plus qu’on en a créé dans la zone euro, alors que l’objectif déclaré était d’aller au plein emploi en 2010.
Sur tous ces points, la plupart des membres de mon groupe n’attendent pas de miracles du Conseil européen, lequel, naturellement par pur hasard, suivra de quelques jours les élections européennes.
Tout en réitérant avec force notre demande de référendum, précédé d’un vrai débat permettant aux citoyens de se prononcer en connaissance de cause, nous pensons que, sans attendre, un vote clair et significatif en juin prochain sera le meilleur signal à adresser aux artisans du futur traité.
Permettez-moi, Monsieur le Président, à titre personnel, de conclure - puisque ce sera, pour cette législature, ma dernière intervention - que, si les électrices et les électeurs de ma circonscription le souhaitent, je continuerai à mener ici même avec mes amis ce combat pour une autre Europe.
Une condition préalable essentielle au fonctionnement effectif de l’UE après cet élargissement historique consiste à adapter son cadre institutionnel pour faire face à la nouvelle donne.
L’adoption de la Constitution sera toutefois impossible si les citoyens des États membres ne peuvent se reconnaître dans cet important document.
Accordons à ces citoyens et États membres la possibilité de façonner leurs propres attitudes vis-à-vis de l’Europe, dans le respect de leurs traditions et du principe de souveraineté en matière culturelle et éthique.
Je suis profondément convaincu que l’objectif de la réforme de l’UE n’est pas de créer un super-État mais un organe supranational dont la légitimité dérive de la légitimité primaire des États membres.
Le traité constitutionnel doit garantir un modèle de coexistence efficace, dont les piliers sont la tolérance et la confiance réciproque.
Je vous rappellerai les droits des petits pays.
Pour eux, les questions des mécanismes financiers et d’une politique régionale efficace sont particulièrement vitales.
L’adhésion de dix nouveaux pays à l’UE ne signifie pas que le processus d’intégration est achevé.
Il est important que ce processus vise à atteindre nos objectifs communs.
L’Europe ouvre une nouvelle page de son histoire, pleine de promesses, mais elle va devoir aussi révolutionner ses modes de pensée et de fonctionnement.
Au jour de cette réunification à vingt-cinq, nous vivons encore avec des institutions bâties sur un modèle unitaire, qui garde quelque chose de l’ancienne Europe des blocs dans sa recherche de la puissance par la hiérarchie supranationale et l’arasement des souverainetés nationales.
Le projet de Constitution européenne en cours de négociation s’inscrit parfaitement dans cette ligne et c’est pourquoi il est inadapté à la gestion d’une Europe élargie à vingt-cinq ou trente membres ou plus.
Ce qu’il nous faudra, et j’espère que l’Union, pour son bien, le découvrira bientôt, peut-être précisément avec l’aide des nouveaux membres, c’est réhabiliter la légitimité des démocraties nationales et organiser leurs échanges et leur émulation dans la grande tradition européenne de pluralisme, au sein d’institutions flexibles fondées sur la liberté des nations. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, à partir du 1er mai, nous pourrons célébrer une des réalisations les plus grandioses de l’après-guerre.
La guerre froide était évidente, la menace nucléaire n’était que trop réelle et de nombreux peuples européens étaient sous le joug de dictatures socialistes à parti unique.
La démocratie libérale a triomphé.
Une guerre entre les nations d’Europe est impensable.
Nous devrions nous souvenir aujourd’hui de la contribution de Mme&#160;Thatcher à la cause de la liberté sur ce continent.
En tant qu’ancien membre de la Convention, je sais qu’il y aura de nombreux débats sur le futur de ce continent dans les prochaines années, par l’intermédiaire, notamment, de futurs traités.
Mon parti a une vision claire de l’Europe des États-nations.
Les nouveaux États membres se joignent maintenant à ces débats.
Nous devons garantir ces objectifs et nous le faisons dans un esprit d’ouverture et de respect mutuel.
Dans la sphère économique, les nouveaux États membres apportent leur vitalité et leur expérience du besoin de réforme économique.
Quelle que soit notre vision du type d’Europe que nous souhaitons, nous pouvons, cette semaine, célébrer la réunification des nations d’Europe.
C’est une cause que mon parti a longtemps défendue, et nous disons sans réserve à ceux qui nous rejoignent aujourd’hui: vous êtes absolument les bienvenus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une fois de plus, presque tout a été dit aujourd’hui sur le calendrier de l’étude de la Constitution et de son contenu.
Sans constitution, l’UE dégénérera progressivement en une union douanière.
Seule la Constitution permettra à l’UE de redevenir attractive aux yeux de l’opinion publique, d’être plus compréhensible et plus responsable.
Si la Constitution devait échouer, ce serait plus que la fin d’un grand espoir.
Un des mots principaux de la Constitution est «équilibre».
C’était, et cela reste, une des clés de la paix et de la stabilité en Europe.
La Constitution de la nouvelle Europe du XXIe siècle crée l’équilibre par la participation égale de tous les pays et la pondération qu’ils considèrent équitable au sein d’institutions communes.
L’union des Européens sur la base de cette Constitution est notre réponse à la mondialisation.
Juridiquement parlant, la Constitution est un traité et remplace les traités sur l’Union européenne actuellement en vigueur, mais elle régit&#160;- comme toute constitution démocratique&#160;- la façon dont le pouvoir est légitimé et limité.
C’est un réel privilège de pouvoir être ici en cette Assemblée, aux côtés de collègues députés européens provenant de 24 autres pays.
L’UE ne sera plus jamais la même.
Cette méthode est en tous points supérieure aux autres quand il s’agit de faire progresser la coopération européenne, mais elle a aussi ses limites, et il ne sera pas toujours aisé d’unir quand il y a tant de pays, de souhaits, de cultures, de contextes et d’attentes.
Les nouveaux pays qui nous ont désormais rejoints ont accompli d’énormes efforts pour être des nôtres.
Nous devons prévenir les menaces environnementales, y compris l’effet de serre, et lutter contre la criminalité organisée, dont le terrorisme et l’inacceptable trafic de femmes et d’enfants.
Nous devons créer un continent caractérisé par la croissance et le développement économique.
Nous devons nous doter d’une politique étrangère européenne commune et nous devons être plus actifs dans le travail global pour la paix, la démocratie et le libre commerce.
Ces problèmes ne peuvent être résolus de manière efficace et satisfaisant par le traité de Nice.
En tant qu’ancien membre de la Convention, je lance donc un appel au Conseil et aux Irlandais qui le président.
Deuxièmement, la partie III du projet de constitution doit&#160;- comme cette Assemblée l’a demandé avec emphase&#160;- être adaptée d’une manière politiquement et juridiquement contraignante aux dispositions fondamentales de la partie I, afin de garantir la dimension sociale de l’Union européenne.
Les citoyens de l’UE ne doivent pas être divisés entre croyants et non-croyants.
En outre, la référence à Dieu n’est pas l’objet de marchandage idéal pour inciter les Polonais, par exemple, à accepter la double majorité au sein du Conseil de ministres, ni ne doit être utilisée pour contrer l’idée de l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Il nous faut en effet un référendum sur la Constitution et, au sein de la Convention, j’ai déjà plaidé en ce sens.
J’en appelle à l’organisation au niveau de l’UE d’un référendum sur la Constitution le même jour dans tous les États membres; je suggère la date du 8 mai 2005.
Nous avons accueilli hier dix nouveaux pays, et les drapeaux de dix nouveaux États membres flottent à l’extérieur.
Le cours de l’histoire a voulu qu’aujourd’hui, quelques grands pays soient accompagnés... &#160;&#160; - Mme&#160;Maes, veuillez baisser pavillon, vous vous êtes fait comprendre.
Le règlement est très clair sur ce point et je vous prie de bien vouloir le respecter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous remballerons les drapeaux moyennant leur reconnaissance par l’Union européenne.
Ce que nous voulons dire, c’est que nous nous réjouissons de l’adhésion des nouveaux États membres, mais que nous voulons en même temps inviter le Conseil et la Commission à admettre que la réalité des langues et des cultures, la diversité des peuples en Europe, ne peuvent être simplement réduites aux États.
Nous savons et comprenons tous trop bien que nous sommes une seule grande famille, mais la nouvelle Constitution nous oblige à partager la souveraineté au niveau supranational, de sorte qu’avec l’Europe, nous pouvons jouer dans le monde un rôle digne de 450 millions de citoyens.
En principe, c’est déjà le cas dans la nouvelle Constitution.
Les principes sont fixés, mais le reste dépend des États membres.
Même si nous voulons partager collectivement la souveraineté au niveau supranational, nous voulons aussi que le principe de subsidiarité soit appliqué depuis le haut, et que les langues et cultures soient protégées.
Par exemple, le catalan est parlé par 10 millions de personnes.
Je vous remercie de votre attention et espère que la nouvelle Constitution accordera l’attention qui revient à cette réalité profonde et plus ancienne que les États membres. - La galerie ne participe pas au débat.
Le traité constitutionnel de l’Union européenne est censé être le couronnement du vaste projet d’intégration européenne, que les Polonais ont attendu près de 50&#160;ans.
Cependant, le projet présenté par la Convention européenne n’est de bon augure ni pour l’avenir de l’Union européenne dans son ensemble ni pour la Pologne et les autres États membres de l’Union européenne.
Le concept de solidarité revêt une importance particulière dans mon pays, la Pologne.
L’Europe ne peut pas renier ses racines chrétiennes.
J’ai évoqué une constitution permettant à l’Europe de devenir un partenaire robuste et compétitif dans les relations internationales basées sur les principes fondamentaux.
La constitution européenne doit unir les peuples et les nations de l’Union européenne.
L’Union doit rester une association solide d’États-nations liés entre eux par la solidarité.
Je me demande si ces dix nouveaux membres savent réellement dans quoi ils se sont engagés.
J’espère beaucoup que les gouvernements de ces dix États membres donneront à leurs citoyens une chance de voter contre à l’occasion de référendums, car ils voteront sur quelque chose de très différent de ce qu’on leur a vendu à l’époque.
Tout ce que je peux dire, c’est que selon moi, le fossé qui existe entre les classes politiques d’Europe et le commun des mortels européens n’a jamais été aussi large.
Après tout, le 3&#160;mai&#160;1791, la Pologne est devenue le premier pays d’Europe à adopter une Constitution démocratique.
Toutefois, elle se fonde solidement sur les valeurs chrétiennes, qui ont uni les États et les peuples d’Europe centrale et orientale et que la Constitution de mai garantit.
Malheureusement, la formulation du projet actuel de Constitution de l’Union européenne ne fait aucune référence aux racines chrétiennes, qui sont une valeur essentielle des fondements de l’Europe.
Les pays de l’ancien bloc communiste viennent à peine de se libérer des fers d’un État centralisé à l’idéologie communiste.
La solidarité polonaise n’aurait pas existé sans un pape polonais dont la foi et l’exemple montrent comment construire une nouvelle Europe avec l’aide d’une civilisation basée sur l’amour.
Et grâce à ces principes, il a ensuite été possible d’établir un nouveau système démocratique en Europe.
Que Dieu aide le Parlement européen à construire cette unité.
En polonais ancien, je lui souhaite bonne chance.
Je vous présente mes excuses pour ce long discours, mais c’est la dernière fois que je me trouve dans ce Parlement, car je ne me présenterai pas aux élections européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres du Parlement, à la suite du discours d’ouverture, le travail commence aujourd’hui pour les nouveaux députés européens.
Les Hongrois se trouvent au cœur de l’Europe depuis des millénaires et, au fil des siècles, nous avons souvent dû nous battre pour protéger la liberté et la foi de l’Europe.
Les Hongrois ont assez souvent occupé une position subalterne, étant privés de leurs droits, et c’est la raison pour laquelle nous sommes particulièrement sensibles à toute violation de l’égalité des droits.
Durant les années de déchirement de l’Europe au XXe&#160;siècle, la foi et l’Église représentaient pour nous, derrière le rideau de fer, le lien institutionnel avec l’idée de l’Europe.
Pour nous, les Hongrois, à cause de Trianon, l’injustice du traité du Trianon, il est de plus en plus important que les droits des minorités figurent parmi les principes de la Constitution.
Cette dernière définit la structure de l’organisation ou du pays et les droits de ses citoyens.
Par contre, une Union composée de 25&#160;États, et plus tard de 27&#160;États ou plus, doit posséder un système institutionnel clair et une séparation nette des pouvoirs.
Elle doit fonctionner efficacement et, surtout, elle doit être plus proche des citoyens.
J’ai pris part aux débats de la Convention et je peux garantir la haute qualité du travail qu’elle a accompli.
J’apprécie l’excellente qualité du travail réalisé par le Parlement européen et par les présidences successives et je dois les en remercier.
Pour répondre à la question de savoir à quel point la constitution doit être satisfaisante, nous devons réfléchir au type de constitution que l’Europe souhaite.
C’est pourquoi il ne faut pas restreindre les pouvoirs du Parlement européen dans le domaine des finances et du budget de l’Union.
Rappelons que l’Union européenne compte 50&#160;millions de citoyens handicapés.
Toutefois, nous visons surtout une Union démocratique et unie, une Union dans laquelle tous les États et les citoyens sont égaux.
Par conséquent, le processus de prise de décision au sein du Conseil de l’Union européenne devrait se baser sur un esprit de compromis qui tienne compte des intérêts de tous les États&#160;- petits et grands.
Tout le pouvoir de l’Union ne doit pas se concentrer dans seulement quelques États membres.
La volonté d’accepter ce compromis permettra d’évaluer et de déterminer la démocratie européenne.
La Constitution est presque prête et devra être au service des générations futures.
En tenant également compte du fait que les citoyens l’ont approuvée au moyen d’un référendum ou par l’intermédiaire de leur parlement, il ne sera que juste que, dans l’esprit de compromis, nous l’adoptions rapidement.
Si vous n’êtes pas convaincu par mes arguments, songez à la puissance des électeurs et citoyens autrichiens, allemands et espagnols, dans tous les pays qui ne considèrent plus l’énergie nucléaire comme une pièce maîtresse des solutions de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une Constitution est en quelque sorte un plan d’organisation d’une société et il est urgent que nous en possédions une.
La situation que nous connaissons et qui est très difficile est, dans une certaine mesure, comparable à celle d’une personne qui possède un plan magnifique pour la construction d’une maison.
La manière dont cette Constitution a été élaborée et la manière mystérieuse dont de nouvelles négociations sur celle-ci sont menées n’augurent rien de bon pour l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, puisque nous parlons de la liberté d’expression, je voudrais simplement préciser qu’il s’agissait d’une procédure ouverte, dans laquelle chaque détail de la Convention était rendu public pour que chacun puisse lire le texte, l’examiner, en discuter et apporter ses propres contributions.
L’Union européenne doit pouvoir fonctionner.
Plus personne ne peut défendre des intérêts exclusivement nationaux.
En fait, il vaut mieux que nous reléguions nos intérêts nationaux au second plan lorsque nous avons un dénominateur commun, car c’est ce dernier qui nous permettra de trouver la force de défendre également nos intérêts nationaux.
Je voudrais simplement exprimer ma gratitude envers la présidence irlandaise du Conseil pour sa gestion intelligente, même si nous devrons discuter des détails du document définitif à propos desquels les députés n’approuvent pas ce qui a été proposé.
Toutefois, j’espère que nous serons capables d’atteindre un bon résultat. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, les détails de la Constitution européenne sont extrêmement importants.
Nos citoyens veulent plus d’Europe.
En réponse à ceux qui revendiquent la chrétienté dans la Constitution, puis-je suggérer que si Dieu existait, la Constitution pourrait demander aux hommes qui dirigent les églises, les synagogues et les mosquées de respecter tous les droits de l’homme, et en particulier les droits des femmes, que ces hommes excluent de leurs cérémonies et de leurs théologies.
Nous devons faire appel aux meilleurs instincts de nos peuples, pour nous souvenir que ce que nous essayons de créer est une Europe basée sur des valeurs humaines.
Dans les discours plantureux prononcés ces derniers jours, nombreux sont ceux qui ont cité des poètes irlandais, en particulier Seamus Heaney et son vers selon lequel espoir rime avec histoire.
Puis-je rappeler à la CIG un autre poète irlandais, William Butler Yeats, qui a mis en garde les fondateurs de l’État irlandais et leur a demandé d’avancer lentement car ils marchaient sur nos rêves.
La Constitution est un rêve que nous devons concrétiser.
Certes, la Constitution que vous nous proposez se présente essentiellement comme une codification des traités, mais le seul fait qu’on l’appelle Constitution montre bien où vous voulez aller: vous voulez aller vers la création d’un super-État, qui va s’occuper de toute la vie politique, économique, diplomatique, culturelle, de tous les Européens, jusque dans les moindres détails, indépendamment des décisions qui sont prises par les gouvernements qui seront librement désignés.
C’est une nouvelle Union soviétique en réalité que vous préparez, et c’est précisément cela dont nous ne voulons pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai l’honneur et le privilège d’être parmi les premiers députés polonais à s’adresser à l’Assemblée après l’élargissement de l’Union.
L’Union européenne élargie suscite de grands espoirs, pas seulement dans les anciens États membres, mais également dans les nouveaux pays qui rejoignent l’Union européenne.
Les citoyens polonais ont vécu des moments pénibles durant l’ère sombre du communisme et du nationalisme.
Aujourd’hui, nous discutons de l’avenir de l’Europe.
Une Europe qui oublie ses racines ne peut avoir d’avenir.
Certaines opinions formulées durant ce débat ont soulevé des préoccupations.
Il semble que l’on tente de créer une Europe à deux vitesses et de forger des alliances plus profondes dans le cadre de l’Union européenne.
Il est également important de ne pas oublier l’Ukraine et nos voisins dans les Balkans.
J’espère que de sages décisions seront prises pour renforcer l’Europe dans son ensemble et chaque nation individuellement.
Je suis certain que nous aspirons tous à une Europe de la paix, où les différences entre les sociétés et les économies sont minimes.
Les valeurs et les objectifs énoncés dans la Constitution élargiront et fortifieront les fondements du modèle social européen.
L’établissement de la paix et de la sécurité est lié à la lutte contre la pauvreté et à la protection des droits de l’homme.
Sur cette base, l’on entrevoit une nouvelle Europe où le bien-être et la solidarité sont renforcés.
Les Hongrois sont ravis que, grâce à leurs efforts, les droits des minorités seront incorporés dans la Constitution.
Sur la base de l’accord constitutionnel, l’Union européenne fonctionnera d’une manière plus démocratique et ses activités seront plus transparentes.
L’importance du Parlement européen et le rôle des parlements nationaux s’intensifieront encore.
La Constitution permettra également d’entreprendre des initiatives civiles directes.
Les bases et les formes de coopération pour la lutte contre la criminalité internationale organisée et le terrorisme seront étendues et renforcées.
Les discussions sur les réformes institutionnelles semblent souvent assez complexes pour les citoyens.
Ces questions ne peuvent faire échouer le processus démocratique de constitutionnalisation.
Je suis très reconnaissant du travail efficace que la présidence irlandaise a accompli et j’espère que, avec le soutien de l’opinion publique européenne et à la suite des efforts du Parlement européen, nous achèverons avec succès la deuxième phase du processus de constitutionnalisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce discours marque la fin de mes quinze années de service dans ce Parlement, qui&#160;- je le souligne&#160;- est le représentant légitime des citoyens européens et que j’ai eu l’honneur de présider.
Je ne mériterais pas de porter la médaille Jean&#160;Monnet ou la médaille Schuman si je me limitais à admirer avec plaisir les 25&#160;drapeaux et à recevoir nos collègues des nouveaux États membres et si je m’en tenais à exprimer ma satisfaction à propos de la voie empruntée.
Nous devons parler de l’avenir de l’Europe et c’est le sujet de ce débat.
Je crois que l’avenir de l’Europe, Monsieur le Président, nécessitera de relever cinq défis: achever l’élargissement, créer des institutions européennes plus efficaces et plus démocratiques, lutter plus efficacement contre le terrorisme à l’intérieur et à l’extérieur de l’Europe, fournir à l’Union les ressources financières dont elle a besoin pour exécuter les politiques financières et, enfin, faire de l’Union un facteur de paix et de développement au niveau mondial.
Il s’agit, sans conteste, d’une tâche difficile que la présidence irlandaise doit accomplir et de laquelle dépendra largement la ratification non obtenue à l’avance.
C’est un principe sur lequel Jean&#160;Monnet a insisté et sans lequel nous aurons une Europe plus vaste, mais bien plus vide.
Je vous encourage à continuer de lutter pour une Europe solidaire qui soit de plus en plus démocratique et équitable et qui soit capable de vaincre les crises qui apparaissent.
Nous avons besoin d’une Union plus solide, plus démocratique et plus efficace, qui garantisse la consolidation et le développement du modèle social européen.
Une Europe laïque qui respecte les valeurs qui ont défini la coexistence de nos citoyens, le respect des droits de l’homme et le système du multipartisme.
En d’autres termes, l’État de droit, qui existe aujourd’hui dans toute cette grande Europe.
Nous devons veiller à ce que la Constitution européenne soit une réalité et, à cet égard, nous devons demander, une fois encore, que le projet de la Convention soit approuvé dès que possible, au moins durant la présidence irlandaise.
En tant qu’Espagnol, je suis ravi de constater que l’arrivée d’un nouveau gouvernement dans mon pays va sortir la Conférence intergouvernementale de l’impasse dans laquelle elle se trouve et va permettre d’approuver cette Constitution, afin que les organismes communautaires fonctionnent correctement, aussi… &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi d’être parmi vous et de parler en slovène et je me réjouis de posséder une carte de vote de député européen et de vivre un moment où l’histoire nous sourit.
Quand je pense aux victimes du totalitarisme en Europe, je suis reconnaissant envers tous ceux qui ont contribué au mouvement démocratique européen.
Cette séance n’est pas notre première expérience ensemble.
Nous avons déjà vécu des expériences qui nous permettront de collaborer à l’avenir: citons notre travail au sein de la Convention européenne, qui a donné lieu à un projet satisfaisant de traité constitutionnel et qui a intensifié notre sentiment de confiance mutuelle.
Une Europe élargie signifie une Europe politique plus large, un ordre institutionnel plus transparent et efficace, un rôle plus important du Parlement européen, une procédure renforcée de prise de décision à la majorité qualifiée, un seul ministre des affaires étrangères et une plus grande influence de la part de tous ses citoyens, hommes et femmes.
Une Europe élargie implique également une coopération accrue, accessible à tous les membres aux mêmes conditions et pas simplement accessible à un club fonctionnant à différentes vitesses et ne disposant pas de base constitutionnelle.
Les éléments clés de la Convention ont été les valeurs, la démocratie et l’égalité des États membres et non un discours sur des aspects quantitatifs.
Rassemblons les expériences des anciens États membres et la dynamique démocratique des nouveaux membres.
D’après l’expérience que j’ai acquise en participant à la Convention et en assurant, pendant un an, une mission d’observateur au Parlement européen, je suis absolument convaincu qu’il est crucial d’adopter et d’appliquer dès que possible la Constitution européenne.
La légitimité fondamentale de ce document exceptionnel, qui n’a pas son pareil au monde, réside dans le fait qu’il a été accepté par consensus par la Convention européenne, à l’issue de longues préparations et discussions et grâce à la participation la plus large possible des parlements nationaux et européen, des gouvernements, de la Commission européenne, des fonctionnaires et des partenaires sociaux, entre autres.
En outre, je suis fermement convaincu que l’adoption et l’application dès que possible de la Constitution européenne sont une condition sine qua non du fonctionnement efficace, démocratique et transparent de l’Union européenne élargie.
La Constitution est vitale s’il faut satisfaire les attentes exigeantes de chacun.
Elle est également essentielle pour que l’Union européenne exerce un rôle plus important et pour que son modèle de marché social évolue durablement dans le monde globalisé.
Enfin, grâce au fait qu’elle assure l’équilibre dans le fonctionnement des institutions de l’Union européenne et plus particulièrement grâce au rôle renforcé du Parlement européen et des parlements nationaux, la Constitution européenne est une condition importante pour rapprocher effectivement l’Union européenne et ses citoyens.
Je demande donc aux gouvernements de faire preuve de courage et de responsabilité en adoptant le traité définitif le plus tôt possible lors de la Conférence intergouvernementale et, si possible, durant la présidence irlandaise, qui a montré une sensibilité et un engagement exceptionnels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe qui naît en ce moment met un terme définitif à la période malheureuse des grandes dictatures qui ont ensanglanté notre continent au siècle dernier.
Enfin, les pays et les peuples qui ont dû subir une dictature communiste rejoignent une vaste zone de paix et de liberté.
Je voudrais souhaiter la bienvenue aux collègues des pays de l’Europe orientale.
Il s’agit d’un exemple que nos amis, qui siégeront désormais au Parlement, peuvent nous donner; nous sommes convaincus que c’est un exemple que toute l’Europe devrait suivre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais exprimer ma joie d’avoir eu le droit de m’adresser pour la première fois à cette Assemblée, le Parlement européen, et de faire référence à une question dont je me suis occupé, c’est-à-dire la Constitution européenne.
Ceux qui s’opposent à l’approbation de la Constitution rendent, je pense, un mauvais service à la question européenne, car le mieux est l’ennemi du bien.
Je demande que la Conférence intergouvernementale adopte cette Constitution en 2004, afin que l’année 2004 soit baptisée «année de la Constitution européenne». &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil des ministres, vous avez une double responsabilité historique.
Permettez-moi d’ailleurs de souligner le paradoxe qu’il y a à vous mettre d’accord sur un texte après les élections, alors qu’il aura été l’objet principal du débat.
Mais vous avez surtout une deuxième responsabilité historique: celle de mettre en œuvre le processus de ratification.
Je vous suggère donc de fixer la période du 5 au 8 mai 2005.
Ce jour-là, ce jour de la Constitution qui pourrait être concélébré, voire férié ultérieurement, dans les vingt-cinq pays de l’Union, chaque pays ratifiera son traité constitutionnel selon sa tradition et ses possibilités juridiques, qui par référendum, qui par voie parlementaire.
Une Constitution qui confirme que chaque État est égal, même en reconnaissant à Malte le droit de posséder six sièges dans ce Parlement.
Ce doit être le point essentiel de la Constitution européenne et Malte s’efforcera d’y parvenir. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Comme nous l’avons affirmé à de nombreuses occasions, cette Constitution cherche à intensifier l’intégration capitaliste de l’Union européenne, ce qui renforce clairement la nature fédérale des institutions communautaires et la position dominante des grandes puissances dans le processus de prise de décision, cette Constitution ayant une primauté inacceptable sur les constitutions nationales.
Nous sommes donc obligés de lutter pour défendre des dérogations relatives aux services publics, alors qu’on doit leur accorder une priorité absolue et qu’elles doivent être un instrument fondamental permettant de garantir le respect des droits de l’homme et l’établissement d’une Europe basée sur la cohésion économique et sociale et la solidarité.
Nous continuerons de lutter pour une autre Europe, qui respecte les droits inaliénables des citoyens de chaque État membre de définir leur propre avenir, qui respecte les constitutions nationales et qui en conformité avec les principes selon lesquels les États sont souverains et ont des droits égaux.
Nous plaiderons en faveur d’un référendum au Portugal avant la ratification du projet de Constitution. &#160;&#160; - Au nom du Parlement, je voudrais souhaiter la bienvenue à Son Altesse royale la princesse Victoria de Suède, qui a pris place dans la tribune officielle cet après-midi.
C’est le premier vote du Parlement élargi, l’unique institution démocratiquement élue représentant 450&#160;millions de citoyens.
Le Conseil nous demande de voter les yeux fermés sur une question qui concerne nos droits fondamentaux.
Si nous acceptons cette demande, le Parlement ne pourra pas être pris au sérieux.
Je vous demande de retirer cette demande et de respecter notre renvoi de la question devant la Cour de justice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d’un avis contraire.
Vous savez que c’est notamment grâce à l’insistance de ce Parlement que la Commission a entamé des négociations et celles-ci ont donné un résultat honorable.
La majeure partie de ce que nous avons demandé a été incluse dans ce projet d’accord.
Le travail n’est pas terminé, mais en tant que base d’un accord, il nous permettra à l’avenir de transférer de l’Union européenne aux États-Unis, sur une base légale, les données nécessaires à la lutte contre le terrorisme.
Aucun vote adopté aujourd’hui ne peut changer cela.
Ils ignorent qu’il n’y a pas de liberté sans sécurité.
Ils méprisent catégoriquement l’État de droit, aussi bien dans l’Union européenne qu’aux États-Unis.
Le plus frappant est qu’ils oublient que, face à la terrible menace du terrorisme moderne mené à l’échelle mondiale, il est essentiel de préserver tant la sécurité que la liberté de nos citoyens et de collaborer étroitement avec les pays qui sont nos amis et nos alliés.
Nous avons donc assisté à la façon scandaleuse dont Paul van Buitenen et Martha Andreasen ont été traités et à l’arrestation extraordinaire de Hans-Martin Tillack.
J’espère que des personnes en dehors de cette Assemblée extrapoleront à partir de ce qui vient de se passer.
J’ai été élu parce que je me suis engagé à lutter contre la fraude et la mauvaise gestion, et il est très difficile d’expliquer à mes électeurs, les bonnes gens de Louth et Horncastle ou du Derbyshire, pourquoi, pendant dix ans, les comptes n’ont pas été clôturés par la Cour des comptes.
Ces problèmes, illustrés par Eurostat, sont considérables et n’ont pas été résolus.
Cette motion de censure ne porte pas uniquement sur Eurostat, mais aussi sur la culture de gestion que cette affaire révèle et qui n’est pas réprimée.
Cette Commission mérite d’être censurée et les futurs commissaires doivent savoir qu’ils seront tenus politiquement responsables des actions de ceux qu’ils dirigent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me suis senti obligé de voter en faveur de la motion de censure en raison de l’incompétence de la Commission et du manque de contrôle financier, comme l’a montré l’affaire Eurostat.
Mes électeurs de Scarborough et de Whitby et moi-même sommes consternés de voir que l’argent stagne sur des comptes à Bruxelles alors que des enfants meurent de maladies qui pourraient être soignées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme tous les députés de cette Assemblée le savent, du moins je l’espère, 5&#160;millions d’euros ont disparu à Eurostat.
Pour ces raisons, j’ai voté en faveur de cette motion de censure, car il est inacceptable que la Commission continue à fuir les responsabilités de ses agissements et il est vital qu’elle continue à contrôler adéquatement les fonds qu’elle récolte auprès des contribuables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en 1999, le commissaire Kinnock s’est vu confié la tâche de mettre de l’ordre dans les comptes de la Commission et d’éliminer la fraude.
Jusqu’à présent, la seule personne arrêtée dans le cadre du scandale Eurostat est le journaliste qui a mis l’affaire au jour.
Comment suis-je supposé justifier auprès de mes électeurs du Leicestershire ou du Northamptonshire le fait que la somme d’argent que les institutions de l’UE ont admis avoir gaspillé et dépensé frauduleusement s’élève à 5&#160;milliards d’euros, c’est-à-dire autant que la contribution britannique annuelle nette au budget?
Toutefois, j’espère que la Commission prendra note de ce sentiment et s’amendera.
Mes électeurs du Northumberland, de Tyne et de Wear, de Durham et de Cleveland demandent que la Commission mette un terme à la culture de détournement de l’argent des contribuables qui existe dans tant d’institutions européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les députés du Front national et du Vlaams Blok ont voté cette motion de censure mais ils ne sont pas dupes.
En intervenant maintenant, les députés signataires ont tenté une petite opération politicienne à usage interne, qui ne répond pas, malheureusement, à la gravité de la situation. &#160;&#160; .- La Commission a joué la montre et le Parlement a laissé faire.
Le débat sur la motion de censure, qui s’est tenu mercredi 21 avril en plénière, n’a pas permis d’obtenir de réponse, pas plus que le vote d’une énième résolution le 22 avril 2004.
Le rejet de la motion est donc un très mauvais signal envoyé aux citoyens des vingt-cinq États membres.
Une majorité de députés a sciemment renoncé à exercer le pouvoir de contrôle démocratique reconnu au Parlement européen. &#160;&#160; .- En ce grand jour de la réunification de l’Europe, nous mesurons mieux que jamais l’écart entre les nobles objectifs de l’Union européenne et la réalité de sa gestion quotidienne.
En effet, alors que nous accueillons dix nouveaux membres, dont huit survivants de l’enfermement soviétique, nous avons dû voter sur une motion de censure visant à sanctionner un de ces nombreux épisodes troubles qui jalonnent l’histoire de la Commission.
Or les dévoiements de l’affaire Eurostat, tout comme d’ailleurs la question des OGM qui se pose aussi aujourd’hui, en marge de l’approbation de la nouvelle Commission, sont le produit d’institutions européennes qui se croient supérieures aux nations, et qui finissent par échapper à tout contrôle.
Le principal responsable, le commissaire Solbes, est devenu entre-temps ministre au sein du nouveau gouvernement espagnol.
Rien ne prouve que les problèmes qui ont obligé la Commission précédente à démissionner avant les élections, il y a cinq ans, sont bel et bien terminés.
Pour souligner la gravité de la situation et pour garantir l’obligation pour la prochaine Commission de s’occuper des problèmes, je vote aujourd’hui en faveur de la motion de censure.
Pour cette seule raison, le président et sa Commission méritent une censure politique de la part du Parlement.
Néanmoins, il ne serait absolument pas approprié de voter une motion de censure en ce moment, à la fin de la législature du Parlement et du mandat de la Commission, lorsque de nombreux commissaires arrivent et partent.
Je pense donc que le vote sur la motion n’entraînerait pas de véritable effet sur la politique.
L’électorat peut à présent savoir tout de suite quels députés veulent révéler la mauvaise gestion et la duperie de la part de l’actuelle Commission et quels députés souhaitent dissimuler ces problèmes ou ne s’y intéressent pas.
Ils montrent que les conclusions du comité des sages de 1999 s’appliquent également à cette Commission, à savoir que presque aucun membre de la Commission n’est prêt à assumer une responsabilité.
Si nous ne le faisions pas, nous ne nous prendrions pas au sérieux, ni les citoyens qui ont voté pour nous.
Dans ces circonstances, il n’était plus crédible de soutenir une motion à l’encontre de l’ensemble de la Commission, et notre délégation a donc décidé de s’abstenir.
Toutefois, il est essentiel que la Commission prenne bonne note des inquiétudes exprimées dans la résolution sur Eurostat adoptée le 22&#160;avril 2004 par le Parlement européen, qui: - affirmait que la Commission n’avait pas su tirer les conclusions qui s’imposaient de l’affaire Eurostat et qu’elle n’avait pas assumé sa responsabilité politique, tant sur le plan collectif que sur le plan individuel; - exposait clairement l’intention du Parlement de continuer à contrôler et examiner les développements futurs des enquêtes en cours sur Eurostat et des éventuelles actions en justice en vue d’autres mesures éventuelles; - prévoyait la recherche d’une plus grande responsabilité et d’un meilleur contrôle du budget de l’UE et une gestion fortement améliorée de la part de la Commission ainsi que la nécessaire attribution au Parlement européen du pouvoir de destituer individuellement des commissaires; &#160;&#160; - Ceci conclut les explications de vote par écrit. (1) &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ces jours de grandes réjouissances où nous accueillons les nouveaux membres de l’Union européenne, il nous est malheureusement impossible d’oublier la situation internationale.
En particulier, nous ne pouvons nous fier à une enquête relevant des gouvernements des États impliqués.
Jusqu’en novembre 2003, lorsque l’horaire de mon vol a changé, j’avais l’habitude de quitter Strasbourg dans l’après-midi pour prendre un vol en direction de ma région d’origine entre 16 et 18&#160;heures.
En outre, je devais régulièrement venir à Strasbourg le dimanche, ce pourquoi je ne recevais aucune allocation journalière.
Toutefois, concernant les six dates qu’il a mentionnées dans les programmes «Live Line» de RTE, il se trompe au moins pour la moitié d’entre elles.
Au mois de mars, il a débattu au sein de cette Assemblée des dernières évolutions au niveau de l’adhésion des dix nouveaux États membres qui nous ont rejoints la semaine dernière et des perspectives d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, ainsi que de la situation actuelle avec la Turquie.
Il y a deux semaines à peine, il a fait rapport devant cette Assemblée des derniers préparatifs en vue de l’adhésion de Chypre, en rappelant une fois encore la préférence claire de l’UE pour l’adhésion d’une Chypre réunifiée à l’Union.
Entre temps, nous l’avons tous vu, ce souhait témoigné par l’Union n’a pas été comblé et, à la suite de référendums démocratiques organisés sur l’île le 24&#160;avril, le plan Annan pour la réunification de l’île a été rejeté.
La Commission regrette profondément que la communauté chypriote grecque n’ait pas approuvé le règlement global du problème chypriote, mais nous devons respecter la décision démocratique du peuple.
C’est le Conseil, lors de sa réunion de Luxembourg le 26&#160;avril, qui a invité la Commission à s’y engager, et un soutien financier d’un total de 259&#160;millions d’euros sera réservé à cette fin.
La Commission a d’ores et déjà entamé la planification nécessaire pour ce faire et envisage de présenter des propositions globales sur le commerce et les mesures d’aide dans les prochaines semaines.
La différentiation est une notion clé de la politique européenne de voisinage.
La politique européenne de voisinage repose sur le principe d’appropriation conjointe, conformément à l’approche de l’Union européenne selon laquelle les réformes politiques et économiques ne peuvent pas être imposées et une coopération fructueuse ne peut être bâtie que sur des intérêts mutuels et sur le principe d’égalité entre les partenaires.
Ces derniers mois, nous avons dégagé les différents aspects de cette nouvelle politique et nous préparons, en étroite collaboration avec nos partenaires, un premier train de plans d’action à adopter conjointement avec eux.
Ces plans d’action définiront les priorités convenues pour nos relations dans des domaines clés, ainsi que les mécanismes destinés à assurer leur mise en œuvre en temps opportun.
La semaine prochaine, la Commission présentera un document de stratégie sur la politique européenne de voisinage ainsi que les rapports par pays concernant ce premier groupe de pays.
Les plans identifieront les actions clés dans un nombre limité de domaines prioritaires et indiqueront des échéances bien définies.
Il y a trois jours, le 1er mai, un nouveau chapitre de l’histoire de l’Europe s’est écrit.
Il n’est point exagéré de dire que l’adhésion de dix États membres constitue un moment véritablement historique.
Elle ne fait toutefois pas disparaître complètement les divisions de notre continent.
La République de Chypre a pris sa place en tant qu’État membre à part entière de l’Union européenne.
Le 24&#160;avril, les citoyens des deux parties de Chypre ont voté, dans le cadre de deux référendums séparés, sur le plan de règlement présenté par le secrétaire général des Nations unies.
C’est pourquoi il est aujourd’hui important pour moi de souligner une fois encore au sein du Parlement européen la profonde gratitude de l’Union européenne pour les efforts résolus et soutenus dans la recherche d’un règlement global du problème chypriote, efforts déployés par le secrétaire général, M.&#160;Annan, par son conseiller spécial, M.&#160;Alvaro de Soto, et par leurs collègues.
Le Conseil est déterminé à mettre un terme à l’isolement des Chypriotes turcs et à faciliter la réunification de l’île en encourageant le développement économique.
J’estime que l’accord atteint à propos de ce règlement reflète clairement le souhait du Conseil d’envoyer un signal d’encouragement aux membres de la communauté chypriote turque, selon lequel son avenir s’inscrit dans une Chypre réunifiée et au sein de l’Union européenne.
Le Conseil a recommandé que les 259&#160;millions d’euros qui avaient été dégagés pour la partie nord de Chypre en cas de règlement du problème chypriote soient désormais utilisés à cette fin.
Je salue l’intention de la Commission de présenter ses propositions globales dans les semaines à venir.
J’ai rarement autant apprécié une expérience que celle de m’adresser à ce Parlement.
Je ne sais si ce plaisir était partagé, mais, personnellement, mes obligations en cette enceinte m’ont été très plaisantes, d’autant plus que j’ai pu me faire de nouveaux amis et renouer avec d’anciennes connaissances.
Nous espérons naturellement qu’à l’issue de ces journées de célébration, les élections auront une issue heureuse pour au moins un bon nombre de députés de cette Assemblée lorsque se tiendra le Conseil européen de juin.
Les groupes parlementaires et l’Assemblée dans son ensemble ont véritablement apprécié, à la fois lors de rencontres individuelles et grâce à votre présence ici, l’immense talent dont votre petit pays a fait preuve pour organiser au mieux ces merveilleuses journées de célébration et pour nous permettre de réaliser cette «première» de l’histoire de l’union de peuples, d’États, de nations et de citoyens.
Je vous remercie sincèrement, Monsieur Roche, et à travers vous, la présidence irlandaise dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux remerciements que vous avez adressés à la présidence irlandaise pour tout ce qu’elle a accompli à ce jour, en particulier pour avoir garanti la réussite de cet événement hautement historique que fut l’accueil des pays d’Europe centrale et orientale, événement qui&#160;- d’autres l’ont dit&#160;- entrera dans les annales de l’histoire.
Les orateurs de ce matin ont parlé du passé, de Jean Monnet et d’Altiero Spinelli.
Il est vrai que, au sein de ce Parlement européen, une fantastique variété de traditions et de cultures sont maintenant représentées, mais ce n’est pas de cela que l’Europe sera faite les cinq ou dix prochaines années.
Ces 20 dernières années, la question de l’élargissement est allée de pair avec l’approfondissement de l’Union.
Premièrement, lorsqu’une nouvelle Commission sera désignée, nous aurons besoin de vision et de stratégie quant à la manière de traiter les problèmes internes de l’Union.
Mais ce qui est sans doute plus important encore pour nos électeurs, c’est que nous devons trouver comment rester compétitifs dans l’économie mondiale et comment garantir la sécurité intérieure de nos concitoyens.
C’est pourquoi, quant à la manière dont nous sommes sensés gérer l’élargissement, mon groupe serait majoritairement favorable à une consolidation de l’Union plutôt qu’à la poursuite de l’élargissement au simple motif que certains pays pensent respecter les critères.
La clause essentielle reprise dans les critères de Copenhague est que nous devons tenir compte de la capacité d’absorption de l’Union européenne afin d’accueillir les nouveaux pays comme ils voudraient être accueillis et comme nous accueillons aujourd’hui les dix pays d’Europe centrale et orientale.
Nous devons trouver la base juridique, les moyens par lesquels nous contrôlons les fonds, et gérer les différentes choses afin de pouvoir créer un environnement stable, prospère et sûr pour les citoyens de l’Union européenne.
Pour la majeure partie de mon groupe, cela signifie que nous devons penser en termes de consolidation pour la période à venir, plutôt qu’en termes d’élargissement.
Avec le temps, nous pourrons à nouveau nous agrandir, mais nous ne devrions en aucun cas nous agrandir tellement vite que nous minerions l’Union européenne que nous avons construite avec tant de force ces 40&#160;dernières années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais féliciter la présidence irlandaise pour la manière dont elle a mené sa barque.
Ce fut un plaisir de travailler avec M.&#160;Roche, en particulier.
La présidence irlandaise s’est posée en modèle de transparence et de coopération au sein du Parlement.
En ce jour de fête, il convient de se rappeler à quel point nous avons progressé au sein de l’Union européenne en un rien de temps.
Ce pays était alors en proie à de profonds manques d’énergie, à un bouleversement effroyable, avec les troupes soviétiques encore sur son sol et une insécurité terrible.
Difficile d’imaginer que, en quinze ans seulement, la Lituanie est parvenue à rejoindre l’UE.
C’est un signe de ce dont est capable l’UE lorsque nous sommes déterminés à nous lancer dans une voie et à ne laisser aucun obstacle nous arrêter.
Si je peux revenir sur la Lituanie, un des événements les plus spectaculaires de ma vie a été la visite du musée du KGB à Vilnius, qui m’a donné la chair de poule.
Cet élargissement est la preuve que la guerre froide est enfin terminée et nous devrions nous souvenir que, lors des révolutions de 1989 et 1990, des gens sont morts pour avoir la liberté de rejoindre des organisations telles que l’UE.
Nous devons à présent faire en sorte que cette UE œuvre au bénéfice de ses citoyens.
Nos priorités au sein de cette Europe élargie doivent être: des emplois plus nombreux et meilleurs, non pas des discussions, mais des .
Il convient de noter que les dix nouveaux pays ont tous dû faire l’objet d’enquêtes annuelles de la part de la Commission sur les progrès réalisés sur la voie du respect des exigences imposées pour l’adhésion.
Nous devons également renforcer et améliorer la sécurité.
Cette Europe élargie doit bénéficier au monde entier.
C’est pourquoi j’espère&#160;- et je suis ravi de la présence parmi nous du commissaire Nielson&#160;- que nous ne relâcherons pas nos engagements en matière de politique de développement, nos engagements en vue d’atteindre les objectifs de développement du millénaire, mais que redoublerons d’efforts afin de développer de meilleures relations avec nos voisins.
Aujourd’hui, nous devrions faire la fête, mais nous devrions aussi nous souvenir que nous devons commencer à travailler d’arrache-pied pour faire en sorte que cette Europe élargie agisse au bénéfice de nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Nielson, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs de cette Assemblée est sans doute celui qui a participé le plus activement à la promotion de l’élargissement.
Nous avons travaillé en étroite collaboration avec les pays candidats, nos partis frères et les autres.
Nous avons été actifs au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et nous avons été l’unique groupe politique à voter à l’unanimité en faveur de l’adhésion de tous les pays candidats lors du vote au sein de ce Parlement.
Maintenant nous faisons tous partie du «nous»: 25 pays et 450 millions de citoyens unis pour résoudre des problèmes communs, défendre des valeurs communes et construire un avenir commun.
Des réformes et des changements majeurs ont eu lieu en Turquie sous la direction de Recep Tayyip Erdogan.
Le pays a été modernisé et démocratisé.
Le rôle des militaires en politique est inacceptable, il y a des prisonniers politiques, les Kurdes continuent d’être maltraités et victimes de discriminations et le procès de Leyla Zana laisse vraiment à désirer.
La contribution d’une Turquie démocratique serait importante et constituerait un lien entre l’Europe et le monde musulman.
Le groupe ELDR n’acceptera jamais l’argument selon lequel l’UE est une union exclusivement chrétienne.
Le jour où les Serbes et les Albanais siégeront avec nous, au sein de ce Parlement, ou côte à côte avec vous, au Conseil, pour débattre, par exemple, des droits d’émission, alors le projet européen sera clairement redevenu un projet pacifique.
Nous partons du principe que tous les pays situés entièrement ou partiellement en Europe sont les bienvenus s’ils remplissent les critères.
Notre grande mission, lors de la prochaine législature, sera donc de concevoir et de mettre en œuvre la stratégie de voisinage et de formuler comment, en termes pratiques, nous allons renforcer la coopération avec nos voisins de l’Est et du Sud, en utilisant le partenariat euro-méditerranéen, et avec les pays qui, un jour, seront en mesure de devenir membres et ceux qui, peut-être, ne souhaitent pas devenir membres.
Monsieur le Président, vous pouvez être assuré que le groupe ELDR s’investira de toutes ses forces dans ce travail.
Le travail effectué au sein de la commission et le fait que nous en soyons là aujourd’hui tiennent en grande partie à sa contribution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les débats qui ont lieu ces jours-ci ont peut-être un caractère de célébration.
Cependant, je souhaite souligner que, pour nous, l’élargissement de l’Europe unie est aussi, au-delà de son importance historique, politique et économique, un immense défi pour une Europe sans partition et sans exclusion.
C’est pourquoi si nous regardons de façon réaliste les omissions et les problèmes, je dirais que l’Union européenne dans son ensemble doit envisager spécifiquement le soutien aux nouveaux États membres afin que puissent progresser la cohésion, à la fois au niveau économique et social, et la sauvegarde des droits des citoyens.
Cependant, l’élargissement continue.
En ce qui concerne la Turquie, je crois que l’élargissement et la consolidation des relations entre l’Union européenne et ce pays sont positifs pour le pays et sa démocratisation et pour la paix et la stabilité de la région.
Nous pensons que Chypre peut et doit être utilisée comme un pont entre l’Union européenne et l’Est méditerranéen, en particulier le Moyen-Orient.
Bien sûr, nous pourrions jouer ce rôle de façon beaucoup plus efficace si la question chypriote avait été résolue lorsque nous avons rejoint l’Union européenne, le 1er mai.
Malheureusement, le référendum, l’expression de la volonté populaire, n’a pas eu le résultat que nous avions tous espéré.
Dans notre perception tout au moins, le «non» de la communauté chypriote grecque au référendum n’est ni un rejet de la solution de la réunification de Chypre ni, si vous voulez, du plan du secrétaire général des Nations unies en lui-même.
Nous devons agir vite et positivement pour garantir qu’un accord puisse être trouvé cette année encore.
L’application de la loi régissant les élections européennes à Chypre pose un problème au gouvernement de la République de Chypre.
Pour pouvoir voter, les Chypriotes grecs, les Chypriotes turcs, les Latins, les Maronites et les Arméniens doivent être inscrits sur une liste électorale pour les élections européennes.
Par conséquent, seuls 503 des quelque 80&#160;000 Chypriotes turcs ont le droit de voter.
Si le parlement chypriote avait décidé d’inclure sur la liste électorale tous les détenteurs d’une carte d’identité ou d’un passeport émis par la République de Chypre, 40&#160;000 Chypriotes turcs pourraient voter.
Premièrement, les personnes issues des deux communautés et qui sont en possession d’une carte d’identité ou d’un passeport émis par la République de Chypre devraient être automatiquement autorisées à voter.
Deuxièmement, le gouvernement chypriote devrait rouvrir la liste électorale pendant les trois prochaines semaines et passer une annonce publique, dans les deux communautés et dans les deux langues, pour veiller à ce que les personnes capables de voter aux élections européennes le fassent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’adhésion à l’Union européenne continue d’enflammer l’imagination publique et politique de l’Europe de l’Est même après, ou peut-être justement à cause de, la vaste phase d’élargissement qui vient de s’achever.
Encouragé par ces promesses, le président veut savoir si son pays rejoindra également l’Union européenne. «Il le fera» répond le fameux oracle, «mais pas au cours de mon mandat».
De plus, les nouveaux États membres auront également une contribution d’une importance majeure à apporter à la formation des relations entre l’Union et ses voisins de l’Est.
Nous nous en remettons à eux aujourd’hui, de même que les forces réformatrices des sociétés bélarussienne, ukrainienne et moldove doivent pouvoir continuer à s’en remettre à l’Union européenne dans un avenir proche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat sur l’Europe élargie et sa politique de voisinage est inextricablement lié au thème existentiel des frontières de l’Union européenne.
Cela doit rester ainsi et nous ne devrions pas nous décider en faveur de l’élargissement s’il s’avérait que ces pays ne sont pas prêts à temps pour l’adhésion.
Cependant, la Turquie a un rôle majeur à jouer dans la politique de voisinage de l’UE.
Suite au référendum à Chypre, je ne peux que regretter que la Commission et le Conseil aient décidé de facto de reconnaître l’occupation militaire turque du nord de l’île.
Il serait, de plus, intéressant de savoir sur quelle base juridique se fonde cette reconnaissance de facto.
C’est une nouvelle illustration du déficit démocratique de l’Union européenne, malgré toutes ses promesses pour rapprocher l’Europe des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai aujourd’hui l’immense privilège de partager avec vous mes idées dans le contexte de l’élargissement de l’Union européenne.
Dans le même temps, il ne serait pas non plus fondé moralement de faire des promesses inconsidérées à nos voisins concernant leur éventuelle adhésion, dans une situation où aucune des parties n’y est prête.
L’expérience des relations avec la Turquie au cours de ces quarante dernières années serait un piètre exemple pour le développement de relations avec l’Ukraine aujourd’hui.
Le traité constitutionnel permet l’intégration de dix nouveaux États membres dans un processus collectif sans compromettre les principes fondamentaux et le processus décisionnel de cette union.
Les restrictions à la libre circulation des travailleurs imposées par certains États membres sont aussi injustifiées que l’introduction de règles plus strictes sur le marché intérieur des nouveaux États membres.
Quatrièmement, je me félicite de la politique de voisinage de l’Union européenne, qui garantit la stabilité et la démocratisation au-delà de ses frontières.
Je crois que la mise en place d’une mission de la PESD en Bosnie-Herzégovine et d’opérations de maintien de la paix ailleurs dans le monde témoigne de la montée en puissance de la politique extérieure de l’Union européenne et des tentatives des États membres pour parler d’une même voix sur la scène internationale.
La Pologne est devenue, avec neuf autres pays et neuf autres peuples, un État membre de l’Union européenne.
L’intégration européenne a été l’espoir et l’ambition de nombreuses nations, incluant la Pologne.
Le peuple polonais a joué un rôle significatif dans cet effort.
Après tout, la Pologne a été à l’origine du processus de transformation structurelle de notre partie de l’Europe et le gouvernement polonais a été le premier à proposer un élargissement de l’Union européenne afin d’englober les pays d’Europe centrale et orientale.
C’est pourquoi nous avons de bonnes raisons d’être fiers et satisfaits.
La date du 1er mai 2004 deviendra le symbole de la fin de l’Europe de Yalta.
Cet ordre a artificiellement divisé notre continent, plaçant certains dans une position privilégiée et condamnant les autres à un développement économique à pas lents.
Il est essentiel que tous les États membres soient prêts à faire des compromis afin que le travail sur cet important document puisse être mené à bien.
Le commissaire a déclaré que l’intégration européenne nécessitait du courage, le courage de la pensée et le courage du compromis.
Il continuera jusqu’à ce que nos voisins communs dans le sud et l’est de l’Europe aient à leur tour rejoint notre grande famille.
Nous devons entretenir avec eux les meilleures relations possibles et nous assurer qu’ils seront, en temps voulu, convenablement préparés au processus d’intégration.
Je ne peux pas prédire si l’électorat polonais me permettra de continuer à siéger au sein de ce Parlement.
Je me permets donc de terminer en remerciant le président Pat Cox et le Parlement européen de m’avoir permis de représenter la Pologne sur la scène européenne au cours de l’année qui vient de s’écouler.
Ce fut un grand privilège d’être témoin de ces événements historiques et un honneur d’avoir été activement impliqué dans leur réalisation.
Premièrement, les Chypriotes grecs voté contre la paix et contre la réunification de l’île lors du récent référendum.
Ils ont voté contre un plan particulier qui n’aurait pas entraîné la paix ni la réunification de l’île.
Le plan prévoit également que les troupes d’occupation turques resteront à Chypre pour toujours et que la Turquie&#160;- un envahisseur de Chypre&#160;- sera garante de l’indépendance de Chypre.
Cela signifie qu’un État membre de l’Union européenne sera placé sous la tutelle de la Turquie.
Voilà la principale raison pour laquelle les Chypriotes grecs n’ont pas voté pour ce plan.
Il n’existe qu’un moyen de réunifier Chypre et de restaurer la paix et ce moyen passe par le retrait des troupes d’occupation turques de Chypre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que l’élargissement de l’Union européenne à dix nouveaux États est un événement historique.
Il est difficile de prévoir quelle place réservera l’histoire à ce 1er mai 2004.
Celui qui vit à Prague ou Budapest, où le taux de chômage se situe seulement entre 3 et 4%, ne voit pas les choses de la même façon que celui qui vit à Ostrava, en Moravie du Nord, où ce taux est d’environ 30%.
Je n’ai pas l’intention de gâcher ce moment solennel, mais je sais qu’à long terme il n’y a rien de pire que l’aveuglement et que rien ne cause plus de dégâts politiques que le refus d’accepter l’histoire avec toutes ses contradictions, ses déceptions et ses difficultés.
On nous demande à l’heure actuelle d’être de bons voisins.
Il y a une semaine, j’étais à Riga et j’ai vu quelle était l’étendue des efforts à accomplir pour gagner la confiance de nos voisins.
Nous nous réjouissons que l’Europe devienne de plus en plus unie, que les frontières et les réglementations qui faisaient obstacle à notre coopération et à la pleine participation de l’Europe de l’Est à l’Union européenne disparaissent.
Je suis heureux de vous annoncer aujourd’hui que les Russes aussi font maintenant partie d’une Europe unie et je souhaite mettre l’accent sur le fait que c’est une conséquence directe de l’élargissement.
Le 1er mai, des dizaines de milliers de résidents russophones de Lettonie&#160;- participant à un rassemblement&#160;- m’ont chargé de vous saluer et ont exprimé l’espoir que l’Union européenne ne devienne pas seulement une union d’États et d’économies, mais évolue vers une véritable union des peuples vivant dans l’Union européenne et que celle-ci accorde plus d’attention non seulement aux aspects économiques, mais aussi à des domaines tels que les droits de l’homme.
Pour conclure, j’appelle de mes vœux une coopération effective entre nous tous pour le bien de notre Europe commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, hier, le 3 mai, alors que l’Union européenne célébrait l’élargissement, les Polonais honoraient la Sainte Vierge Marie comme la reine de la Pologne.
Le Saint-Père lui-même, le premier citoyen d’Europe, le champion de la véritable union de l’Europe, nous rappelle constamment que l’Europe a besoin de Dieu.
Nous ne pouvons pas espérer vaincre le terrorisme si nous admettons ces horribles actes de terrorisme commis secrètement chaque jour.
Si l’Europe rejette les lois de Dieu, elle rejettera aussi les droits des nations et les droits des familles.
Je souhaite dire clairement que nous devons prendre le temps de le faire.
Naturellement, l’Europe doit continuer à agir dans les domaines où son action est déjà efficace afin que nous puissions aborder avec succès le défi de la mondialisation et travailler activement à la coopération économique et à la mise en place d’un cadre commun.
C’est le cas notamment pour la politique étrangère et de sécurité commune, où l’Europe a encore beaucoup à faire dans les années à venir.
J’espère que nous y parviendrons ensemble.
C’est pourquoi, au lieu de parler simplement de coopération avec nos voisins, nous devons développer de nouvelles approches afin de pouvoir véritablement coopérer là où nous souhaitons le faire.
En ce qui concerne l’Union européenne, il y a seulement deux options: être membre à part entière ou ne pas être membre du tout.
Afin de prendre en compte cet aspect, l’Europe doit se doter de caractéristiques politiques crédibles et adopter une stratégie cohérente: au niveau institutionnel, seule la Constitution peut garantir des progrès dans cette direction; au niveau politique, dans le rapport sur l’avenir de l’Europe élargie adopté en novembre dernier, le Parlement a mis l’accent sur la nécessité d’un dialogue politique avec tous ses voisins, nous mettant en garde contre des actions économiques fragmentaires basées uniquement sur la libéralisation des marchés.
Nous devons nous garder de construire à nos nouvelles frontières les murs que nous avons démolis au sein de l’Union. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais exprimer mon ferme soutien en faveur de la politique appliquée par la Commission et le Conseil à l’égard de Chypre.
Je voudrais demander à la Commission et au Conseil d’envisager de soutenir des procès appropriés intentés par des Chypriotes turcs fâchés d’être privés du droit de vote aux élections du Parlement européen. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’appartenance à l’Europe des dix pays nouvellement intégrés est une telle évidence que leur adhésion à l’Union européenne aurait dû aller de soi, comme devrait aller de soi l’adhésion de tous les pays, une grande partie de l’Europe, qui n’en font aujourd’hui pas partie.
L’Union européenne devra imposer le respect des droits de toutes les minorités.
Leur économie est déjà sous la coupe des grands groupes industriels et financiers de l’Ouest de l’Europe.
Intégrés dans l’Union, ils sont considérés comme membres de seconde zone et la discussion sur la future Constitution européenne tourne, pour une large part, autour de l’idée de donner à cette situation un fondement constitutionnel.
Aujourd’hui, il est particulièrement choquant que soient restreints les droits des ressortissants des dix pays nouvellement intégrés: droits de circuler, de s’installer et de travailler n’importe où dans l’Union européenne.
Je souhaite qu’au fil du temps, et au fil surtout des combats sociaux, ces travailleurs parviennent à la conscience que leurs intérêts fondamentaux sont les mêmes par-delà les frontières.
Jusqu’à présent, la Commission européenne a adopté une ligne très pragmatique à ce sujet.
En plus de la Roumanie, de la Bulgarie et de la Turquie, les Balkans ont reçu en principe un «oui», sans calendrier.
L’Ukraine et le Belarus n’ont reçu aucune réponse, ni «oui» ni «non».
En d’autres termes, comment l’élargissement influence-t-il la possibilité de mettre sur pied une politique étrangère commune?
D’aucuns, y compris certains d’entre nous, pensent qu’une telle politique est moins probable après l’élargissement, parce que nous sommes à présent 25, ce qui réduit les chances d’obtenir l’unanimité.
Pour que l’Europe soit cohésive, forte et acceptable pour tous ses citoyens, elle doit accepter de nouvelles valeurs avec les nouveaux États membres.
L’égalité des citoyens, l’égalité des nations et le développement économique équilibré ne peuvent pas rester de simples slogans dans le contexte d’un marché mondial de plus en plus globalisé.
Maintenant, tout dépend de nous.
Il serait possible alors d’offrir encore plus d’espoir de grandeur aux citoyens européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous avons entendu dire hier, à plusieurs occasions, que la Seconde Guerre mondiale ne s’achevait vraiment que maintenant.
Comme quelqu’un l’a dit: Hitler et Staline ont enfin été vaincus par Walesa et Havel.
La liberté, le respect et la tolérance ont vaincu les forces du totalitarisme.
Un jour comme celui-ci, il importe de ne pas construire de nouvelles frontières, mais de se montrer ouverts non seulement à la possibilité pour d’autres de nous rejoindre, mais aussi pour les anciens membres d’adopter certaines nouveautés que l’élargissement peut apporter.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont contribué à cette réussite, au sein de la Commission, du Conseil et du Parlement.
Je comprends combien il importe pour les nations d’Europe centrale et orientale de disposer d’une vision claire, combien il importe d’être prévoyant et combien il importe de disposer d’un plan que ces pays et ces nations peuvent suivre.
C’est pour cette raison que je suis pour la date de 2007 en ce qui concerne la Roumanie et la Bulgarie; c’est une date réaliste pour ces pays.
Il est très important que ces nations et ces pays disposent à l’avenir de programmes qu’ils puissent suivre et qui contribueront à la réussite future du continent européen unifié.
Cependant, nous ne devons pas oublier d’autres pays des Balkans au cours de ce processus, à savoir: la Serbie, la Macédoine, l’Albanie et la Bosnie-Herzégovine.
Je suis convaincu que ces pays se conduiront de manière responsable et qu’ils contribueront à la mise en œuvre de politiques qui permettront à l’Europe de remplir son rôle dans le monde. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire quelques mots au sujet de l’élargissement de l’Union européenne et des relations avec nos nouveaux voisins.
Depuis le 1er mai, nous pouvons dire qu’il n’y a plus lieu de parler d’une Europe divisée, mais d’une grande famille européenne unie, qui doit agir selon des perceptions et des règles communes.
Après avoir passé de nombreuses années au sein de l’Union soviétique contre sa volonté, l’Estonie doit vivre à présent comme membre de l’Union européenne avec la Russie à ses portes et, plus au Sud, le Belarus, l’Ukraine et la Moldova.
Nos expériences sont nécessaires pour la création d’une Europe nouvelle et démocratique.
J’attends donc avec intérêt la nouvelle stratégie de développement pour la politique de l’Union européenne en matière de voisinage qui devrait voir le jour sous peu. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je crois que l’élargissement devrait être surtout une procédure de redémarrage et de renouvellement de l’objectif d’une Europe démocratique, solidaire et pacifique.
Tout en respectant les résultats du référendum et en mettant en œuvre l’acte d’adhésion de la République de Chypre à l’Union européenne, cette dernière doit accroître ses efforts afin de trouver une solution sous la forme d’une réunification de l’île et d’une réconciliation des deux communautés, une solution sous la forme d’une communauté jumelle, d’une fédération jumelle, sans troupes étrangères et sans arbitres permanents.
Deuxièmement, n’oublions pas que le règlement de la question chypriote contribuera à la sécurité, à la stabilité et à la paix de la zone élargie du Moyen-Orient, qui souffre durement à la suite de l’invasion militaire de l’Irak par les États-Unis et de la politique continue de Sharon, qui refuse de respecter les droits du peuple palestinien. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le parlement polonais a stipulé que l’entrée de la République de Pologne dans l’Union européenne dépendrait du respect de quatre conditions.
Deuxièmement, le vote au sein du Conseil de l’Union doit suivre le système de Nice et ne pas reposer sur une double majorité.
Toutefois, aujourd’hui, nous ne pouvons pas dire que la Turquie est prête à ouvrir les négociations.
Cela montre clairement que la Turquie n’est pas prête.
Nous voudrions donc insister pour que la Turquie respecte les critères de Copenhague et nous informe quand elle sera prête.
En attendant ce jour, nous voulons mettre de l’ordre dans notre maison avec, je l’espère, les nouveaux pays à nos côtés. &#160;&#160; - Je voudrais vous exprimer mes remerciements et ma gratitude parce que la Hongrie fait partie intégrante de l’Union européenne.
Ce matin, au cours des discussions constitutionnelles, un membre du Parlement a dit que la coopération constitutionnelle faisait la force.
Nous connaissons un autre type d’expression pour le libertinisme, qui a représenté pour nous 45 années d’isolement derrière le rideau de fer.
C’est pourquoi il importe beaucoup pour la Hongrie que la Roumanie, la Bulgarie et la Croatie nous rejoignent et que les capacités de l’Ukraine et de la Serbie soient augmentées.
La Constitution qui sera bientôt introduite apportera une garantie supplémentaire que les puissances dirigeantes ne pourront jamais répéter, même en théorie, cette période noire du XXe siècle. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la coopération entre l’Europe des 25 et ses voisins de l’Est, comme l’Ukraine, et du Sud, comme l’Afrique du Nord, ne devrait pas concerner en premier lieu l’appartenance à l’Union européenne, mais des pactes de stabilité et de sécurité, qui devraient accorder la priorité au contrôle des frontières et des régions frontalières.
En même temps, il faut que l’Europe élargie mette de l’ordre dans sa propre maison.
Dans cette Europe, il y a trop de néolibéralisme et trop peu de dialogue social, de sécurité sociale et d’emploi.
Dans cette Europe, il y a trop de politique menée en coulisses et trop peu de débat politique public.
Dans cette Europe, il y a trop de bureaucratie et trop peu de sagesse dans les pratiques de travail.
Une Europe plus sociale, plus démocratique et plus sélective, c’est une Europe forte avec une Constitution.
Par conséquent, cette Europe, avec l’assurance des citoyens derrière elle, pourrait apporter son soutien aux pactes de stabilité et de sécurité avec les nouveaux voisins.
Ce n’est que si les citoyens des 25 se sentent plus forts et plus sûrs d’eux-mêmes que nous pourrons être de bons voisins.
Les pactes de stabilité et de sécurité supposent non seulement des zones de commerce équitable, des programmes en matière de droits de l’homme et des programmes d’échange des connaissances, mais aussi des accords de coopération afin de surveiller étroitement nos frontières et nos régions extérieures en ce qui concerne le terrorisme, la traite des femmes et la criminalité.
Soit dit en passant, j’estime que l’Europe devrait se retirer d’Irak jusqu’à ce que les Nations unies ait réellement repris le mandat. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord souhaiter la bienvenue aux 162 nouveaux députés européens.
Je suis sûre qu’il y aura de nombreux débats intéressants dans ce nouveau Parlement, même si je n’y participerai pas personnellement puisque je quitte le Parlement européen après deux mandats.
Je suis également pour les négociations avec la Turquie, tout en étant consciente que la Turquie a encore beaucoup de travail dans le domaine de la démocratie, par exemple.
La nouvelle Union européenne élargie doit se charger de la tâche ardue qui consiste à devenir réellement une Union qui fonctionne pour tous les citoyens.
Par conséquent, je suis très fière que le parlement suédois ait voté contre une proposition de règles transitoires régissant la main-d’œuvre des nouveaux pays de l’Union européenne.
Le discours de M.&#160;Lech Walesa, hier, l’a montré de manière extrêmement claire.
Pour être respecté, il faut être prêt à respecter les autres. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’ai eu le privilège au cours des trois dernières législatures, depuis la libération de l’Europe de l’Est et jusqu’à l’adhésion des nouveaux États membres, de participer au processus d’adhésion en tant que coordinateur politique du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, ainsi que comme rapporteur stratégique à l’origine.
Je reprends les paroles du commissaire à propos de la Turquie et de la nécessité d’accorder la priorité aux critères politiques par rapport aux problèmes plus techniques.
En fait, je me demande si telle est bien l’intention et si quelque chose sera fait à ce sujet.
Nous représentons le peuple européen et nous sommes élus dans différents pays.
Le sentiment de solidarité crée la confiance qui nous est essentielle et dont l’avenir de l’Union européenne dépendra. &#160;&#160; - Madame la Présidente, tout d’abord, je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué à l’intégration de la République de Chypre dans l’Union européenne et dire que Chypre, qui a lutté et s’est battue ardemment pour la liberté, la justice et, surtout, la solidarité entre les peuples, devient membre d’une Union européenne qui défend ces principes et cet objectif.
Notre intégration à l’Union européenne constitue la réalisation d’un des objectifs majeurs que nous nous étions fixés, mais cela ne signifie pas que nous allons en rester là.
Notre prochain objectif consiste à résoudre la question chypriote, objectif que nous n’avons malheureusement pas pu atteindre avant l’intégration.
Nous souhaitons réunifier notre pays.
La décision démocratique des Chypriotes grecs n’exprime pas une volonté de ne pas résoudre le problème.
En ce qui concerne le soi-disant embargo qui a été mentionné au sujet des Chypriotes turcs, et qui n’a jamais existé du côté des Chypriotes grecs, nous pensons que nos compatriotes chypriotes turcs, qui sont également des citoyens européens à nos yeux, avec tous les droits qui découlent de l’intégration de Chypre dans l’Union européenne, doivent être certainement renforcés d’un point de vue économique.
Le gouvernement turc l’a prouvé également par des mesures de soutien qu’il a lui-même annoncées il y a un an et tout récemment encore lors du Conseil des ministres des affaires étrangères réunis à Luxembourg.
Notre objectif vise à résoudre la question de Chypre aussi vite que possible, afin que tout le peuple chypriote, les Chypriotes grecs et les Chypriotes turcs, puissent fêter ensemble l’intégration d’une île de Chypre unifiée dans l’Union européenne et la réunification de notre patrie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’ai eu l’occasion merveilleuse de participer aux célébrations de l’événement historique de l’élargissement et à la joie de nos voisins sur le de Francfort.
Les gagnants peuvent se réjouir, mais il y a aussi des perdants; ils ont déjà été mentionnés.
Parmi ces derniers, les Chypriotes turcs, qui ont voté pour l’Europe, constituent un groupe important.
Ce qui ennuie les gens, ce qui les inquiète, c’est la nouvelle frontière de Schengen, la nouvelle frontière et la perspective d’être encore une fois laissés en plan.
Je compte beaucoup sur la coopération de nos collègues polonais et slovaques, ainsi que sur nos homologues ukrainiens et des autres pays voisins, pour que notre concept de voisinage change réellement.
Nous vous assurons aujourd’hui que nous vous le rendrons avec le rôle positif de notre contribution et notre cohérence envers ce que nous appelons une Europe de tous les peuples, une Europe forte, puissante, une Europe de la prospérité, de la sécurité et de la stabilité.
Ils n’ont pas pu créer ce sentiment: il suffit de penser&#160;- et vous devez nous comprendre&#160;- que notre peuple n’a vécu sans armée d’occupation, sans troupes étrangères, sans souffrir d’une invasion et de violations de ses droits de l’homme que de 1960 à 1974.
Je crois aujourd’hui que Chypre peut constituer un grand défi positif pour l’Europe, un défi positif qui peut servir à apporter une preuve et à contredire tous ceux qui pensent qu’il ne s’agit que d’une union commerciale et financière, prouver qu’il s’agit aussi d’une union politique.
Malgré le rejet du plan Annan par une partie de l’île, je reste convaincu que les Chypriotes grecs et les Chypriotes turcs peuvent et veulent vivre ensemble.
Ce chemin, c’est le dialogue intercommunautaire renouvelé sous l’égide de l’Union européenne.
Si le référendum a échoué en République de Chypre, c’est peut-être parce que les électeurs se sont sentis brusqués et que le temps des explications était trop court, et parce que le temps était trop court, il a été accaparé par des slogans nationalistes.
Je lance donc un appel - ceci est mon dernier discours au Parlement européen, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire -, je lance un appel pressant à la Commission et au Conseil pour passer l’éponge sur la déception légitime que suscite le rejet du plan Annan.
Vous savez quelles inquiétudes agitent aujourd’hui certains de nos voisins et amis d’outre-Méditerranée à la perspective que notre Union consacre une part trop importante de son énergie et de ses ressources à la réalisation de sa nouvelle unité interne, au détriment de l’intérêt qu’elle devrait continuer de porter à leur propre avenir.
Avec le pragmatisme qu’il savait mettre au service de son humanisme, Jean Monnet, dont nous célébrions ce matin la mémoire, n’aurait pas manqué&#160;- j’en suis sûr&#160;- de percevoir qu’il n’est pas seulement du devoir de l’Europe de continuer à contribuer au développement de ses voisins du Sud, mais qu’il y va de son intérêt, de l’intérêt des générations à venir, de part et d’autre de la Méditerranée.
Je souhaite que, dès la rentrée prochaine, ceux d’entre nous qui auront mérité la confiance de leurs électeurs continuent d’œuvrer nombreux et avec résolution à l’extension à l’Afrique du Nord, au Proche-Orient et à l’ensemble du continent africain de l’aire de paix et de stabilité que nos anciens ont su installer il y a 60&#160;ans de part et d’autre du Rhin.
La Lituanie, qui possède une frontière extérieure de 550 kilomètres avec ce pays, souhaite vraiment qu’il connaisse les réformes économiques et le changement démocratique.
Si rien n’est fait dans ce pays, alors tout restera comme avant pour de nombreuses années encore.
Certains nouveaux membres ont déjà cohabité avec leurs voisins dans une union.
Je voudrais simplement vous rappeler qu’elle n’est pas finie pour tout le monde et certainement pas pour nos voisins.
Nous félicitons les Roumains, qui feront partie de l’Union européenne dans quelques années, mais pourquoi pas les Moldoves?
Simplement parce que le pacte Molotov-Ribbentrop a permis aux forces soviétiques d’occuper une partie de la Roumanie et parce que ces forces sont restées en Moldova et ont refusé de se retirer.
L’amitié avec l’Occident est un leurre et les provocations vont continuer dans les pays baltes; elles serviront de monnaie d’échange dans le cadre d’un accord avec l’Occident concernant la question tchétchène.
Madame la Présidente, c’est la description précise de ce que nos voisins dans un État voisin ont reçu d’un membre de la Douma d’État.
En guise de conclusion, avant de rêver des frontières de l’Union européenne avec l’Irak, mettons de l’ordre avec nos voisins plus proches. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, sur le moment même, on a souvent tendance à qualifier d’historiques et d’uniques des événements auxquels on participe parce que la période en question apparaît comme telle.
Au fil du temps, cependant, les développements eux-mêmes, l’histoire elle-même, se chargent de finaliser les choses et les événements reprennent leur dimension réelle lorsque les développements eux-mêmes les confirment ou les infirment.
Je pense toutefois que l’histoire ne nous contredira pas; elle confirmera les valeurs politiques et historiques de cette étape prometteuse de l’élargissement récent de l’Europe.
Nous discutons souvent de l’avenir en termes d’idéologies qui se sont soit effondrées ou qui sont dépassées et nous nous laissons aller à une nostalgie inutile.
L’Europe unifiée doit toutefois se construire sur la base d’une perception prospective, qui repose sur des perspectives positives soutenues par des principes d’humanitarisme, de liberté, de diversité, de pluralisme et de paix.
Il y a quelques années, nos partenaires actuels étaient nos voisins, avec toutes les particularités et le fardeau historique et politique d’un autre temps.
L’intégration des dix pays dans l’Union ne signifie pas que tous les problèmes individuels ont été réglés automatiquement.
Il existe des problèmes mineurs, des problèmes transfrontaliers, des problèmes de minorité et ainsi de suite, mais ils ont tous lancé leurs solutions dans un environnement favorable.
Ces dix pays apportent un potentiel énorme.
Il en va de même pour la Turquie, dont j’espère qu’elle s’adaptera rapidement aux valeurs européennes.
Je souhaite à notre Communauté paix, stabilité, prospérité et une bonne qualité de vie.
Que Dieu bénisse notre travail commun!
Du jour au lendemain, l’Union a changé de voisins et de frontières extérieures.
Cette transformation nous met aussi au défi de rédiger un nouveau projet d’intégration dûment réfléchi, qui constituera une extension du projet actuel, au bout duquel l’Europe sera réunie à l’intérieur de ses frontières géographiques et culturelles.
Pour nos nouveaux voisins, la perspective de l’intégration représente le même rêve que celui nous avons fait.
Notre tâche commune consiste à aider ces pays à réaliser leur rêve.
Grâce à l’expérience de mon pays, je sais que la perspective de l’adhésion à l’Union européenne peut doper les réformes nécessaires, qui nécessiteraient sans cela une forte détermination politique.
L’Union européenne marque déjà son intérêt pour l’extension du processus d’élargissement, et un nouvel accent dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune devrait en être le reflet.
Non seulement les voisins sont nouveaux, mais la nature du voisinage change elle aussi.
Pour que cette coopération soit une réussite, nous devons surmonter les divergences des outils de politique dans le domaine des relations extérieures et veiller à ce qu’ils soient simplifiés et harmonisés.
Cela complétera le nouveau voisinage. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je crois que nous devons commencer à traiter activement, aujourd’hui même, les points qui ont été mis en évidence le 1er mai.
Pour l’Europe, les nouveaux membres signifient de nouvelles frontières et de nouveaux voisins.
Parmi les nouveaux pays qui jouxtent l’Europe pour la première fois, nous retrouvons, après une pause de quinze ans, un pays totalitaire, le Belarus, et aussi l’Ukraine, où les réformes démocratiques et économiques se trouvent malheureusement au point mort.
Je ne parlerai pas ici de la Russie, dont nous connaissons déjà les problèmes, puisqu’elle est la voisine de l’Union européenne depuis neuf ans déjà.
Tous ces pays peuvent être des voies de migration et personne ne contrôle les personnes qui pénètrent sur leur territoire.
Certains de ces pays sont au bord d’un désastre écologique.
Le fossé est déjà bien visible, mais dans quelques années il se sera considérablement creusé.
Certains ont parlé ici des frontières historiques et culturelles de l’Europe.
Il y a huit ans, Samuel Huntington a dessiné dans son livre les frontières de l’Europe; elles correspondent presque exactement aux frontières de l’Union européenne élargie&#160;- c’est une circonstance qui pousse à réfléchir.
Nous devons choisir: soit nous accordons bien plus d’attention politique et de ressources financières à ces pays, ce qui coûtera bien sûr très cher, soit nous construisons un nouveau mur efficace, mais étranger à l’esprit européen et inhumain, un grand mur entre l’Europe et ses nouveaux voisins.
Dans ce cas, la frontière orientale de l’Europe ressemblera bientôt à la frontière entre les États-Unis et le Mexique, avec les mêmes problèmes.
Paradoxalement, ce mur se situera dans les mêmes pays qui ont souffert jusqu’à il y a quinze ans du mur qui s’élevait à leur frontière occidentale.
Une Europe sûre doit traiter les questions de ses voisins.
C’est à nous qu’il revient de décider si nous le faisons par la ségrégation ou l’assistance. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’Union européenne ouvre un nouveau chapitre de son histoire.
Il est logique que la prochaine étape inclue la Roumanie, la Bulgarie et la Croatie&#160;- cette dernière étant particulièrement bienvenue.
Nous risquerions de perdre notre sensibilité à l’égard du monde méditerranéen, qui fait partie de notre monde.
Et nous devons envisager les dangers qui nous attendent tous.
C’est ici qu’une présence politique et diplomatique forte de la part de l’Union européenne au Moyen-Orient peut apporter des résultats positifs à notre politique de voisinage.
En promouvant la paix, la prospérité et la stabilité dans la région, l’Union européenne contribuera non seulement au bien-être et à la sécurité dans la région, mais aussi à sa propre sécurité.
En ce qui concerne l’Afrique du Nord, les choses progressent.
L’accord d’Agadir peut constituer un lien fondamental, qui nous rapprocherait de notre objectif commun: une zone de libre-échange euro-med pour l’an 2010.
Car si notre Méditerranée doit surmonter ses sujets de division actuels, nous devons construire sur la base de ce que nous partageons: nos intérêts communs, nos préoccupations communes, notre héritage commun.
Il n’est pas juste que cette Commission, ou nos successeurs de la prochaine Commission, doive continuer à subir la même pression que jusqu’à présent.
La décision du Conseil sera respectée.
Je suis convaincu que ce que nous faisons dans la perspective globale ne sera en aucune façon affaibli par l’élargissement.
En ce qui concerne l’approfondissement ou l’expansion de l’Union, veuillez ne pas oublier que l’accord de Luxembourg qui a réinstauré le droit de veto dans la Communauté a été conclu en 1966, bien avant la première vague d’élargissement.
Certains députés ont fait référence au Traité en cours de négociation et de discussion comme à une manière de progresser sur ces questions.
dans ce qui est en cours de discussion ne crée une nouvelle situation par rapport à ce dont nous traitons ici.
Cela étant, le débat de ce jour a été positif.
La notion de politique européenne de voisinage est exactement ce qu’il nous faut.
Cette nouvelle politique de voisinage est seulement née de la nécessité de créer un voisinage stratégique, défini positivement, laissant la porte ouverte à nos possibilités et organisant tout sur le long terme.
L’élargissement perpétuel ne sera jamais une réponse durable à la question de savoir comment vivre avec les voisins de l’Europe.
Sans cela, aucune table ne tiendra, pas même une table ronde comme celle autour de laquelle nous nous asseyions en Pologne dans le passé.
Quand je parle de culture, je pense à tous les domaines des réalisations humaines.
La Renaissance, le Baroque, le Siècle des Lumières, le Romanticisme et maintenant le Postmodernisme aspirent tous à être impliqués dans la création de l’ordre que j’ai mentionné.
Je suis heureux qu’en ce moment historique unique pour l’Union européenne, la chance me soit donnée de débattre avec vous, les représentants de 450&#160;millions de personnes et d’une union de marchés, d’économies, de peuples et de sociétés, les deux fondements sur lesquels l’Union européenne est basée: le modèle économique et le modèle social.
Le modèle économique européen concerne l’unification des marchés et des économies, ainsi que la coordination des politiques économiques.
Le modèle social européen est destiné à assurer un niveau élevé de protection sociale, d’éducation et de dialogue social, basé sur les bonnes performances économiques.
Ils représentent les deux caractéristiques qui distinguent l’Union européenne des autres régions du monde.
De plus, ils ont aidé, non seulement à garantir des décennies entières de prospérité accrue pour tous les citoyens, mais aussi à consolider la paix et l’amitié entre les peuples de l’Europe.
En ce qui concerne le modèle économique européen, le traité prévoit l’application d’une politique économique fondée sur une étroite coordination des politiques économiques des États membres.
Dans ce cadre, l’expression «coordination des politiques économiques» est utilisée en tant que concept d’ordre général, qui couvre toute une gamme d’interactions entre les facteurs qui déterminent les politiques, à la fois au niveau national et au niveau de l’Union européenne.
Le caractère unique du cadre de coordination de l’Union économique et monétaire réside dans le fait qu’une Banque centrale européenne indépendante et supranationale s’est employée à appliquer une politique monétaire unique, la responsabilité des politiques économiques, financières et structurelles restant quant à elle décentralisée et se trouvant aux mains des autorités nationales, tout en restant soumise aux règles communes.
La Banque centrale européenne détermine la politique monétaire sur la base des évolutions constatées dans l’ensemble de la zone euro, et a donc la faculté de traiter au mieux toute crise importante susceptible d’affecter la zone où la monnaie commune est en circulation.
De nombreux éléments constitutifs du cadre de coordination économique sont étroitement liés à la stratégie générale de Lisbonne, stratégie de réformes structurelles comportant des dimensions économiques, sociales et environnementales.
Le cadre en matière de politique économique donne à la politique nationale de chaque pays un degré notable d’autonomie dans des secteurs importants et reflète l’application du principe de subsidiarité, qui est basé sur une logique économique et politique forte.
La décentralisation des procédures de détermination des politiques donne aux autorités nationales l’espace de manœuvre nécessaire leur permettant à la fois d’appliquer les politiques en conservant les structures et préférences économiques nationales, et de s’adapter aux évolutions économiques constatées dans chacun des pays.
La coordination macro-économique dans la zone euro est généralement basée sur le dialogue et le consensus.
Son principal objectif consiste à faire en sorte que la croissance économique soit à la hauteur de son potentiel réel.
Afin d’éviter les distorsions et de sauvegarder le bon fonctionnement du marché intérieur, les politiques structurelles qui ont une incidence directe sur le fonctionnement du marché intérieur et de la concurrence sont soumises à des formes plus solides de coordination.
Les conclusions du Conseil européen de Barcelone le décrivent comme un modèle fondé sur la qualité des performances économiques, sur un niveau élevé de protection sociale, d’éducation et de dialogue social.
En dépit des différences qui existent entre nos différents systèmes nationaux, ce modèle social européen bien particulier, que les politiques sociales européennes viennent renforcer dans le but de consolider la puissance économique de l’Europe, existe bel et bien.
Cependant, afin d’améliorer son efficacité, ce modèle doit être réactualisé.
Les partenaires sociaux jouent un rôle très important de ce point de vue.
L’inclusion de la compétitivité lors du Forum économique mondial, dans le cadre duquel des pays européens comme la Finlande, la Suède et le Danemark font clairement figure de leaders, vient nettement souligner l’importance vitale de cette interaction.
Les partenaires sociaux jouent, de ce point de vue, un rôle crucial.
Les politiques sociales ne sont donc pas uniquement le résultat de bonnes performances économiques; elles sont en même temps un facteur qui apporte une contribution essentielle à la croissance économique.
Enfin, je tiens à souligner que la prospérité économique dépend d’une concurrence efficace entre les entreprises et que le progrès social dépend de la solidarité entre les citoyens.
Ces deux facteurs ont contribué au succès de l’Europe.
La concurrence sans solidarité aurait pour conséquence la loi de la jungle.
La solidarité sans concurrence entraînerait la stagnation.
C’est pourquoi le modèle européen se fonde sur l’économie de marché, qui reconnaît les droits des travailleurs et le dialogue social.
Combiné, par conséquent, à des systèmes sociaux développés, il apporte la possibilité de procéder aux nécessaires changements structurels dans les économies de nos sociétés, afin d’éviter les conflits et de sauvegarder la stabilité sociale. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous venons de vivre en direct l’Europe à un tournant de son histoire du fait de l’élargissement.
L’Europe que nous voulons ne doit pas être guidée uniquement par des intérêts économiques, mais tout autant par des valeurs de progrès social et de plein emploi.
Pour réhabiliter l’Europe aux yeux de nos concitoyens, il faut lui donner une dimension plus solidaire à travers une Europe sociale.
Le modèle européen que nous voulons construire repose sur des valeurs d’humanisme, de liberté et de solidarité, cette solidarité engendrée par la croissance économique, qui assure un niveau satisfaisant des retraites, la protection des plus faibles, la promotion des droits du travailleur et des droits de la famille.
La politique sociale a façonné nos modes de vie respectifs.
Les citoyens de nos vingt-cinq&#160;pays ne s’identifieront définitivement à l’Europe que dans la mesure où l’Union arrive à démontrer concrètement sa capacité d’améliorer les conditions de vie de tous les citoyens.
L’ambition européenne ne peut pas se limiter au grand marché, au seul libre-échange.
Je redis avec force qu’aux yeux des socialistes la stabilité est un bien public, qu’il faut défendre dans l’intérêt des plus humbles.
Mais la stabilité sans croissance mène au désert social.
L’Europe doit être à la pointe du combat pour une vraie mondialisation, pour une globalisation sociale, environnementale et économique inclusive, c’est-à-dire ne laissant pas au bord de la route les milliards d’habitants des deux tiers des États de la planète. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Dimas, comment ferons-nous de l’élargissement un succès à la fois économique et social?
Ces concepts ne représentent pas une menace, mais la clé de la prospérité économique.
Mon expérience m’a montré que les ressortissants de nos nouveaux États membres se sont sentis plutôt vexés du peu d’empressement à accorder dès le début à la main-d’œuvre de ces pays la libre circulation.
Et de fait, même les pays qui, comme le mien, ont ouvert dès le premier jour leurs frontières aux travailleurs des nouveaux États membres, ont mis en place une supervision du marché du travail ainsi que des restrictions à l’accès aux prestations sociales.
Nous avons oublié trop vite que de nombreuses personnes des nouveaux États membres ont en fait laissé derrière elles une vie de richesse et de sécurité à l’Ouest pour revenir vers l’insécurité économique et participer au développement de leur pays.
Ce sera là une tâche difficile, mais je crois que si nous soutenons, par exemple, le travail accompli à l’heure actuelle par les agences de Bilbao, de Thessalonique et de Dublin, nous aurons alors de bonnes chances de faire avancer ce processus. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous nous réjouissons tous d’accueillir les peuples des dix nouveaux pays membres de l’Union européenne.
L’élargissement est un espoir de paix, de coopération et d’échanges fructueux entre les peuples.
La stratégie de Lisbonne, lancée en 2000 avec pour objectifs le plein emploi et un très haut niveau de compétitivité, n’a pas abouti.
Pour la première fois en dix ans, la Commission a reconnu le recul de l’emploi et, avec le Conseil, elle s’inquiète de la gravité du mouvement de désindustrialisation.
Tout accord de fusion doit inclure des clauses sociales.
C’est un travail exigeant, auquel a travaillé mon groupe durant ces cinq années, et beaucoup de champs sont encore ouverts. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l’euphorie qui s’est emparée de cette Assemblée, et que je décèle également chez les leaders politiques européens, est compréhensible, mais je me demande bien sûr si les peuples ressentent le même enthousiasme.
L’Europe s’est peu à peu transformée en zone économique et, avant tout, elle a donné l’espoir de créer une coopération pacifique en Europe après 50 années de guerre.
C’est seulement cette attitude qui nous rendra forts. &#160;&#160; - En jetant un coup d’œil sur les bancs à moitié vides, on peut en conclure que nombre d’entre nous sont encore sous l’influence des événements grisants de l’élargissement, mais les travaux doivent continuer.
L’Union européenne a été rejointe par des pays qui présentent des niveaux foncièrement différents de développement économique et donc social.
Ce qui signifie que l’élargissement exige une nouvelle conception des moyens de garantir la croissance socio-économique de l’Union européenne.
Je vous rappellerai que le marché commun de l’Union européenne a été créé avec pour objectif de favoriser la compétitivité de ses membres, et qu’il se fonde sur quatre libertés fondamentales.
La presque totalité des 15 États membres de l’Union européenne, à l’exception du Royaume-Uni, de l’Irlande et de la Suède, avec, dans le cas de cette dernière, un vote remarquable du Parlement contre l’offre du gouvernement, a mis en place une période de transition pour la libre circulation des travailleurs venant des nouveaux États membres.
Peu de temps avant que la base des trois autres libertés n’entre en vigueur, des voix plus nombreuses que jamais se faisaient entendre avec force sur le dumping fiscal, la concurrence fiscale déloyale, et évoquaient la nécessité d’une harmonisation fiscale, même si la Convention européenne a récemment rejeté cette idée.
Il existe des craintes quant au possible mouvement de capitaux en direction des nouveaux États membres, qui pourrait être suivi d’un transfert d’emplois vers l’Est.
Les économistes ne cesseront jamais de débattre du juste niveau de taxation.
C’est seulement de cette manière que l’expansion de l’Union européenne débloquera des opportunités uniques en vue de l’unification de l’Europe et résoudra plus rapidement les tensions inhérentes à la politique intérieure des États membres.
L’élargissement de l’Union européenne... &#160;&#160; - Madame la Présidente, lorsque se tiendront, entre le 10 et le 13 juin, les élections européennes dans les 25 États membres, un rêve deviendra réalité.
Selon les leaders d’opinion, ces élections sanctionneront les politiques des gouvernements en place plutôt que celles menées au Parlement européen.
Car, somme toute, l’électeur veut des actes et non des discours et veut savoir si les partis et les députés européens ont rempli leurs promesses électorales.
Le citoyen a droit à un gouvernement qui honore ses engagements et traduit les bonnes intentions professées en une action appropriée.
Ces derniers mois, j’ai attiré plusieurs fois l’attention, lors de débats de politique économique, sur l’enlisement du processus de Lisbonne.
Les États membres ont la responsabilité directe de la mise en œuvre et, dans une Union à 25 États membres, on pourrait s’attendre à ce que certains prennent l’initiative.
En ce sens, ces élections ne viseraient pas à régler des comptes, mais bien à donner un mandat. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les députés de cette Assemblée ont été investis d’une grande responsabilité.
Nous sommes responsables des citoyens de l’Union européenne, de leur prospérité et de leur bien-être.
Elles ont inspiré la création de la Communauté européenne du charbon et de l’acier et de la CEE.
Le but était d’instaurer la paix en Europe et dans le monde, ainsi que de garantir la prospérité des populations.
Il n’est pas bon que la population d’un pays soit divisée entre un petit groupe de riches et une masse de pauvres.
Nous voulons impliquer les riches dans l’aide aux plus pauvres.
Nous devons œuvrer au développement économique de toute l’Europe via le développement de petites et moyennes entreprises et la création d’emplois.
Alors seulement, nous prendrons la préséance économique sur les USA et des pays asiatiques tels que la Chine et le Japon.
Les quotas et les limites de production nous ramènent 24 ans en arrière dans le domaine de la production de tabac, par exemple.
Pour l’élevage ovin, c’est 35 ans en arrière.
Je dois rappeler que les orateurs qui n’auront pas eu le temps de parole qu’ils espéraient avoir peuvent déposer par écrit l’intervention qu’ils auraient souhaité prononcer.
Le document sera à leur disposition pour qu’ils le fassent connaître comme une intervention faite à la session plénière du Parlement européen. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Amis Européens, il y a un peu plus de vingt ans, le Parlement européen a adopté une déclaration qui condamnait l’occupation des États baltes par l’Union soviétique et exigeait notre liberté.
Je suis profondément ému d’avoir l’occasion de m’exprimer devant vous dans ma langue maternelle en cette période de session historique du Parlement européen, la première depuis l’élargissement.
C’est probablement cette perspective historique qui permet aux nouveaux États membres de voir l’Union européenne non pas comme un simple marché commun, mais comme quelque chose de plus: une maison commune, fondée sur des valeurs et des perceptions communes.
Aujourd’hui, il n’y a plus une vieille et une nouvelle Europe; il y a une Europe, notre maison commune.
Le développement de l’Europe a connu un ralentissement significatif au cours de la dernière décennie.
Et, si les objectifs de la stratégie de Lisbonne sont tout à fait opportuns, il nous faut admettre qu’après l’adoption de cette stratégie, le fossé en matière de compétitivité entre l’Europe et les États-Unis s’est accru plutôt qu’il ne s’est réduit.
J’espère vraiment que l’élargissement de l’Union européenne favorisera ce processus.
Notre but doit être clair: atteindre le plus vite possible&#160;- pour mon pays, l’Estonie, je pense qu’il faudra compter quinze ans au moins&#160;- un niveau de vie tel que nous n’ayons plus besoin de l’aide des pays européens plus prospères.
Actuellement, la Pologne a un taux de croissance économique de 6%.
L’adhésion à la Communauté européenne nous donne l’occasion de consolider cette croissance et d’accélérer le développement.
En vertu de la stratégie de Lisbonne, l’Union européenne entend devenir l’économie la plus forte et la plus compétitive au monde d’ici à 2010.
Quoi qu’il en soit, la compétitivité économique et les lois du libre-échange ne suffisent pas à assurer le progrès social.
Ce qui est nécessaire, c’est un développement durable qui associe efficacité économique, principes de justice sociale et protection de l’environnement.
Cette approche garantira que tous les citoyens profitent des résultats de l’intégration européenne.
Elle mènera à la création d’une société sans barrières ou divisions.
Le développement durable des pays de l’Union européenne implique aussi le développement des régions qui la composent et la consolidation des pouvoirs locaux.
Je suis convaincue que promouvoir la compétitivité économique tout en respectant les principes du développement durable contribuera à améliorer la qualité de vie de tous les Européens.
Ce qui est, après tout, le but de notre entreprise commune.
Voici six ans, en 1997, les chiffres Eurostat nous disent qu’il y avait 18&#160;802&#160;423 entreprises dans l’Europe des Quinze, dont 18&#160;millions étaient des microentreprises.
C’est donc l’importance de ces microentreprises qui doit être à l’esprit de tous ceux qui vont faire la législation européenne de demain, et plus encore le jour où nous célébrons l’élargissement aux nouveaux États membres.
Il faut que la législation leur soit adaptée, tienne compte de leurs spécificités, des petites tailles de ces microentreprises et que chacun pense que ces travailleurs indépendants, ces professions libérales, ces commerçants, ces artisans, ces artistes, ces agriculteurs sont tous des gens courageux, qui entretiennent une Europe à visage humain par les services de personne à personne qu’ils donnent, et c’est important dans une Europe qui se mondialise aussi et avec la technicité qui est toujours croissante.
C’est ainsi que nous aurons des entreprises gagnantes et pourrons garantir aussi l’Europe sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceux d’entre nous qui, au sein de ce Parlement et dans la société européenne, souhaitent une Europe politique et saluent l’arrivée des nouveaux États membres, ceux qui veulent une Constitution qui fera avancer l’UE en tant qu’entité politique unie dans la diversité, constituent la vaste majorité.
Si nous voulons une Europe politique, Monsieur le Président, il nous faut dire que cela ne sera pas possible sans Europe sociale, qui doit de toute urgence devenir réalité, en intégrant nos amis dont le revenu par habitant est inférieur de 40% de la moyenne des Quinze.
Et ce alors qu’avec l’élargissement, le nombre d’habitants de régions éligibles à l’objectif 1 (dont le revenu est inférieur à 75% de la moyenne par habitant) est appelé à doubler: pour dire les choses plus clairement, ce chiffre devrait passer de 63&#160;millions de personnes à l’heure actuelle à 153&#160;millions dans les années à venir.
De même, rien ne sera résolu si le budget est limité à 1,14%, comme le propose la Commission.
Pour les régions de l’objectif 1, l’enveloppe par habitant sera diminuée de moitié, ce qui entravera une politique de cohésion qui a bénéficié à l’Europe entière et a défini cette entité.
Cela signifie que la politique d’aide de l’Union aux régions défavorisées doit être l’un des dossiers les plus importants des années à venir.
Lors du débat sur le budget de l’Union européenne, on devra voir si les anciens États membres sont disposés à accorder la priorité au principe de solidarité par rapport à leurs intérêts économiques locaux immédiats.
J’ai l’honneur de m’exprimer aujourd’hui devant le Parlement européen au nom de la voïvodie de Petite Pologne et de Sainte-Croix.
Je suis heureux de contribuer à faire entendre sa voix dans cette enceinte, au sein de laquelle sont représentées toutes les nations d’Europe.
Je suis dès lors convaincu que les habitants de notre région engrangeront des succès dans la nouvelle Union européenne.
Toutefois, notre succès, le succès de ces deux régions, exigera que vous, représentants de la partie la plus riche de l’Europe, vous montriez solidaires.
Enfin, nous avons besoin de programmes permettant aux jeunes des voïvodies de Petite Pologne et de Sainte-Croix de profiter pleinement des possibilités éducatives dans l’Union européenne élargie.
D’un point de vue économique toutefois, les nouveaux États membres font partie de l’Union européenne depuis bien avant le 1er mai 2004.
Cette évolution a eu lieu du fait que les pays occidentaux ont profité de leur position plus compétitive pour s’introduire sur les marchés qui s’ouvraient dans les pays de l’Est et ont vu leur potentiel économique augmenter d’environ 50&#160;milliards&#160;USD par an.
Ce facteur a été l’une des sources de croissance économique dans les pays occidentaux avancés au cours des années 1990.
Si, d’un côté, les États membres actuels arborent un visage amical face aux nouveaux États membres, plusieurs d’entre eux, de l’autre côté, ont imposé des restrictions à la libre circulation des travailleurs en provenance des nouveaux États membres.
Dès lors, je souhaiterais, Mesdames et Messieurs, vous inviter calmement mais fermement à prendre des décisions judicieuses qui ne décevront pas les attentes fragiles des citoyens des nouveaux États membres au lendemain de l’adhésion à l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons préserver le modèle économique et social européen.
Ils savent que la compétitivité et la solidarité sont des concepts essentiels à cet égard et ont conscience que le processus de Lisbonne doit être pérennisé et renforcé.
Nous devons continuer d’œuvrer à un climat plus favorable aux entreprises, qui pousse un plus grand nombre de citoyens à démarrer une entreprise et à avoir l’occasion de le faire.
Enfin, je pense que nous devrions examiner de près la proposition de directive relative au marché intérieur et l’adapter si nécessaire, afin d’éviter de jeter le bébé avec l’eau du bain dans le domaine social.
Les dix nouveaux pays qui nous ont rejoint nous ont montré qu’il était possible d’opérer des changements structurels et qu’il fallait faire preuve de persévérance pour atteindre les objectifs à long terme que sont la paix, la prospérité et un climat social positif.
Que le trajet qu’ils ont accompli nous serve d’exemple et continuons à nous efforcer de maintenir l’équilibre en Europe entre les besoins d’un marché fluide et les souhaits de la population. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est bon que nous profitions de ce jour pour jeter un regard plus large sur notre politique économique, pour examiner sans concession le passé de l’Europe des Quinze et l’avenir de l’Europe des Vingt-cinq.
Le premier argument essentiel à faire valoir est que l’Union européenne ne dispose pas d’une base juridique en vue d’élaborer une politique économique&#160;- réellement&#160;- commune, car l’Union n’a pas la compétence d’élaborer la politique économique des États membres; elle ne peut que coordonner les politiques de ceux-ci.
Cette fragmentation de la politique économique n’est pas porteuse de résultats dans le contexte de mondialisation qui est notre quotidien.
L’adhésion des dix nouveaux États membres nous donne l’occasion d’une telle initiative, susceptible d’inspirer nos efforts.
Les économies de l’Europe orientale peuvent devenir la dynamo de la nouvelle économie européenne: tout ce qu’il faut, c’est que nous autres&#160;- la vieille Europe&#160;- trouvions le courage et l’inspiration nécessaire pour imiter les États-Unis d’Amérique et marquer la fin de la Guerre froide par l’adoption d’une sorte de plan Marshall pour l’Europe orientale, à l’instar de ce qu’ont fait les USA à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Pour ce qui est du grand objectif, il nous a été soumis dans le projet de nouvelle Constitution européenne, qui, pour la première fois dans l’histoire des Traités, intègre dans l’importantissime article 3 le plein emploi comme l’un des objectifs de l’Union, tout en rejetant l’appel émanant de la Banque centrale européenne et demandant l’égalité de traitement pour l’objectif de stabilité des prix.
Nous devons restaurer ce modèle si nous voulons ramener l’Europe sur la voie de sa reconstruction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cet élargissement de l’Union européenne est historique en ce qu’il tente de parvenir à une collaboration fluide et efficace entre des pays situés à des niveaux différents de développement économique.
Primo, il faut trouver une solution équilibrée au problème de l’harmonisation des conditions de concurrence pour les entreprises implantées dans des pays situés à des niveaux de développement économique différents.
La migration d’entreprises vers des régions plus avantageuses sur le plan fiscal déstabilise les sociétés développées.
Trouver un équilibre qui tienne dûment compte des intérêts de toutes les parties requerra d’importants efforts dans les années à venir de la part des députés du Parlement européen&#160;- quel que soit leur profonde compréhension de la politique économique et leur sagacité politique.
Secundo, je souhaiterais mettre en lumière la question de l’intégration des pays bénéficiant de niveaux différents de développement des infrastructures publiques dans le cadre de l’Union économique et monétaire européenne.
Il serait possible de financer ces investissements en augmentant l’imposition sans contrevenir aux principes de base du pacte de stabilité et de croissance, mais cela menacerait la compétitivité déjà faible des entreprises, qui sont toujours en phase de démarrage.
Ce qui signifie que, si l’on s’en tient strictement aux conditions d’adhésion à la monnaie unique et à la nécessaire préservation de la compétitivité des entreprises, les investissements nécessaires au développement ne peuvent être effectués.
Renforcer l’unité de l’Union européenne... &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre maison européenne collective compte de nombreuses pièces importantes.
Elle comporte des pièces politiques, économiques, culturelles, spirituelles, mais aussi des pièces sociales.
Je suis convaincu que le modèle économique et le modèle social européens sont tous deux extrêmement importants, si pas essentiels, pour la cohésion de l’Union.
On pourrait résumer l’essence de ce modèle en disant que vous avez concilié la concurrence et la solidarité.
Si l’on en croit les informations de l’enquête réalisée par Pew Global Survey, les points de vue des Européens de l’Est et de l’Ouest concernant le marché et le système social devant être garanti par l’État se rejoignent largement.
Ma réponse est positive.
Nous sommes maintenant en 2004.
L’harmonisation des politiques d’enseignement et de formation des pays d’Europe est à un niveau très faible et le concept d’apprentissage tout au long de la vie ne se diffuse pas à la vitesse prévue.
Il serait malsain que nous restions impuissants face à cette situation, sans savoir que faire, mais il serait encore pire, alors que nous voyons une issue, de ne faire qu’une fraction des actions requises.
Tout dépendra de leur sagesse, de leur détermination et de leur capacité à coopérer pour renverser les processus négatifs ou faire du système social européen une simple expérience sympathique vouée à l’échec en raison du manque de soutien économique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai l’honneur de prendre la parole au Parlement européen parmi les premiers députés polonais et en tant que premier député représentant la voïvodie de Grande Pologne.
Mes collègues et moi-même nous fixons des objectifs fondamentaux dans l’Union européenne.
Nous voulons une Pologne forte et souveraine dans une Europe forte.
C’est également pour cette raison que nous insistons sur le maintien du budget communautaire au niveau actuel au lieu de le réduire et que nous demandons des investissements structurels dans les nouveaux États membres.
Inspirés par leur exemple, nous pensons aujourd’hui qu’une Europe heureuse et pacifique peut également être édifiée au nom de Dieu et de la tradition chrétienne.
Les citoyens de Poznań, Kalisz, Leszno, Pila, Konin, Gniezno, Wrzesnia, Gostyn, Koscian, Rawicz, Ostrow, Kolo et de nombreuses autres villes de la voïvodie feront tout ce qui est en leur pouvoir pour garantir la réussite de la Pologne.
Nous aspirons à notre propre succès ainsi qu’à celui du très grand nombre de jeunes Polonais.
Il a sextuplé au cours de ces dernières années.
C’est pour ces jeunes que nous voulons une Pologne forte dans une Europe forte. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la libre circulation des travailleurs est l’un des principaux droits fondamentaux européens.
La possibilité des travailleurs de se déplacer librement est importante pour ceux-ci comme pour les entreprises.
L’un des principaux objectifs de cette Union élargie à 25 membres est d’accroître sensiblement sa compétitivité et, ce faisant, de rester à la hauteur de ses plus importants concurrents, les États-Unis et le Japon.
La stratégie de Lisbonne, conçue en 2000, couvre cet objectif, qui doit jouer un rôle clé dans le futur proche, que ce soit dans la législation nationale ou au Parlement européen.
Malheureusement, ce processus très prometteur s’est enlisé ces derniers mois et les voix de ceux qui, en raison d’une quelconque peur irrationnelle, souhaitent retarder la libre circulation des travailleurs, se sont faites plus pressantes.
Nous avons tous connaissance des enquêtes relatives au marché du travail traitant de la circulation escomptée des travailleurs des dix nouveaux États membres.
Ces données indiquent qu’à peine un pour cent de la population active s’attend à trouver un emploi dans les autres États membres au cours des prochaines années.
Les dispositions arrêtées pour assurer la stabilité des différents pays doivent toujours reposer sur des études spécifiques et la question de la migration escomptée des travailleurs des nouveaux États membres doit être traitée sur une base individuelle.
Je crois que, si nous voulons que cette fête, celle de l’élargissement, soit une vraie fête dans les années qui viennent, nous devons répondre aux attentes de nos concitoyens.
Alors, pour cela, trois grandes orientations.
La première: où allons-nous demain créer de la valeur ajoutée dans l’Union européenne?
Dans ceux qu’on appelait hier «la vieille Europe», qui font aujourd’hui partie de la nouvelle Europe, celle à vingt-cinq, il y a une grande crainte face aux délocalisations.
Il n’y aura pas d’Europe dans la cohésion, autour d’un modèle social et économique consolidé, si seules les marchandises circulent et s’il n’y a pas, comme nous l’avons défini dans la Charte, des droits pour tous, qui relèvent de la responsabilité sociale des entreprises ou d’une sécurité sociale professionnelle.
Enfin, nous aurons besoin d’une vraie solidarité autour d’un budget, qui ne pourra pas être inclus dans cette maigre enveloppe, que certains voudraient nous imposer, de un&#160;% du PNB.
Mais il ne pourra y avoir de solidarité budgétaire sans solidarité fiscale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élargissement de l’Union européenne de 15 à 25 États membres engendre des changements inévitables dans sa structure économique, administrative et sociale.
Toutefois, dans le même temps, des évolutions très positives sont intervenues.
La compétitivité interne a progressé, ce qui renforcera notre compétitivité externe.
Les réformes structurelles et économiques dans les dix nouveaux États membres engendrent d’importantes opportunités de développement.
Pour la plupart, ces jeunes sont des citoyens bien formés, préparés aux défis d’une économie moderne.
Ceci ne signifie toutefois pas que nous devons nous défaire du patrimoine social de l’Europe, si important pour nos citoyens.
Ces valeurs sont la démocratie, les droits de l’homme et la sécurité des personnes, notamment la sécurité économique et sociale.
Elles doivent être des conditions préalables et des principes directeurs fondamentaux de la philosophie et du développement de l’Union européenne. &#160;&#160; - (CS) En tant qu’ancien syndicaliste, je tiens à dire à quel point je me réjouis que la Charte sociale ait été incorporée dans le projet de Constitution européenne puisque je me suis battu pour qu’il en soit ainsi lorsque j’étais cadre de la Confédération européenne des syndicats.
La majorité des nouveaux arrivants savent qu’ils devront se surveiller, comme l’a fait la République tchèque.
Je crois que les quinze ne doivent pas s’inquiéter de voir une importante quantité de fonds prendre la direction des nouveaux pays membres, car la majorité d’entre eux devront se débrouiller, comme l’a fait la République tchèque.
Ce qui devrait inquiéter les quinze États membres, c’est la possibilité de voir se créer une zone de dumping social et fiscal dans cette région.
D’après nombre de nos politiques libérales, nos pays s’épanouiront si nous les transformons en zones de ce type.
Nous nous opposons au démantèlement de l’État social en Europe, car c’est ce qui nous attire le plus en elle.
Je voudrais que nos collègues députés des quinze anciens États membres surveillent de près les attaques récemment portées contre les syndicats, les attaques en Slovaquie, où l’on cherche à abroger la loi sur le tripartisme.
Un vent libéral, une école de pensée unique, s’est efforcé de détruire l’idée de justice qui amène la dignité dans la politique de l’Europe et de nos pays.
Je me réjouis que le commissaire ait réaffirmé ce point.
Ce livret souligne, concernant ce mode de vie, ce que les principales démocraties sociales, l’école de pensée chrétienne dans la doctrine sociale de l’Église, ont créé dans nos pays par différentes expériences politiques depuis le début du XXe siècle.
Et effectivement, nous sommes différents aujourd’hui. À mes yeux, ce doit être un objectif essentiel et dans 20 ans, on ne se souviendra pas de nous uniquement pour notre histoire, nos racines chrétiennes et la beauté de nos villes, mais également pour avoir créé un modèle de relations entre peuples parmi les plus avancés de notre histoire.
Je voudrais encore souhaiter bonne chance aux nouveaux députés dans leur travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez, dans votre intervention, mentionné la Finlande, la Suède et le Danemark comme étant des exemples de ce modèle économique et social européen.
Les excellents niveaux de prise en charge sociale dans ces pays sont essentiellement le fait d’une taxation élevée&#160;- des entreprises, du capital et des revenus notamment.
Ce type de prospérité européenne repose également sur des accords tripartites&#160;- nous entendons maintenant parler des problèmes rencontrés par certains pays à ce niveau&#160;-, sur la qualité des relations de travail, sur l’examen des problèmes et sur la conclusion d’accords durables, ce qui engendre une croissance équilibrée.
Nous devons également nous assurer que cette future directive sur les services, dont débattra le Parlement élu après les élections de juin, n’encourage aucunement le dumping, comme on l’a affirmé dans cette Assemblée, mais adopte les lois et décrets du pays dans lequel les services sont produits.
Nous devons véritablement veiller à concrétiser une croissance durable nous permettant également d’envisager l’avenir.
J’ai suivi de nombreux débats et j’ai également contribué à divers dossiers, entre autres en proposant un amendement qu’un député a déposé officiellement.
Cet amendement au troisième rapport de cohésion a été adopté en commission, puis en séance plénière.
C’est un exemple parfait de la possibilité donnée aux pays candidats à l’adhésion de participer aux décisions et de les influencer avant même leur adhésion.
Le concept qui consiste à aider les régions et les pays en retard par rapport aux autres régions de l’Union est une belle preuve de la solidarité pratiquée, qui est un élément essentiel de l’Union européenne.
Si l’on demandait à quelqu’un de citer les caractéristiques fondamentales du modèle économique et social européen, il devrait certainement parler de cet aspect du soutien à la cohésion et au développement durable, sans omettre la qualité de vie des citoyens de l’UE.
Toutefois, il est également essentiel de se concentrer sur une répartition des revenus qui soit juste et équitable.
Le fléau du chômage et de l’instabilité de l’emploi dans l’Union européenne défie toujours les nombreux plans d’action et initiatives lancés dans le passé en vue de réformes économiques et sociales.
La pauvreté est toujours présente et les systèmes traditionnels de sécurité sociale sont menacés.
L’Union européenne élargie présente toute une série de scénarios socio-économiques régionaux et sous-régionaux.
Chacun d’entre eux a ses propres caractéristiques et a besoin d’un plan d’action établi sur mesure pour permettre d’attirer des investissements, de créer des emplois, de maintenir sa compétitivité et de promouvoir de nouveaux secteurs de croissance, tout en assurant la stabilité sociale et des niveaux de croissance durables.
Venant du plus petit État membre, qui est un État insulaire, je suis tout à fait conscient que les politiques économiques et sociales appliquées à l’ensemble de l’UE sans distinction et de manière standardisée n’apportent pas toujours les résultats souhaités, tant en matière de création d’emplois qu’en vue d’une meilleure qualité de vie de nos citoyens.
C’est pourquoi je suis intimement convaincu que, pour assurer sa propre réussite, le futur modèle économique et social européen aurait dû inclure la possibilité d’être flexible, de s’appliquer en fonction des lieux et des situations spécifiques et d’être doté de la souplesse nécessaire à son application afin d’être efficace dans différents scénarios socio-économiques.
C’est uniquement de cette manière que nous pouvons réellement espérer avoir une création de nouveaux emplois, une meilleure qualité de vie, plus de prospérité, une meilleure cohésion sociale et davantage de stabilité dans la future Union européenne élargie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous faire part de ma joie de pouvoir m’adresser à vous en tant que membre hongrois à part entière du Parlement.
Il y a 20 ans déjà, les représentants du parti national hongrois considéraient la mise en place d’une union étroite avec les pays de la moitié occidentale de l’Europe comme étant leur principal objectif.
Il ne faut pas prendre uniquement en considération les difficultés liées à la fermeture de sites de production industrielle, mais aussi les désavantages découlant des changements dans la production agricole, et même dans le tourisme.
Nous pouvons affirmer que nous sommes prêts à rejoindre l’Union, mais de nouvelles réformes économiques et sociales majeures s’imposent.
L’autre parti politique hongrois parle de modernisation.
Nous souhaitons en être. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la politique économique et sociale de l’Union est importante et le modèle européen repose sur un équilibre entre la croissance, les droits syndicaux, la bonne tenue du marché de l’emploi et le développement durable.
Il est au moins aussi important que les syndicats exercent une influence sur l’évolution des différents lieux de travail et améliorent ainsi le fonctionnement des milieux professionnels.
Je pense que ce peut être un succès et une situation où tout le monde gagne.
Il importe par conséquent que nous ne nous faisions pas concurrence dans le cadre d’un dumping social, d’une dégradation des conditions de travail ou d’un dumping fiscal qui affecte nos systèmes d’assistance sociale, mais que nous maintenions un niveau élevé de droits sur le marché du travail ainsi que dans nos systèmes d’aide.
Je suis optimiste, mais cet optimisme dépend du maintien de l’équilibre du modèle social. &#160;&#160; La Lettonie est fière d’être membre à part entière de la famille des nations de l’Union européenne et de pouvoir agir de concert pour le bien de toute l’Europe.
Toutefois, nous avons également été confrontés à plusieurs problèmes qui deviennent très pertinents dans le contexte de la politique économique et sociale européenne commune.
Nous appelons l’Europe à faire de même, car ce n’est que de cette manière que nous pourrons traiter les problèmes sociaux menaçant toute l’Europe, liés à la crise démographique et au vieillissement inévitable de la population, et lutter contre l’accroissement de la charge économique supportée par la population active.
La prospérité économique et sociale est indissociable du bien-être des familles de toute l’Europe, car le bien-être de l’enfant dépend de celui de la famille, c’est la base d’une Europe forte, sûre et prospère.
C’est pourquoi aujourd’hui, je veux vous appeler à débattre de chaque question de politique économique et sociale, à accorder une attention particulière à la valeur essentielle et au fondement de la société&#160;- la famille. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, pour la première fois, les députés des nouveaux États membres de l’Union sont en mesure de présenter leurs points de vue en ce jour.
Toutefois, c’est pour moi un honneur de m’exprimer devant le Parlement européen.
Nous sommes la preuve vivante que si les aspects sociaux de l’économie de marché sont ignorés, de même que les effets des réformes expérimentales sur la population, et que si l’action invisible des marchés est continuellement mise en exergue de manière excessive, l’apparition d’écarts considérables de niveau de vie et de disparités régionales énormes ne fait aucun doute.
La conformité totale par rapport au modèle économique et social européen peut jouer un rôle de dispositif d’urgence pour certains États membres.
L’instauration de restrictions à la libre circulation des travailleurs n’est pas la meilleure des contributions au modèle économique et social européen.
Ces expériences doivent nous aider à garantir la pérennité des valeurs et des principes faisant partie du «modèle européen».
Bien entendu, parce que ce n’est pas uniquement le plan Beveridge, mais aussi un certain niveau de concurrence, qui a abouti à l’établissement des principes et valeurs ayant humanisé l’utilisation de la main-d’œuvre.
Les principes et les valeurs de la nouvelle voie à suivre sont dorénavant ceux de la véritable solidarité, de la paix, du respect mutuel d’une démocratie ne se limitant pas au vote mais donnant effectivement aux citoyens, aux travailleurs et aux personnes la possibilité de participer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Dimas, Mesdames et Messieurs, je crois qu’en comparaison avec de nombreuses régions du monde, le modèle économique et social européen connaît le succès qui est le sien parce que dans le passé, nous avons développé une politique des transports viable économiquement et respectueuse de l’environnement, avec des conditions générales raisonnables pour les travailleurs.
Je suppose que les nouveaux États membres transposeront rapidement les dispositions européennes dans le secteur du transport, si ce n’est déjà fait, pour que le marché intérieur du transport puisse devenir une réalité dans tous les domaines de l’Union européenne.
J’espère qu’ensemble, nous pourrons faire avancer et développer la politique européenne des transports au sein de la prochaine commission de la politique régionale, des transports et du tourisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’étais, récemment encore, observateur dans cette Assemblée.
Je suis aujourd’hui député européen à part entière.
Les quinze anciens États membres ont fait usage de l’article 23 du traité d’adhésion conclu entre la Pologne et l’Union européenne pour favoriser leurs propres intérêts.
Les conditions applicables à l’agriculture polonaise, définies à Copenhague en décembre 2002, ont été modifiées à notre détriment.
Je me réjouis que nous nous rencontrions à nouveau en tant qu’amis et dans la paix au sein de l’Union européenne et du Parlement.
Si aucun accord n’est conclu sur la Constitution européenne dans une Europe élargie, cette entité primordiale pourrait elle aussi se scinder.
Par conséquent, ma génération n’était pas libre de décider sous quel système social et économique elle voulait vivre.
Je pense que le système social du futur reposera sur la solidarité et l’amour de son prochain.
Selon cette stratégie, une économie plus forte stimulera la création d’emplois et favorisera des politiques sociales et environnementales assurant développement durable et cohésion sociale: au fond, pas génial, presque une vérité de La Palice, pour les étudiants en sciences économiques et tous les adeptes de l’économie sociale de marché, un concept d’après-guerre.
J’espère que, surtout, le nouveau Parlement qui sera élu le 13&#160;juin sera capable de contribuer sur la base de ces évidences à sauver le modèle social européen comme une partie intégrante des objectifs et finalités de la construction européenne, quitte à le redéfinir par les efforts communs de tous les acteurs politiques et sociaux, parmi lesquels ce Parlement aura un rôle, une responsabilité primordiale.
Pourtant, le choix stratégique de la prospérité économique et sociale est le bon.
Les nouveaux États membres sont en général confrontés, pour ce qui concerne la mise en œuvre des réformes structurelles, à des défis identiques à ceux rencontrés par les anciens États membres.
Par ailleurs, je tiens à souligner une nouvelle fois ce que j’ai dit au début de mon intervention: les économies fortement unifiées et interdépendantes, qui partagent un marché commun, ont besoin d’une coordination efficace en matière d’élaboration et de mise en œuvre de la politique économique, au niveau national et au niveau communautaire.
Tous les éléments constitutifs du cadre de coordination économique sont étroitement liés à cette stratégie globale.
Au cours des cinq dernières années, la Commission et le Parlement ont avancé ensemble sur la même voie, et la contribution et la coopération constructives du Parlement, souvent apportées en des circonstances très difficiles et sous la contrainte de délais très courts, restera certainement l’une des caractéristiques marquantes de cette législature.
Les récentes enquêtes Eurobaromètre réalisées pour la Commission révèlent, chez les citoyens, un désir général de «plus d’Europe».
Ces attentes sont plus fortes encore dans le contexte d’une Europe élargie comptant 455&#160;millions d’habitants.
Ces deux concepts sont inextricablement liés et la Commission s’est toujours efforcée de trouver un équilibre entre liberté et sécurité.
La troisième composante de cet espace est, naturellement, la justice, qui aide à protéger la liberté et à assurer la sécurité dans un espace où la mobilité et les relations entre les personnes et les entreprises au-delà des frontières nationales se multiplient.
Aujourd’hui, de nombreux citoyens de l’UE continuent à craindre l’impact potentiel de l’élargissement sur la sécurité.
Il est important que nous apaisions ces craintes rationnellement.
Le processus d’élargissement a permis de renforcer la capacité des nouveaux États membres à contribuer au développement de la stabilité et de la sécurité dans toute l’Union européenne, non seulement parce qu’ils ont accès à l’acquis communautaire, mais aussi grâce aux améliorations réalisées dans le domaine de la police et de la justice que la Commission a soutenues au cours des cinq dernières années.
La Commission jouera son rôle habituel de gardienne des Traités et continuera à leur offrir une assistance financière significative à titre de suivi des projets Phare, qui continueront jusqu’en&#160;2006 et, subséquemment, moyennant un mécanisme Schengen et des dispositions transitoires.
La Commission a réalisé une étude montrant qu’au cours des cinq prochaines années, environ 1% de la population active totale des nouveaux États membres exercera son droit de libre circulation, soit 220&#160;000 personnes par an, dans une UE de plus de 450&#160;millions d’habitants.
Je voudrais mentionner, sur la base de mon expérience personnelle, qu’à la veille de l’adhésion de l’Espagne et du Portugal à l’UE certains ont exprimé des craintes similaires qui se sont avérées sans aucun fondement.
Le traité d’adhésion donne aux quinze États membres actuels la possibilité de prendre des mesures transitoires.
En conséquence, le développement programmé du SIS-II constitue une priorité pour la Commission et exigera l’implication active de tous les États membres.
Dans une Europe élargie, la confiance mutuelle est plus indispensable que jamais dans le domaine de la coopération judiciaire pour garantir l’application générale du principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires.
En conséquence, nous devons améliorer certaines dispositions du droit judiciaire, comme celles prévues par la décision-cadre sur les garanties procédurales dans les procédures pénales, que la Commission vient de soumettre au Conseil.
Enfin, en ce qui concerne les politiques de justice et d’affaires intérieures, nous sommes confrontés à plusieurs défis.
L’un de ceux-ci est la politique de visas et, plus spécifiquement, le principe de réciprocité dans ce domaine, une question à laquelle la Commission a accordé une grande attention.
Le projet de traité constitutionnel prend en compte ces défis et il y est proposé d’introduire le vote à la majorité qualifiée dans le domaine de la politique commune d’immigration, d’asile et de frontières extérieures, et que les dispositions en matière d’intégration des ressortissants de pays tiers résidant légalement dans l’Union européenne soient renforcées.
Le principe de solidarité, qui est déjà applicable aujourd’hui, sera défini plus clairement dans le texte de la Constitution concernant les contrôles frontaliers, l’asile et l’immigration.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais rappeler, pour terminer, que le 1er&#160;mai n’est pas seulement la date d’accession de dix nouveaux États membres, mais aussi la date limite fixée par le traité d’Amsterdam pour l’achèvement de la première phase de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
La Commission présentera prochainement une communication dans laquelle elle évalue les progrès réalisés au cours des cinq dernières années et qui inclura les premières lignes directrices pour les futures priorités.
Liberté, sécurité et justice.
Je pense que ce sont des domaines où il est manifestement urgent d’affronter les profonds changements qui se préparent dans le contexte d’une Europe de 450&#160;millions de citoyens et dont l’évolution résulte parfois malheureusement, comme nous pouvons le constater, d’événements dramatiques tels que des attaques terroristes et la mort tragique de victimes de l’immigration.
Je voudrais donc mettre l’accent sur tout ce que le commissaire vient de dire à ce sujet.
Nous avons travaillé intensivement au cours des cinq dernières années pour sauvegarder les garanties de nos citoyens et assurer la protection de leurs droits fondamentaux, et les résultats peuvent être constatés: approbation de la Charte des droits fondamentaux, mesures visant à approuver des garanties communes dans le cadre des procédures pénales dans toute l’Union et mise en œuvre du mandat d’arrêt européen, garant de l’un de nos principaux droits, à savoir le droit de la société à poursuivre sans relâche ceux qui menacent la vie et la sécurité des citoyens.
Sans oublier la protection des victimes de la criminalité et en particulier des victimes du terrorisme.
Enfin, je pense que la nouvelle Constitution européenne doit concrétiser l’espoir que représente le chapitre concernant la réglementation de ce nouvel espace, c’est-à-dire que nous devons adapter les instruments juridiques à la réalité des dangers qui menacent actuellement la liberté et la sécurité des citoyens.
Monsieur le Président, il me reste à remercier votre présidence et le commissaire pour votre précieuse contribution à la défense des valeurs et des droits d’une société comme la nôtre, qui souhaite se sentir de plus en plus libre au sein d’un nouvel espace élargi où la sécurité et la justice, par contrecoup, fourniront également des garanties à cette liberté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite commencer par rendre hommage au commissaire Vitorino.
J’espère que c’est faux et que les députés qui reviendront dans le prochain Parlement auront encore le plaisir de travailler avec lui.
Il a collaboré étroitement avec nous au sein de notre commission sur un dossier très difficile et des sujets représentant de grands défis.
Ceci comprend les droits, par exemple, des Roms dans certains pays d’Europe orientale.
Le commissaire a eu raison de dire que l’élargissement représentait un véritable défi, que nous n’avons absolument pas abordé jusqu’ici.
Ce désir doit continuer et inclure la liberté de la presse&#160;- pas la fermeture de journaux, dont nous avons été témoins dans certains pays.
Le droit d’obtenir l’asile doit être renforcé, car nous, députés de ce Parlement, et la Commission sommes gardiens de ces droits: le droit d’asile pour les personnes dans le besoin.
La Commission est une des gardiennes de ces Traités et de ces droits.
Si parmi l’audience se trouve une personne habilitée à chercher un nouveau président de la Commission, mon avis valant ce qu’il vaut, je vous proposerais au poste, Monsieur le Commissaire Vitorino.
C’est pourquoi l’Union européenne est une initiative des plus réussies et des plus intéressantes, comme le prouve le présent élargissement, parce que les nouveaux États membres et ceux qui la rejoindront à l’avenir l’ont choisie principalement pour ses valeurs.
Au cours des derniers mois, dans tous les États membres et hier ici, dans cette salle, nous avons tous célébré l’élargissement.
Nous pouvions librement célébrer l’élargissement; nous avions de bonnes raisons de le faire.
Les personnes intéressées seront des jeunes célibataires bien formés, dont 85% veulent trouver un emploi dans d’autres pays pour une année ou deux seulement.
L’Union européenne veut devenir une région de croissance et de compétitivité, et le processus de Lisbonne vise à y parvenir.
Sans cela, jamais l’Europe n’atteindra d’ici 2010 les cibles fixées par le processus de Lisbonne.
En outre, l’on a parlé de libertés et le Parlement européen est la plus haute manifestation du plus vaste ensemble démocratique du monde, mais je pense qu’il est clair que les libertés des peuples, des régions et des nations qui forment l’Union européenne doivent également être garanties.
En tant que citoyen de Valence et représentant d’un peuple qui fait partie de l’Union européenne, je pense que cette Europe de sécurité et de liberté doit prendre pleinement en compte les libertés nationales des peuples et des régions qui font l’Union européenne. &#160;&#160; - Étant donné que nous parlons du problème de la sécurité, je parlerai de la sécurité extérieure.
Je suis convaincu que la tâche à laquelle les nouveaux États membres sont confrontés consiste à prouver leur capacité à adopter une vision plus large.
Quand nous parlons de sécurité, nous devrions nous souvenir que notre sécurité est influencée par notre périphérie immédiate, par les pays qui sont nos voisins, par les pays d’Afrique du Nord et par le Moyen-Orient.
Ces populations peuvent facilement tomber sous l’influence d’une idéologie fondamentaliste et extrémiste et devenir eux-mêmes des instruments du terrorisme, qui est aujourd’hui la première des menaces.
Si l’Union européenne veut assurer la sécurité de ses citoyens, elle doit, entre autres, rendre ses plus proches voisins économiquement et politiquement stables en favorisant leur croissance économique, elle doit réduire les possibilités de migration et freiner la croissance du radicalisme dans ces sociétés.
Non seulement parce qu’à l’âge de 15&#160;ans il aurait été difficile de devenir députée au Parlement européen, mais aussi parce qu’à cette époque nous ne voyions pas la moindre possibilité pour la Hongrie de devenir membre de l’espace sûr et libre offert par l’Union européenne.
Au XXIe&#160;siècle, notre liberté et notre sécurité ont souvent été en conflit irréconciliable l’une avec l’autre.
Chacun aimerait échapper aux défis qui menacent la sécurité de son propre pays, mais personne ne veut nuire aux droits civils, politiques et sociaux que nous avons acquis au XVIIIe&#160;siècle et qui ont été renforcés par de nombreuses révolutions, y compris les révolutions hongroises de 1848 et 1956.
Il est difficile de résoudre ces conflits, mais je pense que les membres de l’Union européenne élargie, avec les citoyens européens, seront capables de trouver les réponses.
L’espace européen de sécurité et les accords de Schengen assurent notre protection.
Mais nous ne devons pas oublier que les frontières de l’Europe ne sont pas les mêmes que les frontières de l’Union européenne.
En nous efforçant d’assurer la sécurité de l’Union, nous ne devons pas oublier notre solidarité avec les nations dont les représentants ne siègent pas ici avec nous en ce moment.
L’Europe et, au sein de l’Europe, l’Union européenne, ne sera capable de devenir une grande et forte communauté que si sa responsabilité d’assurer sa sécurité va de pair avec son désir insatiable de liberté.
Nous apportons, entre autres, notre foi et notre volonté d’agir pour une Europe libre, sûre et fondée sur la solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais également rendre hommage au travail réalisé par le commissaire Vitorino au cours de ces cinq dernières années.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, les ministres ne font pas preuve du même zèle pour promouvoir la liberté que pour promouvoir la sécurité.
Mais le Conseil ne s’est pas élevé contre l’internement à Guantanamo Bay et essaye d’imposer un accord avec les États-Unis concernant les transferts de données relatives aux passagers aériens, accord qui enfreint la législation européenne en matière de protection des données.
Les traités d’adhésion comprennent une clause de sauvegarde JAI, mais celle-ci se concentre exclusivement sur le suivi de la mise en œuvre des mesures de reconnaissance mutuelle et des décisions-cadres adoptées dans le cadre du droit pénal.
Une bien meilleure gestion de l’immigration s’impose à l’avenir.
La cérémonie de hissage des dix nouveaux drapeaux, qui a eu lieu hier, était magnifique et émouvante, mais l’image qu’elle présentait était exclusivement blanche.
C’est un problème très grave, car il semble que l’État de droit soit écarté dans la lutte contre le terrorisme.
Aujourd’hui, nous avons dû voter pour la troisième fois sur ce qui était, au fond, le même sujet.
Un problème existe quant la question du christianisme contre l’islam.
Tout le monde doit bénéficier des mêmes droits.
L’hypocrisie est grande concernant les citoyens venant des nouveaux États membres.
Les 15 «anciens» États membres ont introduit des mesures limitant les droits des citoyens des nouveaux pays entrant dans les «anciens» pays en ce qui concerne la possibilité d’avoir un emploi, de voyager ou de bénéficier des services sociaux.
Enfin, concernant les ressortissants de pays tiers, nous sommes confrontés à un grave problème à travers l’Union européenne à cause de la mentalité «forteresse Europe», excluant les «indésirables»: les non-blancs, les non-occidentaux ou les non-chrétiens.
Dans tous les pays, l’introduction d’une législation de plus en plus oppressive nous pose un problème sérieux.
Même des choses telles que la convention de Genève sont mises de côté pour exclure des personnes de l’Europe.
Nous devons permettre à l’Europe de s’ouvrir et nous devons aider ces personnes.
C’est l’unique façon de garantir la paix, la sécurité et la justice pour tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous dire quelques mots d’adieu.
Je suis membre de cette Assemblée depuis 25 ans et j’ai été plébiscité lors des élections en Irlande du Nord.
Tout au long de notre histoire, les superpuissances ont toujours porté préjudice à la paix.
Je me réjouis en particulier de ce que le Royaume-Uni tiendra un référendum et que les citoyens européens ordinaires vivant au Royaume-Uni ne se verront pas privés de leur droit de donner leur avis sur cette décision historique.
Le continent européen n’est pas notre patrie et ne le sera jamais.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’élargissement vers l’Est, le 1er&#160;mai, de notre Union européenne qui compte désormais 25&#160;pays ne s’est pas produit instantanément; c’est le fruit d’un long processus qui a duré dix ans et qui a demandé d’énormes efforts aux anciens, comme aux nouveaux États membres de l’Union européenne.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, de nombreux citoyens des anciens États membres de l’UE craignaient de voir le taux de criminalité augmenter après l’élargissement.
Les nouveaux États membres ont également obtenu d’excellents résultats dans le domaine de la lutte contre la criminalité nationale, si bien que les anciens États membres ont souvent dû renoncer à leurs préjugés.
Après les attaques du 11&#160;septembre à New&#160;York, notre politique commune de justice et d’affaires intérieures a connu une avancée malheureusement unique, avec un grand nombre de choses décidées en un temps record: le mandat d’arrêt européen, une définition unique du terrorisme incluant un cadre en matière de sanctions et le gel de tous les avoirs liés à des fins terroristes.
Le Conseil a rapidement créé le poste de coordinateur de la lutte contre le terrorisme, malheureusement sans aucun pouvoir réel.
Le résultat, c’est que le Parlement et l’Union européenne ont fait leur travail, mais que les États membres n’ont pas fait le leur, de sorte que les questions importantes suivantes sont déjà à l’ordre du jour d’une Union désormais élargie.
Les normes de protection des frontières doivent être unifiées et contrôlées par une agence européenne de protection des frontières et la deuxième génération du système d’information Schengen doit être enfin achevée.
Europol doit être encore plus étroitement impliqué dans la lutte nationale contre la criminalité et doté d’un personnel plus important, et nous avons besoin d’urgence d’un procureur européen, afin de combattre efficacement la fraude dans l’Union européenne.
La coopération avec les pays tiers doit également être renforcée puisque le terrorisme doit être combattu non seulement en Europe, mais aussi partout dans le monde.
Au cours de cette législature, nous avons réalisé un certain nombre de choses pour la sécurité des citoyens européens.
L’UE à 25 États membres ne pourra, à l’avenir être en position de lutter efficacement contre le terrorisme et le crime organisé que si nous mettons en œuvre des procédures plus simples et plus transparentes.
Le Conseil, en particulier, doit adopter le vote à la majorité.
Nous n’avons pas toujours été d’accord sur les questions d’asile, mais nous vous avons toujours fermement soutenu en ce qui concerne la politique de justice et d’affaires intérieures et j’espère que c’est ce sujet qui vous a valu les applaudissements de la gauche, puisque cela montre qu’à l’avenir nous serons en mesure d’agir ensemble et d’être plus forts que nous ne l’étions auparavant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord saluer la première décision prise aujourd’hui par le Parlement européen élargi, qui a rejeté la tentative du Conseil de présenter à nouveau la question de la conclusion d’un accord sur le traitement et la transmission au département d’État américain par les compagnies aériennes de données personnelles sur les passagers européens.
La question de la liberté et de la sécurité dans l’Europe à vingt-cinq, dont nous débattons aujourd’hui, est directement liée, Monsieur le Commissaire, à la sécurité des Jeux olympiques organisés en Grèce cet été.
Assurer la sécurité des Jeux a toujours été le seul problème, même dans l’Antiquité; c’est pourquoi la trêve constituait la partie la plus sérieuse des préparatifs, pour que les athlètes et les spectateurs puissent arriver à Olympie en toute sécurité.
Je pense, même si cela paraît romantique, que la promotion de l’idée de trêve dans les temps modernes et l’éducation des populations à la coexistence pacifique coûterait beaucoup moins cher et donnerait des résultats plus permanents que le renforcement des forces de répression et le recours aux moyens militaires.
Pour l’Europe à vingt-cinq, les Jeux olympiques de 2004 représentent une magnifique opportunité de promouvoir l’idée d’une trêve au niveau mondial, j’entends par là les idéaux de paix, de coopération et de dialogue et le rejet de la violence comme moyen de résolution des divergences.
Il faut que l’Union européenne à vingt-cinq fasse une autre proposition, qu’elle offre une nouvelle vision et qu’elle réponde à la question cruciale de savoir si l’on peut établir la sécurité sur une planète où existent d’énormes inégalités de développement économique et social et de répartition des bénéfices de la démocratie, de la science et de la technologie.
Pour le renforcement de la sécurité dans l’Union européenne, pour un monde plus sûr, nous avons certainement besoin de politiques et de stratégies nouvelles, différentes, non militaires, il faut que les citoyens, surtout les femmes, jouent un rôle plus important.
Enfin, Monsieur le Commissaire, je voudrais moi aussi vous féliciter pour le travail exceptionnel que vous réalisez en tant que commissaire en termes de promotion de l’espace de liberté, de sécurité et de justice dans l’Union européenne, une entreprise qui s’est malheureusement avérée être beaucoup plus difficile que la création du marché intérieur et de la monnaie unique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous disons dans nos discours solennels que dans l’UE nous sommes tous des minorités.
Le contrôle des droits des minorités a été un élément important des négociations d’adhésion; or il n’y a pas de politique des minorités linguistiques dans l’UE.
Nous avons été plus exigeants à l’égard des actuels pays candidats qu’avec les précédents.
La situation à Chypre à la suite du référendum est également la plus récente démonstration du besoin que nous avons de règles minimales régissant le traitement des minorités ethniques et linguistiques ainsi que les droits dont elles doivent jouir.
En conséquence, il est important que le respect de la diversité soit une caractéristique de la Constitution adoptée et que l’UE souscrive non seulement à la Convention des droits de l’homme du Conseil de l’Europe, mais aussi aux conventions du Conseil de l’Europe sur les minorités: aussi bien la convention-cadre que la Charte des langues régionales.
De cette manière, l’UE disposera rapidement d’une norme d’appréciation en matière de politique des minorités.
Il devrait être possible de traiter les violations des droits des minorités conformément à l’article&#160;7 de notre actuel Traité, auquel cas les droits d’un État membre seraient révoqués s’il viole les droits des minorités.
Le danger qui menace la liberté vient de l’intérieur de notre pays&#160;- la violence augmente, le crime organisé, le terrorisme et la corruption sont les dangers les plus directs qui menacent la liberté et les divers droits de l’homme.
Depuis longtemps, la criminalité ne connaît plus de frontières: la coopération entre les divers organes de sécurité au sein de l’Union européenne et au-delà de ses frontières est particulièrement importante.
Le Parlement européen doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour assurer cette coopération.
Nous ne devons pas permettre une situation où la peur est le facteur déterminant de la pensée et de l’action des personnes, où nous serions prêts, parce que nous avons peur, à céder, à accepter des compromis avec ceux qui ne nous respectent pas.
Les droits des minorités nationales sont une composante inaliénable des droits fondamentaux.
Soyons honnêtes: de graves problèmes subsistent dans ce domaine, tant dans les anciens que dans les nouveaux États membres, y compris dans mon propre pays, la Lettonie.
Ces questions étaient incluses dans les critères d’adhésion de Copenhague.
Il a déjà été mentionné aujourd’hui que le projet de Constitution inclut une Charte des droits fondamentaux et qu’il fait référence aux droits des minorités.
Je pense que nous, les représentants élus des Européens, en coopération avec d’autres organisations européennes, principalement le Conseil de l’Europe, nous serons capables de résoudre au mieux ce défi extrêmement important. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, vous n’êtes pas sans savoir que la criminalité organisée est en pleine croissance.
L’actuel élargissement de l’Union européenne signifie que 450&#160;millions de citoyens vivent désormais dans un espace de liberté, de sécurité, de stabilité et de progrès incomparablement plus grands.
Ceci prouve que l’offre claire d’une telle opportunité peut influencer l’ensemble de la politique intérieure et étrangère d’un pays voulant rejoindre la Communauté.
C’est donc l’un des instruments les plus efficaces que l’Union ait à sa disposition, un instrument qui peut aboutir à accroître la série de libertés offertes à ses citoyens et à améliorer leur sécurité.
Toutefois, il y a un risque qu’à la suite du présent élargissement, l’Union européenne se consacre uniquement ou principalement au renforcement du processus d’intégration, au lieu d’exercer une influence effective sur ses voisins.
Les nouveaux États membres, y compris la Pologne, pourraient être très utiles à cet égard.
Ceci inclut la Turquie.
Malgré les nombreuses préoccupations politiques, culturelles et économiques actuelles, nous devrions laisser la porte ouverte à tous ceux qui veulent satisfaire aux critères d’adhésion à l’Union européenne.
Enfin, je voudrais souligner que la politique d’accroissement de la liberté et de la sécurité que nous discutons aujourd’hui et dont le commissaire&#160;Vitorino a parlé, est prévue par les dispositions du projet de traité constitutionnel.
Je pense à l’article&#160;58 concernant l’Union européenne et son voisinage immédiat, ainsi qu’aux dispositions sur les piliers essentiels concernant la liberté et la sécurité.
Je voudrais donc déclarer qu’à mon avis, ce projet devrait être mis en œuvre aussi rapidement que possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire&#160;Vitorino, la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice a représenté, pendant les cinq années écoulées, une grande partie du travail de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, et nous pouvons affirmer que des réformes majeures et des progrès tangibles ont été accomplis pour donner aux citoyens des droits de plus en plus des importants.
Or, comme plusieurs de mes collègues l’ont dit, les frontières de cette nouvelle Union européenne ont été repoussées vers l’Est et vers la Méditerranée.
Les instruments permettant de mettre ces synergies en pratique s’appellent Europol et Eurojust; nous devons les soutenir avec conviction et, en résumé, avec des ressources adéquates.
Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons combattre, tous ensemble, les dangers qui menacent l’espace de liberté, de sécurité et de justice: l’immigration illégale, la traite des êtres humains, la prostitution, les drogues et le crime organisé multinationaux; en tête de la liste, nous devons mettre toutefois une obligation: la lutte contre le terrorisme.
Notre Union, désormais élargie à vingt-cinq pays, pèse d'un plus grand poids politique, géographique et économique.
Nous avons commencé à partager nos intérêts communs dans le domaine de l'économie et du marché intérieur, ainsi que les responsabilités qui nous incombent face aux menaces qui pèsent sur la stabilité et la sécurité et qui ne sont pas confinées aux frontières.
Je veux parler du terrorisme, du crime organisé, de l'immigration clandestine, du trafic de drogues et de la traite des êtres humains.
Nous sommes confrontés actuellement à la question du terrorisme, un problème alarmant auquel une priorité maximale devrait être donnée.
Le terrorisme menace la sécurité, nos démocraties et les fondements de notre civilisation; plus spécifiquement, le respect de la dignité humaine, la liberté, la démocratie, l'égalité, le respect de la loi et le respect des droits de l'homme sont menacés.
L'Union européenne doit tout faire pour protéger ses citoyens, pour resserrer les contrôles frontaliers et améliorer la sécurité en ce qui concerne les documents de voyage, en introduisant des données biométriques et en mettant en place des systèmes de visas et le système d'information Schengen (SIS-II).
Un nouveau cadre institutionnel est désormais en vigueur: dans le domaine des visas, de l'asile et de l'immigration, la codécision avec le Parlement entrera en application, de même que le vote à la majorité qualifiée au Conseil.
Le commissaire&#160;Vitorino, qui est ici aujourd'hui, mérite d'être félicité pour son excellent travail dans ce domaine et pour son attitude positive dans le cadre de son travail avec le Parlement.
Je souhaite que l'excellent travail qu'il a accompli ici lui permette de s'élever à des responsabilités encore plus hautes dans notre Communauté européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le droit à la liberté de circulation, c’est-à-dire le droit de choisir son lieu de résidence, tant au sens professionnel que privé, est l’une des nombreuses libertés fondamentales et droits importants dont jouissent les citoyens de l’Union depuis le début de son existence.
Ils ont été prompts à exercer ce droit et ont pris grand plaisir à le faire dès le tout premier jour.
Au cours des cinq prochaines années, la migration économique des nouveaux vers les anciens pays de l’Union ne devrait pas excéder 1% de la population des dix nouveaux membres.
D’après les expériences précédentes, l’élargissement induit une réduction du nombre de migrants économiques, plutôt qu’une augmentation.
Les citoyens des nouveaux États membres veulent trouver un emploi dans leur pays et ils pensent que l’adhésion à l’Union les y aidera.
De plus, les nouveaux membres de l’Union y verront le signe tangible qu’eux aussi peuvent bénéficier pleinement des droits et libertés dont jouissent les citoyens de toute l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai participé, en ma qualité de membre de la Convention sur l’avenir de l’Europe, au développement du traité constitutionnel.
Permettez-moi, en conséquence, de saisir cette occasion d’exprimer l’espoir que le nouveau traité constitutionnel sera adopté cette année et que les procédures de ratification par les États membres auront lieu dans un délai raisonnable.
En tant que membre de la Convention, je souhaitais ardemment que la Charte des droits humains fondamentaux fasse partie intégrante du traité constitutionnel.
En même temps, c’est un signal clair indiquant que nous avons rejoint une communauté d’États démocratiques qui respectent et protègent les droits humains fondamentaux.
Pour moi, l’Europe est une communauté florissante où la paix, la prospérité et la sécurité des populations et la propriété ne sont pas seulement des slogans politiques mais une réalité.
Nous devons tout faire pour que le terrorisme et la criminalité ne s’aggravent pas, mais qu’ils soient drastiquement réduits.
Il est important aussi que nous coopérions efficacement en matière de contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne et qu’une assistance équilibrée soit fournie aux États qui supportent la plus lourde charge à cet égard.
Tout d’abord, à un niveau personnel, je voudrais remercier les députés du Parlement qui m’ont adressé des propos aimables.
Il a été très gratifiant de coopérer aussi étroitement et avec autant de succès avec ce Parlement, et en particulier avec la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
C’est une question de conviction intime que l’espace de liberté, de sécurité et de justice sera, à l’avenir, le moteur du processus d’intégration européenne.
Je suis convaincu qu’en juin, les députés du Parlement pourront se montrer fiers devant leur électorat du travail qu’ils ont accompli dans ce domaine au cours de ces cinq dernières années.
Enfin, Monsieur le Président, vu que vous avez présidé personnellement la majorité des séances auxquelles j’ai participé dans ce Parlement, je me sens privilégié de vous avoir eu comme président personnel.
La prochaine séance aura lieu demain, mercredi&#160;5&#160;mai, de 10&#160;heures à 13&#160;heures. (1)
