C'est un grand plaisir pour moi d'être ici et j'espère que la bonne coopération que nous avons eue par le passé se poursuivra cette année.
Dans le même temps, nous devons faire tout notre possible pour mettre un terme au conflit entre Israéliens et Palestiniens et entre Israël et le monde arabe.
La vocation européenne d'instrument de paix au Moyen-Orient demeure aussi forte qu'elle l'a toujours été.
J'ai eu moi-même le privilège de travailler avec lui en 2001 sur le rapport bien connu et j'ai eu encore récemment l'occasion de collaborer avec lui dans la région.
Le rôle de l'Égypte dans la résolution du conflit à Gaza, et donc avec les Palestiniens eux-mêmes, reste essentiel.
Nous avons également manifesté notre volonté de redéployer nos observateurs aux points de passage de Rafah, conformément à l'accord que nous avons signé en 2005.
La bande de Gaza fait partie intégrante du territoire palestinien occupé en 1967 et fera sans aucun doute partie du futur État palestinien.
Comme vous le savez, les retombées diplomatiques du conflit à Gaza dans la région ont été considérables : les négociations indirectes entre la Syrie et Israël ont été suspendues ; la Mauritanie et le Qatar ont suspendu leurs liens avec Israël ; il y a eu des menaces d'annulation du plan arabe.
La paix au Moyen-Orient nécessite un monde arabe uni.
Le prochain sommet de la Ligue arabe sera crucial pour restaurer l'unité arabe, notamment sous l'égide de l'initiative de paix arabe.
Dans les mois à venir, des élections seront également organisées en Iran et au Liban.
Le 12 juin, les Iraniens éliront leur nouveau président.
Je conclurai en disant que 2009 sera une année décisive pour le Moyen-Orient.
Il a rendu le processus de paix au Moyen-Orient, il faut bien l'avouer, particulièrement fragile.
Le Parlement ne le sait que trop bien et je fais ici référence aux discussions et aux débats que nous avons déjà eus à ce sujet.
Nous devons également faire passer plus clairement le message aux Palestiniens: une autorité palestinienne forte avec un pouvoir efficace sur le territoire occupé palestinien tout entier est essentielle à la fois pour la réunification de la Cisjordanie et de Gaza et pour la reprise du processus de paix.
L'Union européenne tout entière a été extrêmement active ces dernières semaines, à la fois d'un point de vue politique et d'un point de vue pratique.
Nous avons été parmi les premiers à réclamer un cessez-le-feu et nous avons collaboré avec l'Égypte et d'autres États pour permettre un cessez-le-feu durable.
En outre, le commissaire Louis Michel, responsable de l'aide humanitaire, a visité Gaza les 24 et 25 janvier.
La Commission a déjà mobilisé 10 millions d'euros pratiquement du jour au lendemain et 32 millions d'euros supplémentaires ont d'ores et déjà été affectés pour la période à venir.
Je suis ravie d'avoir eu l'occasion de discuter très tôt, ici au Parlement le 2 février, de la promesse que la Commission entend faire avec les présidents de la commission des affaires étrangères et de la commission des budgets.
Nous nous sommes beaucoup faits entendre, en public et en privé, au sujet de la fermeture inacceptable des points de passage à Gaza.
Aujourd'hui même, l'Union européenne a accordé 41 millions d'euros d'aide à l'Agence des Nations unies pour les réfugiés palestiniens.
C'est l'objectif de la conférence des donateurs qui se réunira à Sharm-el-Cheikh le 2 mars prochain.
L'Égypte, qui a une responsabilité particulière en raison de sa situation frontalière avec Gaza, doit être activement associée à ce processus de négociation.
Toutefois, la condition préalable fondamentale est de parler avec le Hamas, en sorte que cette partie de la population palestinienne qui veut parler avec le Hamas soit soutenue et qu'elle ne soit pas poussée à la défensive par un gouvernement à Jérusalem qui ne connaît pas d'autre politique que de poursuivre l'installation de nouvelles colonies.
Notons au passage que 163 hectares ont en effet été remis à la disposition des colonies de peuplement, qu'il s'agit d'un élément déstabilisant et que nous devons le signifier très clairement à nos amis israéliens.
Le plan de la Ligue arabe, le plan de paix de l'Arabie saoudite, envisage un arrêt des violences accompagné simultanément d'une reconnaissance du droit d'Israël à exister.
Le dialogue étant véritablement une condition sine qua non à la réussite du processus de paix, je voudrais vous dire, au nom de mon groupe, que vous représentez le dialogue incarné.
Pour cela, vous aurez toujours notre admiration la plus sincère. (Applaudissements) Merci beaucoup, Monsieur Schulz.
Monsieur le Président, c'est avec le cœur lourd que nous discutons une fois encore de ce que l'Union peut faire pour soulager les souffrances au Moyen-Orient.
Les violences perpétrées le mois dernier et les résultats des élections de ce mois-ci ont changé les termes du débat.
Son envoyé, Tony Blair, ne s'est même jamais rendu à Gaza.
Il faut qu'il y ait une enquête internationale libre et impartiale sur les crimes de guerre dénoncés pendant le conflit à Gaza.
Monsieur Solana, nous devons tracer un nouveau chemin vers la paix, et l'Union européenne, s'il le faut, doit en prendre l'initiative. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Haut représentant et Madame la Commissaire Ferrero-Waldner, j'accueille très favorablement la décision prise aujourd'hui d'apporter une aide humanitaire à la bande de Gaza.
Comme Martin Schulz, je félicite Javier Solana d'avoir choisi l'option solitaire et laborieuse d'aller parler à ceux avec qui personne d'autre ne voulait parler, d'ouvrir les portes du dialogue, parce que seul le dialogue entre les ennemis permet de faire la paix, et seule la paix nous permettra de jeter les bases d'une solution solide de deux États garantissant la paix, l'égalité, la sécurité et la justice au Moyen-Orient.
Nous devons soutenir le processus de réconciliation en Palestine dans le cadre de la formulation d'une solution à long terme et cela signifie que nous devons veiller à ne pas répéter les erreurs du passé. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Haut représentant, Madame la Commissaire, en écoutant, il y a près d'un mois, les enfants de Gaza raconter, au milieu des décombres de leur maison, comment ils ont tremblé sous les bombes, ou leurs parents décrire l'enfer de ces 22 jours et nuits qui marqueront à jamais leur vie et la mémoire des générations futures, je n'étais pas fier de l'Europe.
Je voudrais encore croire à un sursaut de l'Europe. (Applaudissements) Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui d'une résolution sur l'aide humanitaire.
Je remarque à la lecture du considérant E de cette résolution que nous, Européens, nous auto-congratulons chaudement pour nos efforts en matière d'aide humanitaire.
En effet, nous réintégrons l'OTAN alors que la guerre froide est terminée depuis 1990.
Nous ferons donc tout ce qui est en notre pouvoir pour soulager les grandes difficultés de la vie quotidienne à Gaza.
Il me semble, chers députés - et il s'agit de mon opinion personnelle - que s'il existe un gouvernement palestinien de consensus, un gouvernement dont l'objectif est la création de deux États, un gouvernement dont l'objectif est la création de ces deux États de manière pacifique, un gouvernement qui présente un programme de reconstruction à Gaza et un gouvernement qui tente d'établir un processus électoral en 2009, je pense que c'est un gouvernement que l'Union européenne doit soutenir.
Je pense que les données les plus récentes concernant l'état de l'occupation en 2008, publiées par le gouvernement israélien, devraient nous faire tous nous sentir responsables.
Il est essentiel que nous coopérions avec tous les pays de la Ligue arabe pour veiller à ce que l'initiative de paix signée par celle-ci reste en vigueur.
C'est pourquoi, quel qu'en soit le prix, nous allons tous devoir œuvrer pour ramener la paix.
Dans le monde entier, les gens ont été horrifiés de voir la faible réaction internationale lorsque plus de 1 000 Palestiniens - dont plus de 300 enfants - ont été tués lors de la récente attaque israélienne sur Gaza.
Une stratégie proactive à long terme de l'Europe et du nouveau gouvernement américain doit inclure le droit des Palestiniens à un État viable - sur la base des frontières d'avant-1967.
La sécurité d'Israël et un État libre palestinien doivent être obtenus mais il faut mettre fin à la situation actuelle où Israël utilise sa sécurité comme prétexte pour détruire la vie de Palestiniens innocents.
Elle doit suspendre l'accord d'association ainsi que tout renforcement des relations bilatérales avec Israël, tel que celui préconisé par le Conseil "Relations extérieures" des 8 et 9 décembre.
Elle doit exiger et lutter pour le respect du droit inaliénable du peuple palestinien à un État souverain et indépendant, avec les frontières de 1967 et sa capitale à Jérusalem-Est.
Les récentes élections en Israël et la nouvelle administration américaine offrent au processus de paix au Moyen-Orient l'occasion de repartir sur de nouvelles bases.
Deuxièmement, notre approche doit tendre à éviter le plus possible la violence des deux côtés, à condamner l'extrémisme palestinien et les mesures excessives prises par Israël, tout en soutenant les solutions de gouvernance modérées des deux côtés susceptibles de faciliter le processus de paix.
La situation de la population de Gaza est gravissime et doit être résolue de toute urgence.
La violation flagrante des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans cette région est source d'inquiétude pour l'Union européenne, à la fois pour ses relations avec Israël et pour la sécurité et la stabilité au Moyen-Orient.
L'Union européenne doit prendre des mesures urgentes pour apporter une aide humanitaire à la population de la région de Gaza, tout en pensant également à moyen et à long terme à des mesures visant à promouvoir la paix, la sécurité et la stabilité dans la région.
L'Union européenne doit également faire tout son possible pour mettre fin au conflit dans lequel des citoyens innocents perdent la vie.
L'Union européenne a la possibilité d'aider le monde arabe et tous les pays du Moyen-Orient à devenir une région prospère, ce qui créera alors un cadre favorable à une coopération étroite entre le Moyen-Orient et l'UE.
