Relations économiques et commerciales avec la Corée (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de David Martin, au nom de la commission du commerce international, sur les relations économiques et commerciales avec la Corée..
Je tiens aussi à remercier Monsieur le commissaire Mandelson ainsi que ses services pour la coopération dont ils ont fait preuve vis-à-vis de moi dans le cadre de ce rapport, ainsi que l'ambassadeur coréen, dont l'assistance m'a permis de comprendre les positions coréennes au sujet de ces négociations.
En tant que tel, il peut servir de modèle pour des ALE à venir et je voudrais que l'on parle de nos ambitions pour les normes environnementales et sociales.
La proposition tombe à pic: des négociations sur le libre-échange avec la Corée du Sud ont été entamées en mai 2007 et ont progressé rapidement jusqu'ici.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de féliciter mon collègue rapporteur, M.
Il est donc indispensable que la Corée, en marge de l'accord, s'engage à observer les normes sociales européennes, en particulier en matière de conditions de travail, ainsi que les normes de protection de l'environnement et de sécurité des consommateurs.
D'un point de vue positif, le rapport comprend quelques excellentes normes dans les domaines commerciaux, sociaux et environnementaux, qui ont le soutien absolu des Verts, et à cet égard, je pense que le rapport établit un important précédent pour les futures réactions parlementaires à d'autres accords de libre-échange, avec l'Inde et l'ANASE, par exemple.
L'Europe doit s'employer à faire disparaître ces obstacles et obtenir un accord qui soit au moins aussi profitable que celui conclu entre la Corée du Sud et les États-Unis. (DE) Monsieur le Président, en tant que chef de la délégation du Parlement européen pour les relations avec la péninsule coréenne, je tiens à féliciter le rapporteur et à l'assurer de mon soutien.
L'Union européenne attend de la Corée qu'elle respecte les normes de sécurité européennes tout comme nous respectons les normes coréennes dans ce secteur.
C'est notre quatrième plus important partenaire commercial en dehors de l'Union et celle-ci était, en 2006, le plus grand investisseur étranger de Corée.
Martin pour son rapport concernant un accord de libre-échange avec la Corée du Sud, qui constitue le quatrième partenaire commercial de l'UE en dehors de l'Europe ainsi que la onzième économie mondiale.
Pour terminer, Melle Mann demande si le Parlement européen peut obtenir des droits avant la ratification du traité dans le cadre de cet accord.
