Élimination de la violence à l'égard des femmes (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la question orale au Conseil sur la Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes d'Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres - B7-0220/2009), la question orale à la Commission sur la Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes d'Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres - B7-0220/2009).
Madame la Présidente, aujourd'hui nous sommes le 25 novembre, une date qui marque le dixième anniversaire de l'instauration par les Nations unies de la Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes.
La société doit se charger d'arrêter cette violence.
D'après moi, la violence masculine à l'égard des femmes indique clairement la relation de pouvoir inégale entre les hommes et les femmes.
Le travail visant à faire cesser la violence des hommes envers les femmes et les enfants doit reposer sur la prise de conscience qu'il s'agit de pouvoir, de contrôle, d'idées relatives au sexe et à la sexualité et d'une structure sociétale prédominante dans laquelle les hommes sont considérés supérieurs aux femmes.
Cependant, il s'agit surtout d'un problème d'égalité.
Nous devons donc nous attaquer au problème de la violence envers les femmes dans une perspective d'égalité.
Cette année, nous fêtons le dixième anniversaire de la résolution des Nations unies qui a reconnu le 25 novembre comme Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes.
La meilleure stratégie pour combattre cette violence est d'adopter une approche globale et de travailler à partir d'une définition large de la violence à l'égard des femmes.
En accord avec les articles 2 et 3 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, le Conseil doit promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes dans toutes les activités.
Les États membres ont le droit d'élaborer leurs propres plans de lutte contre la violence à l'égard des femmes, mais ils bénéficient également d'une coopération.
La décision prise en 2007 établissant le programme Daphné III, qui a été si important dans la lutte contre la violence envers les enfants, les jeunes et les femmes, a été importante également.
Le Conseil lui-même a déjà pris des mesures concrètes pour améliorer l'accès aux statistiques sur la violence envers les femmes.
Le Conseil, qui connaît cette situation, a adopté une série de conclusions sur l'égalité des genres et l'autonomisation des femmes dans la coopération au développement, dans lesquelles nous soulignons l'importance de prendre de front toutes les formes de violence à caractère sexiste, notamment les pratiques et coutumes nuisibles telles que les mutilations génitales.
Le problème de la violence à l'égard des femmes représente un problème plus général, un manque d'égalité.
Au cours de sa réunion du 30 novembre 2009, le Conseil devrait adopter plusieurs conclusions sur l'égalité des genres: le renforcement de la croissance et de l'emploi - contribution à la stratégie de Lisbonne après 2010.
Une partie importante de notre travail de lutte contre la violence envers les femmes ici en Europe est réalisée dans un cadre international.
Le 30 novembre, le Conseil devrait adopter une série de conclusions à cet égard.
Le Conseil participe activement à ce travail et consacre une partie importante de ses efforts à la lutte contre la violence envers les femmes.
Le problème de la violence envers les femmes ne connaît aucune frontière nationale.
Avec sa feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes pour la période 2006-2010, la Commission européenne s'est engagée à contribuer à l'éradication de la violence liée au sexe et à la traite des êtres humains.
Tout d'abord, la Commission a identifié des actions dans le cadre du programme Daphné III, pour mettre en place une stratégie plus cohérente de l'Union européenne pour combattre la violence envers les enfants, les jeunes et les femmes.
Grâce à un budget annuel d'environ 17 millions d'euros en 2009, la Commission a ciblé directement les groupes à risques et ce, en complément des aides apportées par les programmes nationaux.
Dans le programme de travail de Daphné III pour 2010, l'établissement d'un groupe consultatif d'experts est envisagé.
Ce groupe pourra aider à identifier des actions nécessaires au niveau communautaire et encourager une approche commune entre les États membres.
Dans ce sens, la Commission a proposé, au mois de mars, une modification du cadre pénal européen en matière de lutte contre la traite d'êtres humains et contre l'exploitation sexuelle des enfants, ce qui touche en particulier les femmes et les filles les plus vulnérables.
Et je voudrais maintenant passer la parole à ma collègue, Mme Benita Ferrero-Waldner.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, chers et honorables parlementaires, comme vous le savez tous, je me suis toujours - naturellement en tant que femme moi-même - engagée dans la lutte contre la violence envers les femmes, mais aussi dans la question de l'empowerment des femmes en général, non seulement pendant les cinq dernières années de mon mandat en tant que commissaire chargée des affaires étrangères, mais aussi avant, en tant que ministre.
Sur le plan extérieur, au-delà des interventions spécifiques dans les pays en voie de développement, dont mon collègue parlera un peu plus tard, la lutte contre la violence envers les femmes est devenue un axe important de la politique des droits de l'homme de l'Union, dont l'action est renforcée par les lignes directrices spécifiques adoptées en décembre 2008.
La mise en œuvre de ces lignes directrices s'articule notamment au niveau local, dans les pays tiers où l'Union européenne est présente.
Dans environ 90 pays tiers, les ambassades des pays membres de l'Union européenne et les délégations de la Commission européenne ont développé leurs propres plans d'action, qui visent à mettre en œuvre ces lignes directrices, et prévoient toute une liste d'initiatives à mener dans la période comprise entre 2009 et 2010.
Le thème "Femmes, paix et sécurité" sur lequel portent les résolutions 1325 et 1820 du Conseil de sécurité des Nations unies retient toute notre attention.
D'ailleurs, l'Union européenne a également adopté, en décembre 2008, une approche globale pour la mise en œuvre de ces résolutions.
Et cette idée - et j'en suis très fière - a été retenue par le Secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon.
J'ai beaucoup apprécié les possibilités que les politiques de l'Union européenne, qu'elles soient internes ou externes, ont offertes pour la lutte contre la violence envers les femmes, et je me réjouis de leur appui en général.
au nom du groupe PPE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'élimination de la violence envers les femmes est un sujet très important qui requiert davantage d'efforts et d'engagement de notre part à tous, les institutions européennes, les États membres et la société civile.
La Commission doit soumettre un plan le plus vite possible en vue d'instaurer une politique européenne destinée à lutter contre toutes les formes de violence envers les femmes.
Monsieur le Président, alors que nous envisageons la résolution de cette affaire, ce n'est pas uniquement en raison de la Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes que nous devons nous demander si nous avons pris des mesures suffisantes.
Il est temps que l'Union européenne élabore une stratégie exhaustive menant à un plan d'action concret destiné à lutter contre toutes les formes de violence envers les femmes, y compris la traite des femmes.
Monsieur le Président, il est en effet nécessaire d'instituer une base juridique claire pour combattre toutes les formes de violence envers les femmes.
La tolérance zéro envers toutes les formes de violence à l'égard des femmes doit devenir une priorité absolue pour toutes les institutions à travers l'Europe.
La demande du Parlement au Conseil et à la Commission relative à un plan politique ciblé et plus cohérent de l'Union européenne pour lutter contre toutes les formes de violence envers les femmes est un pas dans la bonne direction, tout comme l'observatoire de la violence qui a déjà été mentionné.
En outre, je voudrais aussi rappeler à la Commission et au Conseil ma demande les invitant à traiter à l'échelle internationale la violence à l'égard des femmes dans la dimension des violations des droits de l'homme à caractère sexiste, en particulier dans le contexte des accords d'association bilatéraux et des accords commerciaux internationaux en vigueur ou en cours de négociation, comme l'évoque également mon rapport sur les féminicides, je tiens aussi à demander à la commissaire si elle peut être un peu plus concrète à ce sujet.
L'Union européenne peut être proactive dans ce domaine en fournissant des ressources en matière d'éducation et une sensibilisation accrue et en ouvrant le débat sur la violence non seulement envers les femmes, mais aussi envers les hommes: d'après le ministère de l'intérieur britannique, un homme sur six sera victime de violence domestique.
Dans celui-ci, elle soutient que la violence envers les femmes est un problème structurel et répandu dans toute l'Europe et qu'elle surgit de l'inégalité entre les hommes et les femmes.
Le Parti pour la liberté condamne, en les termes les plus forts possibles, toute violence envers les femmes.
Malheureusement, les statistiques indiquent tout de même que 95 % des victimes sont des femmes.
Dans le cas de la traite des êtres humains, 80 % des victimes sont également des femmes.
Des femmes sont assassinées simplement parce que ce sont des femmes.
Ce problème se trouve à un seuil épouvantable dans les pays en développement, surtout dans les pays ravagés par des guerres et des conflits.
Les viols et la violence sexuelle perpétrée à l'encontre des jeunes filles, des femmes et des enfants ont atteint des proportions épidémiques dans les pays africains déchirés par des guerres, notamment au Congo, en Somalie, au Burundi et au Liberia.
Malheureusement, l'énorme incidence des actes violents n'est pas habituelle uniquement dans les pays en conflit.
Ce fait est évident également à grande échelle, même dans les pays les plus pacifiques et les plus démocratiques du monde.
Finalement, je tiens à vous rappeler les événements qui se sont déroulés dans le cadre de la commission du développement et qui étaient consacrés à la Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes, et je tiens également à remercier le commissaire De Gucht pour sa participation à ces événements et pour l'intérêt qu'il a montré en la matière, de même que la commissaire Ferrero-Waldner pour sa participation à ce débat. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais consacrer cette Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes à la mémoire d'Anna Politkovskaya, une journaliste et une femme qui a payé de sa vie son amour de la vérité, aux femmes africaines broyées par les conflits, et aux nombreuses formes de souffrance des femmes d'Europe, qui trop souvent passent inaperçues.
La violence causée par l'alcool et la drogue est croissante chez les jeunes gens et les mineurs, et peut-être que nous ne mentionnons pas souvent ce fait lorsque nous discutons de la violence envers les femmes. (PL) Monsieur le Président, des millions de femmes sont battues, agressées sexuellement, achetées, vendues, violées et tuées uniquement parce que ce sont des femmes.
Les femmes n'ont pas le droit d'avorter et on prévoit de les priver de leur droit de fécondation in vitro.
L'Union européenne se doit de protéger les citoyens les plus fragiles.
La lutte contre les violences faites aux femmes est un combat pour les droits humains fondamentaux et le programme dit de Daphné, qui soutient les actions visant à combattre tous les types de violence, est insuffisant.
Je soutiens l'initiative d'organiser une année européenne contre la violence à l'égard des femmes, demandée par notre institution depuis plus de dix ans maintenant. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais répéter les propos précédents de Mme Matera et de Mme Stassen au sujet de la violence liée à des raisons culturelles et religieuses.
Il est normal que les hommes se joignent également à ce combat.
En conséquence, j'appelle un maximum de collègues à se liguer avec nous pour ce combat des violences contre les femmes, car il y a la violence physique, mais aussi la violence psychologique et, souvent, vous le savez, les mots font plus mal que les coups. (RO) La violence envers les femmes, sous ses différentes formes, varie en fonction du contexte économique, culturel et politique de la société.
Toute forme de violence envers les femmes constitue une violation inacceptable des droits de l'homme et elle handicape l'égalité des genres.
On a déjà fait référence au Congo, où ces actes terrifiants sont accomplis depuis des années et où des violeurs revendiquent même leurs actes à l'encontre de jeunes enfants et de dames âgées.
La violence envers les femmes constitue une violation des droits de l'homme et un obstacle à leur participation à la vie sociale et politique, à la vie publique et au travail, d'autant plus qu'elle les empêche d'être des citoyennes jouissant des pleins droits.
Ainsi, en 2008, 156 femmes sont mortes sous les coups de leur conjoint en France, où près d'une femme sur dix est victime de violences conjugales.
le 9 novembre, la Présidence a organisé une conférence au cours de laquelle les États membres et les représentants de la société civile avaient l'occasion de partager leurs expériences et leurs renseignements concernant la lutte contre la violence à l'égard des femmes.
Je tiens à exprimer mes remerciements pour ce débat extrêmement important.
La route est longue et semée d'embûches, mais notre vision doit être axée sur la cessation de la violence à l'égard des femmes.
Nous parlons beaucoup du Congo, mais nous devrions aussi parler d'autres pays en développement, comme le Pakistan par exemple.
Là, il y a une mention explicite dans le traité de Lisbonne, mais la déclaration des droits de l'homme, en tant que telle, n'est pas une base juridique pour lancer une directive.
Je pense qu'à tous les niveaux et dans toutes nos compétences, nous avons, nous devons avoir ce problème présent à l'esprit.
Le vote aura lieu demain (le jeudi 26 novembre 2009).
Je crois qu'alors, les États membres amélioreront plus rapidement leur législation nationale destinée à lutter contre la violence envers les femmes, plus particulièrement dans les affaires de violence domestique, et qu'ils mettront également en œuvre de façon efficace des programmes d'action nationaux pour combattre la violence à l'égard des femmes.
Cette résolution préconise un plan politique européen ciblé et cohérent pour combattre toutes les formes de violence envers les femmes, selon les termes de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes de l'Union européenne.
L'année dernière en Irlande, 1 947 femmes et 3 269 enfants ont été admis dans des centres d'accueil.
En parallèle, les statistiques dans d'autres États membres sont trompeuses.
La violence envers les femmes constitue une grave préoccupation dans le monde.
Le programme Daphné est un bon début, mais nous devons en faire plus au niveau des États membres de l'Union européenne.
Je pense qu'il est très important que la Présidence espagnole ait décidé de faire de la lutte contre la violence une priorité.
Aucun problème social ne peut être entièrement résolu en six mois à peine.
La stérilisation forcée est l'une des formes de violence les plus cruelles à l'égard des femmes et elle constitue une violation inadmissible des droits de l'homme.
La campagne des Nations unies menée dans le monde entier en 2008 pour mettre fin à la violence envers les femmes a révélé que les femmes âgées de 15 à 44 ans risquaient plus d'être les victimes d'un viol ou de violence domestique que d'un cancer, d'un accident de la route, d'une guerre ou de la malaria.
On estime que 500 000 à 2 millions de personnes, dont la majorité sont des femmes et des enfants, deviennent victimes de la traite des êtres humains chaque année, sont forcées à se prostituer et sont soumises au travail forcé, à l'esclavage ou à la servitude.
Dès lors, je suis contente que ce problème ait été présenté dans la résolution préparée par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
Aujourd'hui, le 25 novembre, c'est non seulement la Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes mais aussi la journée au cours de laquelle le monde chrétien se souvient de sainte Catherine d'Alexandrie qui, au début du IVe siècle, a été jetée en prison et victime de violence; elle est devenue martyre pour la liberté de conscience et d'expression.
Certaines personnes exagèrent tellement le problème de la violence que j'ai parfois le sentiment que nous, les femmes, n'avons aucun autre problème.
