Protection des données et droits des consommateurs (débat) (PL) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la protection des données et les droits des consommateurs.
Dans ce cas particulier, qui concerne la fusion entre Google et DoubleClick, la Commission étudie encore le dossier afin d'établir si l'opération envisagée est compatible avec le règlement 139/2004/CE (le "règlement sur les concentrations").
Je viens juste de citer le cas de Facebook, où les consommateurs se sont imposés pour obtenir que Facebook respecte mieux leur vie privée.
La structure de la fusion pourrait compromettre cet aspect de la vie privée, mais les autorités nationales n'ont pas la capacité de savoir comment ces données sont manipulées, et les consommateurs ne savent pas non plus où vont les données les concernant, ni comment elles sont utilisées par des tiers. . - (SV) Monsieur le Président, le consommateur est sans défense sur l'Internet.
Lambrinidis a mise en avant concernant une sorte de carte mondiale de protection des données répond parfaitement au caractère mondial de l'Internet.
La sécurité des réseaux électroniques et des systèmes informatisés, ainsi que les technologies permettant de renforcer la protection des données à caractère personnel, représentent le premier souci de la stratégie pour une société de l'information sûre, que la Commission a adoptée en 2006.
