Ils sont de fait confrontés à une concurrence déloyale de leurs collègues de l'Atlantique orientale, qu'ils soient espagnols ou français.
Le problème que connaît la Grande-Bretagne est le suivant: Margaret Thatcher, avec l'Accord de Fontainebleau de 1984, a légué aux gouvernements britanniques successifs un cadeau empoisonné.
Dans ce contexte, nous estimons que l'utile et nécessaire coopération européenne doit sauvegarder la pleine souveraineté des États membres en matière de transport de marchandises (dangereuses) sur leur territoire, par le biais, par exemple, du droit de réglementer, d'émettre des autorisations individuelles et d'interdire le transport de marchandises dangereuses, notamment pour des raisons de sécurité nationale ou de protection environnementale.
par écrit. - (DE) La proposition de la Commission sur la simplification et l'unification de la législation européenne en matière de transport de marchandises dangereuses doit être soutenue dans son entièreté, également dans un but d'amélioration des réglementations.
Il convient ainsi d'adopter les règles appropriées non seulement en matière de transport routier et ferroviaire, mais également en matière de transport par voies navigables intérieures.
Le fait que la directive résume quatre "vieilles" directives et économise 2 000 pages de texte législatif en fait un exemple de la réduction bureaucratique à l'œuvre.
Les États membres conserveront le droit de réglementer ou même d'interdire le transport de certaines marchandises dangereuses sur leur territoire, pour des raisons de sécurité nationale ou de protection environnementale, par exemple.
par écrit. - Une fois n'est pas coutume: la proposition de la Commission visant à harmoniser les règles du transport de marchandises dangereuses va dans le bon sens.
La réglementation européenne excessive des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers est à la fois inutile et insensée, et affecte ainsi les consommateurs et les producteurs.
Aussi la libéralisation des règles existantes n'est-elle que justifiée.
Nous soutenons ainsi l'élargissement de la gamme de produits à inclure dans ce programme tant en termes de diversité que de considérations nutritionnelles et de rationalisation alimentaire.
par écrit. - (SV) Les rapports de la commission de l'agriculture sur les produits laitiers forment un ensemble hétérogène.
La Liste de juin soutient la Commission sur le fait que la production et la vente de laits de consommation qui ne sont pas classés dans une des trois catégories actuellement d'application doivent être autorisés.
Un telle libéralisation est positive et facilite les choses pour la Suède, qui, depuis 1995, rencontre des difficultés pour adapter les traditions suédoises à la rigidité des règles européennes en matière de produits laitiers.
Les passagers considèrent ces contrôles aéroportuaires stricts comme une violation de leurs droits.
Ils ne prennent pas l'avion dans ce but et ne comprennent ainsi pas pourquoi ils doivent se séparer de leurs produits hygiéniques de base.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution, qui propose de mettre un terme aux mesures controversées qui touchent les passagers aériens et souligne la nécessité de mener des études visant à trouver des outils efficaces de détection des explosifs dans les liquides.
par écrit. - (PT) En ce qui concerne le règlement sur les restrictions en matière d'introduction de liquides à bord des avions, j'estime que l'adoption de l'amendement - qui a également été proposé par notre groupe parlementaire - qui "invite" la Commission européenne à abroger ce règlement, marque un pas dans la bonne direction étant donné que son efficacité en termes de sécurité n'a jamais été établie et qu'aucune preuve concluante n'a été apportée, tel que promis, par le biais d'un rapport public exhaustif.
J'ai voté pour cette résolution qui demande à la Commission européenne de revoir les restrictions et de s'assurer qu'elles sont proportionnelles à un quelconque risque.
Le mode d'application de ce règlement à travers l'UE a varié, donnant naissance à des contradictions et une injustice manifeste; toute révision doit s'attacher à examiner cet aspect comme étant une question urgente.
par écrit. - (EN) L'UKIP soutient l'abrogation de toute législation de l'UE.
par écrit. - (PT) J'estime que la menace posée à la sécurité des transports aériens est réelle et que les risques impliqués sont gigantesques.
Je considère ainsi que les inconvénients causés aux passagers sont proportionnels à ce que nous protégeons et qu'il n'est pas question de violation des droits, des libertés ou des garanties, mais tout simplement de mesures techniques qui ont prouvé leur efficacité.
Pour rappel, plus de 16 millions de passagers transitent chaque année à Bruxelles-National, des passagers soumis, depuis novembre dernier, à l'interdiction de transporter des liquides dans leurs bagages à main.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport parce que, malgré la logique qui commande la révision de l'impact d'une telle mesure, il est important de ne pas l'abroger.
Le problème semble se présenter avec des passagers en transit qui achètent dans l'aéroport de "transit" et ensuite tentent de passer la sécurité pour leurs vols suivants.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue Inès Ayala-Sender en réponse à la communication de la Commission sur la logistique du transport de marchandises en Europe et la mobilité durable.
Enfin, nous considérons que les États membres doivent décider indépendamment de l'autorisation ou de l'interdiction des camions de 60 tonnes.
Après tout, la logistique du transport est un facteur crucial dans le développement de la croissance économique européenne, de la compétitivité et de la qualité de vie, et minimise également l'impact environnemental.
Pour finir, nous ne devons pas automatiquement associer le terme super camion avec une masse maximale autorisée de 60 tonnes.
Il faut prendre en compte que les supers camions avec une masse maximale autorisée de 44 tonnes réduisent en réalité les embouteillages et sont très positifs pour l'économie, le transport et l'environnement sans porter préjudice aux chemins de fer, qui ne sont même pas en mesure d'absorber la croissance de la demande en termes de transport.
par écrit. - Si je me félicite de l'adoption du rapport d'initiative d'Inès Ayala Sender sur la logistique, qui souligne l'importance de l'intermodalité pour des transports plus propres et durables, je ne peux que regretter l'adoption du paragraphe 21, contre lequel j'avais déjà voté en commission des transports.
J'ai voté contre ce paragraphe, car les camions de 60 tonnes, à qui ce paragraphe vient d'entrouvrir la porte, sont dangereux pour l'environnement comme pour les usagers de nos routes, qui n'ont pas été conçues pour supporter de telles charges.
par écrit. - (EN) Bien que je soutienne le rapport Ayala Sender parce qu'il contient un certain nombre de suggestions intéressantes et constructives en ce qui concerne l'aspect technique de la logistique du fret, j'émets quelques réserves.
par écrit. - (PL) Je vote en faveur du rapport d'Inés Ayala Sender sur la logistique du transport de marchandises en Europe - la clé de la mobilité durable.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution relative au rapport d'activités EURES 2004-2005 concernant la contribution d'EURES à un marché européen intégré de l'emploi.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de soutenir le rapport dans le vote final.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport d'initiative de mon collègue Alessandro Foglietta sur une stratégie de l'Union européenne pour aider les États membres à réduire les dommages liés à l'alcool.
Je soutiens les recommandations, dans le respect du principe de subsidiarité, en faveur d'objectifs généraux ambitieux pour les États membres en vue d'une réduction de la consommation dangereuse et nocive d'alcool, notamment pour les catégories sociales vulnérables comme les enfants, les jeunes et les femmes enceintes.
Je suis heureux que les parlementaires, dans leur sagesse, reconnaissent que la consommation de produits alcoolisés peut être considérée comme un aspect du patrimoine culturel et du mode de vie européens et qu'une faible consommation d'alcool (10 g/jour) peut contribuer, dans certaines conditions, à la prévention de certaines maladies.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport qui propose un certain nombre de propositions concrètes pour la prévention de l'abus d'alcool auprès des groupes les plus vulnérables tels que les jeunes ou les femmes enceintes.
Il ne s'agit pas dans ce rapport de diaboliser la consommation modérée de vin (sauf dans le cas particulier des femmes enceintes), qui fait partie de notre culture et de nos traditions, mais bien de s'attaquer à l'abus d'alcool.
Je me réjouis de la publication de l'étude de la Commission portant sur la performance de moyens de communication innovants visant à réduire la consommation d'alcool dangereux et à risques avant le 1er janvier 2010, comme il est demandé dans le rapport mentionné ci-dessus.
Je crois que les alcopops doivent être distingués des boissons non alcoolisées dans les supermarchés et je suis ravi de constater que le rapport le souligne.
