Risque de fermeture de l'entreprise Qimonda en Allemagne et au Portugal et perte de milliers d'emplois en Europe (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le risque de fermeture de l'entreprise Qimonda en Allemagne et au Portugal et la perte de milliers d'emplois en Europe.
Le taux de chômage dans l'UE pourrait avoisiner les 10 % en 2010.
La situation de l'entreprise Qimonda, qui a annoncé la fermeture d'usines en Allemagne et au Portugal, n'est malheureusement pas unique.
La plupart des États membres ont introduit des mesures ciblées dans une volonté de soutenir l'emploi et de limiter les effets de la crise sur les citoyens.
La Commission a renforcé les instruments financiers communautaires afin d'aider les États membres à surmonter la crise et ses conséquences sociales.
Les partenaires sociaux européens présenteront également, lors de la réunion tripartite du 19 mars, une contribution commune sur la manière de surmonter la crise.
Le 4 mars, la Commission a également reçu une contribution en vue de la réunion du Conseil européen des 19 et 20 mars prochains, qui se concentrera, entre autres, sur les conditions et les méthodes de soutien des travailleurs touchés par la crise et des personnes vulnérables sur le marché du travail.
La possible fermeture de Qimonda menace environ 2 000 emplois dans le nord du Portugal, l'une des régions les plus industrialisées d'Europe devenue, en quelques années, l'une des régions les plus pauvres du continent.
Le gouvernement portugais a déjà décidé de libérer 100 millions d'euros à cet effet.
Maintenir l'activité de Qimonda en Allemagne et au Portugal revêt une telle importance stratégique pour l'Europe que le soutien de l'Union européenne se justifie pleinement.
L'an dernier, elle a reçu 325 millions d'euros de subvention qui se sont avérés insuffisants.
En 2007, Qimonda employait 13 500 personnes.
Il y a encore beaucoup d'entreprises de ce type dans nos pays, notamment à Krośno ou à Stalowa Wola, en Pologne.
Le cas de Qimonda montre qu'il incombe également à la Commission de s'assurer que ce programme de recyclage soit ciblé sur des emplois d'avenir et ne se résume pas à un "saupoudrage".
Premièrement, Qimonda est capable d'assurer une avance technologique cruciale pour l'Union européenne dans le domaine de la technologie des semi-conducteurs et de la nanotechnologie.
Deuxièmement, Qimonda n'a pas de concurrents en Europe mais en a quelques-uns en Asie, qui sont soutenus par des subventions à 70 %, ce qui fait toute la différence.
Sauver les usines de Munich aura un impact décisif sur celles de Vila do Conde et de Dresde.
L'Union européenne ne peut continuer à permettre la destruction de ses industries, en particulier dans un domaine stratégique, et devenir ainsi dépendante des États-Unis et de l'Asie, qui soutiennent leurs industries.
Il est regrettable que devant cette Assemblée, M. Špidla se soit montré aussi insensible à la situation de Qimonda en tant qu'entreprise productive.
Un énorme volume de recherche est menacé par le risque de fermeture de Qimonda en Allemagne et par les réactions en chaîne qu'une telle situation provoquerait au Portugal.
N'oublions pas que Vila do Conde se trouve au nord du Portugal, où la hausse du chômage est la plus forte, à cause de la fermeture d'entreprises de l'industrie textile et de l'habillement ou de la délocalisation de multinationales qui fabriquaient, entre autres, des chaussures et du câblage.
C'est ce qui s'est passé dans ma région, en Irlande du Sud, où Dell a annoncé le licenciement de 1 900 employés de son usine de Limerick.
Même chose à Waterford, où Waterford Wedgwood pourrait fermer ses portes dans un avenir assez proche, et là encore, entre ça et les emplois en aval, mille autres postes risquent de disparaître.
C'est pourquoi je me félicite de l'engagement du commissaire Špidla à faire tout son possible pour déployer les fonds disponibles dans le cadre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) et du Fonds social européen.
