Réponse écrite de la Commission L'année 2008 marquera le dixième anniversaire de l'adoption de la convention d'Aarhus.
Au cours des années précédant et suivant 2005, l'Union européenne a adopté plusieurs textes législatifs visant à permettre la mise en œuvre de la convention.
Cette décision est d'ores et déjà importante et pertinente du point de vue pratique, dans la mesure où elle s'appliquerait à l'amendement à la convention adopté en 2005 en ce qui concerne les organismes génétiquement modifiés. · Poursuite du travail en ce qui concerne la participation du public, en particulier dans le cadre de forums internationaux, et accès à la justice en matière environnementale. · Contribution à la désignation de personnes de qualité au Comité de Conformité, qui est le principal mécanisme assurant le respect de la convention, afin qu'il puisse soutenir utilement les parties dans la mise en œuvre de la convention.
