Agence européenne de la sécurité aérienne (débat) (EN) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, de la part de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne, et abrogeant la directive 91/670/CEE du Conseil, le règlement (CE) n° 1592/2002 et la directive 2004/36/CE (10537/3/2007 - C6-0353/2007 - (Rapporteur: Jörg Leichtfried).
D'une part, celui-ci a été entièrement libéralisé pour l'industrie de l'aviation et les transporteurs aériens, alors que, d'autre part, il existe encore 27 autorités de l'aviation civile appliquant 27 ensembles de règles et des modes de travail qui divergent parfois.
En approuvant le règlement (CE) n° 1592/2002, qui instaure des règles communes en matière de navigabilité des aéronefs et institue l'Agence européenne de sécurité aérienne, il avait été convenu qu'un niveau optimal et uniforme de sécurité ne pourrait être atteint qu'en étendant le champ d'application de ce texte et, donc, en étendant les compétences de l'Agence européenne de sécurité aérienne aux opérations aériennes, aux licences de pilote et également à la sécurité des compagnies aériennes des pays tiers: c'est bien l'objet de la modification du règlement (CE) n° 1592/2002.
En outre, cette proposition entend renforcer les contrôles et les sanctions en cas de non-respect de ces règles et, à la lumière de l'expérience, améliorer le fonctionnement de l'Agence de sécurité aérienne.
La position commune du Conseil suit, de façon générale, la proposition de la Commission, même si certaines dispositions telles que celles liées à la gouvernance de l'Agence ont été réduites.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Je vous remercie, Madame la Présidente.
au nom du groupe PSE. - (ES) Madame la Présidente, je souhaite féliciter mon collègue Jörg Leichtfried pour ses qualifications humaines et sa capacité à susciter des amitiés dans le cadre d'une confrontation parlementaire complexe sur une question si technique mais aussi si vitale, une confrontation qui a pour but d'assurer la sécurité dans l'aviation, un secteur très important pour le développement économique européen.
Comme le commissaire l'a dit à juste titre, du point de vue de la sécurité, tout le monde a intérêt à ce que l'on améliore la formation.
Je pense aussi que les solutions trouvées au sujet des sanctions et du contrôle du Parlement sont extrêmement importantes, concernant non seulement la comitologie, dans le cas du temps de vol, mais aussi le droit d'information, dans le cas du conseil d'administration.
Malgré le fait que, après de longues discussions, un compromis acceptable a été atteint sur presque tous les points, la position de la Commission concernant la classification des types d'aéronefs jusqu'à 7 500 kg selon le poids suscite des préoccupations.
La convention relative à l'aviation civile internationale, signée à Chicago le 7 décembre 1944, joue un rôle clé dans ce domaine.
Nous avons affaire à une question très importante qui bénéficiera à nos citoyens.
Je salue le plan ambitieux de l'AESA visant à simplifier les procédures d'essai des aéronefs de moins d'une tonne et des aéronefs dont la masse maximale au décollage est inférieure à deux tonnes.
Le débat mené jusqu'à présent me donne à penser que l'annexe 2 sera conservée dans sa forme actuelle.
Selon le membre de ma circonscription - dont je dispose par écrit des augmentations de coûts -, les coûts de maintenance vont passer de 1 206 livres cette année à plus de 3 000 livres l'année prochaine.
Enfin, comme beaucoup d'autres membres l'ont fait avant moi, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour la qualité de son travail.
Selon une étude récente, également en 2006, les compagnies à bas coûts, qui sont présentes dans 280 aéroports européens, ont transporté 140 millions de passagers.
J'en veux pour preuve le fait que Mme Marion Blakey, qui était la présidente de la FAA aux États-Unis, est venue voir l'Agence à Cologne et a essayé de voir comment on pouvait coopérer, l'Agence de sécurité aérienne étant à ses yeux une Agence de grande qualité.
Le vote aura lieu demain, mercredi 12 décembre 2007.
Dans le financement de Galileo adopté récemment, il est prévu que 50 millions soient prélevés sur le budget de plusieurs agences européennes, dont l'AESA.
J'ai toujours soutenu le projet Galileo qui revêt une importance particulière pour ma région et je suis très heureuse qu'on soit enfin parvenu à un accord sur son financement.
