Conseil consultatif européen pour la gouvernance statistique - Comité consultatif européen sur la politique de l'information statistique communautaire (débat) (PL) Le point suivant est le débat conjoint sur les rapports suivants: par Sharon Bowles, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instituant le conseil consultatif européen pour la gouvernance statistique - C6-0348/2006 - et par Ieke van den Burg, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil portant création d'un comité consultatif européen sur la politique de l'information statistique communautaire - C6-0379/2006 -.
Pour cela, je voudrais tout particulièrement féliciter les deux rapporteurs, Mme Bowles et Mme Van den Burg, pour leur travail et la qualité de leur rapport.
Le processus de renforcement de la gouvernance statistique européenne est mis en œuvre par une nouvelle proposition de la Commission adoptée le 16 octobre, il y a seulement quelques jours, pour revoir le règlement sur la production des statistiques européennes.
De plus, le conseil conseillera à la Commission des mesures propres à faciliter la mise en œuvre du code de bonnes pratiques car celui-ci a trait à Eurostat et à l'ensemble du Système statistique européen.
La souplesse introduite dans la mise en œuvre du pacte à l'occasion de la réforme adoptée lors du Conseil européen de mars 2005 exige en contrepartie que les chiffres soient incontestables et vérifiables.
J'accueille donc favorablement la mise en place du Comité consultatif européen de l'information statistique et le Conseil consultatif européen pour la gouvernance statistique.
Le Comité comprendra bien moins de membres que son prédécesseur, le Comité consultatif européen de l'information statistique dans les domaines économique et social (CEIES) et la réduction de 79 à 24 membres le rendra bien plus efficace.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais indiquer que je soutiens Mme Bowles et Mme van den Burg pour leur rapport.
Je voudrais ajouter que seules les données statistiques qui ont été collectées et collationnées de la même manière, conformément aux principes statistiques, peuvent être fiables et transparentes et ne seront pas affectées par les intérêts à court terme ou les priorités changeantes.
membre de la Commission. - (ES) Monsieur le Président, tout d'abord, merci à tous, notamment aux rapporteurs mais aussi aux autres personnes qui ont participé au débat pour leur engagement et leur coopération pour l'amélioration de la gouvernance statistique au sein de l'Union européenne et, via la deuxième réforme des comités, pour l'amélioration de l'engagement des utilisateurs dans la vie économique et sociale de l'Europe avec l'objectif de parvenir à un meilleur système statistique, un système plus crédible.
Nous parlons ici d'un système et, comme l'a dit Mme Van den Burg, l'Office statistiques européen (Eurostat) et les agences statistiques nationale des 27 États membres doivent être mis sur un pied d'égalité en termes des demandes et des espoirs que nous plaçons en eux; ils doivent coopérer, ils doivent travailler de manière coordonnée, ils doivent s'encourager mutuellement; le Code de bonnes pratiques et la façon dont il est appliqué est donc, selon moi, très positif.
Le vote aura lieu le mercredi 24 octobre.
