Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a déposé un amendement au paragraphe 2 de sa proposition de résolution. (Le Parlement rejette la proposition par vote électronique) Nous votons à présent sur la proposition de résolution qui a été déposée. (Le Parlement rejette la proposition par vote nominal) Nous examinons à présent la proposition de résolution des groupes PSE, ALDE, GUE/NGL et Verts/ALE. (IT) Monsieur le Président, conformément aux articles 136 et 138 du règlement, je voudrais demander une explication concernant le fait que des amendements substantiels ont été apportés, en dehors des délais prévus par le règlement, au titre et au paragraphe 6 de la résolution sur laquelle nous nous apprêtons à voter et qui revêt une grande importance politique.
