Réseau européen de prévention de la criminalité (REPC) - Règles relatives à la protection de la confidentialité des informations d'Europol - Règles d'application régissant les relations d'Europol avec ses partenaires, notamment l'échange de données à caractère personnel et d'informations classifiées - Liste des États et organisations tiers avec lesquels Europol conclut des accords - Règles d'application relatives aux fichiers de travail à des fins d'analyse Europol - Accréditation des activités des laboratoires de police scientifique (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Timothy Kirkhope, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le projet de décision du Conseil portant adoption des règles relatives à la protection de la confidentialité des informations d'Europol [11943/2009 - C7-0105/2009 -, le rapport de Sophia in 't Veld, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le projet de décision du Conseil portant adoption des règles d'application régissant les relations d'Europol avec ses partenaires, notamment l'échange de données à caractère personnel et d'informations classifiées [11944/2009 - C7-0106/2009 -, le rapport de Jan Philipp Albrecht, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le projet de décision du Conseil établissant la liste des États et organisations tiers avec lesquels Europol conclut des accords [11946/2009 - C7-0107/2009 -, le rapport d'Agustín Diaz de Mera Garcia Consuegra, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le projet de décision du Conseil portant adoption des règles d'application relatives aux fichiers de travail à des fins d'analyse Europol [11947/2009 - C7-0108/2009 -, le rapport de Sonia Alfano, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative du Royaume de Belgique, de la République tchèque, de la République fédérale d'Allemagne, du Royaume d'Espagne, de la République française, de la République de Hongrie, du Royaume des Pays-Bas, de la République slovaque, de la République de Finlande, du Royaume de Suède et du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord en vue de l'adoption d'une décision du Conseil instituant un réseau européen de prévention de la criminalité (REPC) et abrogeant la décision 2001/427/JAI [11421/2009 - C7-0109/2009 -, et le rapport de Timothy Kirkhope, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative du Royaume de Suède et du Royaume d'Espagne pour l'adoption de la décision-cadre du Conseil relative à l'accréditation des activités des laboratoires de police scientifique [11419/2009 - C7-0100/2009 -.
Je voudrais tout d'abord me concentrer sur le rapport de Timothy Kirkhope sur le projet de décision du Conseil portant adoption des règles relatives à la protection de la confidentialité des informations d'Europol.
Cependant, sans préjudice du soutien général dont bénéficie l'Office européen de police et compte tenu de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et des conséquences qu'il aura sur la coopération policière, le rapporteur et ses collègues rapporteurs de la commission LIBE estiment qu'aucune modification ne devrait être apportée aux mesures mettant en œuvre la décision Europol avant que de telles mesures puissent être adoptées conformément au nouveau cadre légal prévu par le traité de Lisbonne.
La clarté juridique relative aux rapports de la commission LIBE est incertaine, compte tenu de la ratification du traité de Lisbonne.
Ce rapport sera présenté à une date ultérieure, sur une base juridique claire.
Je soutiens donc la proposition de l'orateur précédent, qui consiste à demander au Conseil de retirer les propositions sur Europol et de présenter une nouvelle proposition au maximum six mois après la date d'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, et de préférence avant.
Enfin, pour ce qui est du sujet précis de mon rapport, qui concerne Europol et le transfert de données à caractère personnel et de documents confidentiels à des tiers, je voudrais connaître l'avis du Conseil, qui est absent, sur l'analyse effectuée par le service juridique du Parlement européen, qui indique que la base juridique choisie pour cette proposition particulière n'est pas la bonne.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, jusqu'ici, je suis d'accord avec les orateurs précédents parce que je pense qu'il serait tout à fait pertinent que le Conseil présente au Parlement européen de nouvelles propositions concernant Europol, en se basant sur le traité de Lisbonne.
Le rejet unanime et décisif par le Parlement européen des dispositions proposées par le Conseil concernant le travail d'Europol indique clairement que les amendements apportés à la base juridique doivent maintenant être appliqués.
Bien que la coopération soit maintenant plus étroite entre les services de sécurité du monde entier, il n'existe pas de consensus international sur des normes minimales relatives aux droits fondamentaux et à la protection juridique.
Nous ne parlons pas seulement de pays tels que la Norvège ou la Suisse, mais également des États-Unis, de la Russie et même du Maroc ou de la Chine.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, le paquet "Europol" comprend quatre projets de décisions destinés à mettre en œuvre la décision du Conseil du 6 avril 2009.
Ce réseau a été créé en 2001 sur la base de la décision 2001/427/JAI du Conseil.
Le réseau s'est donc doté d'un groupe de travail afin d'étudier les recommandations formulées en mars 2009 et il a décidé qu'il était nécessaire de modifier l'acte de création du réseau.
Premièrement, le réseau n'a pas pu atteindre les objectifs pour lesquels il a été institué et, deuxièmement, il n'y a pas eu de collaboration entre Commission, Conseil et États membres, ce qui doit être considéré, je crois, comme une sorte de sabotage du réseau lui-même.
Le manque de participation de la société civile et des ONG et le non-développement de matériels sur la prévention (par exemple, des livres destinés aux écoles) rendent ce réseau totalement inefficace.
Néanmoins, je voudrais éclairer un peu le Parlement sur ces trois dossiers.
Là aussi, je comprends que le Parlement européen veuille une autre base pour cette décision-cadre sur l'accréditation des activités des laboratoires de la police scientifique.
Je comprends bien, encore une fois, le problème de la base juridique.
Comme le Parlement, la Commission, pense que la décision-cadre, pour autant qu'elle se réfère à des services au sens de l'article 50 du traité instituant la Communauté européenne, doit avoir cet article 50 comme base juridique.
Et nous avons ainsi fait, au nom de la Commission, une déclaration qui est inscrite au procès-verbal du Conseil JAI du 23 octobre 2009.
Sur cette accréditation, si je comprends la position du Parlement, je pense aussi que, sur le fond, cette accréditation va dans le bon sens et respecte tous les souhaits qui ont été exprimés dans cette assemblée.
Je pense qu'Europol les utilise déjà et je voudrais qu'il continue de le faire parce que je voudrais qu'Europol progresse.
Il traitera du fond, en premier lieu, et de la procédure ensuite, et je vais reprendre un petit peu ce qui a été déjà fort bien dit par l'ensemble des groupes.
Sur la procédure, au risque d'être redondante, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et libéraux, je voudrais dire à M.
Pour une fois en Europe, il est urgent d'attendre quelques semaines pour avoir un texte qui s'inscrive dans le cadre de notre procédure et, comme Sophia in 't Veld, je regrette l'absence du Conseil, parce que c'est surtout au Conseil que cela s'adresse.
Le Parlement européen est saisi en urgence, avant la mise œuvre du traité de Lisbonne, de quatre textes relatifs à Europol, qui concernent notamment la protection de la confidentialité des données qu'Europol peut être amené à transférer, y compris à des pays tiers.
Nous sommes unanimes au sein de ce Parlement pour condamner la façon dont nous avons été saisis de ces textes portant sur des matières dont il ne fait aucun doute qu'elles entreront dans le champ de la codécision après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Nous sommes nombreux à considérer que nos concitoyens ont droit à la sécurité et que la lutte contre le terrorisme constitue une priorité.
le vice-président de la Commission européenne pour le féliciter et le remercier de tout ce qu'il a fait en tant que commissaire responsable de ce champ de compétences.
Dans ce bureau, des agents de police effectuent un excellent travail dans ce domaine, en collaboration avec des agents de police d'autres États membres de l'UE.
Pour ces raisons, mais aussi pour maintenir l'indépendance du Parlement, qui doit travailler dans les délais nécessaires, je pense que la proposition du Conseil, dans sa forme actuelle, doit être rejetée avant l'échéance requise du 30 novembre. (DE) Monsieur le Président, comme M.
L'évaluation actuelle a révélé que ce réseau n'a pas tiré le meilleur parti des possibilités qu'il aurait pu fournir.
Au Parlement européen, nous n'avons qu'une seule possibilité: nous devons rejeter ces propositions, car nous voulons un large débat public et nous voulons exercer nos droits renforcés pour soutenir les citoyens maintenant, plutôt que dans un avenir proche ou plus lointain. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, le débat très intéressant de ce soir nous a permis de comprendre quelques points primordiaux, notamment en ce qui concerne le réseau européen de prévention de la criminalité.
Le grand juge italien Giovanni Falcone, qui a été assassiné par la mafia, disait que celle-ci était un phénomène qui avait un début et une fin.
La fin doit consister en une immense mobilisation sur le plan culturel, qui doit débuter en Europe et au Parlement.
Le Conseil a décidé d'adopter coûte que coûte les textes du paquet "Europol" le 30 novembre, sans attendre que le Parlement soit doté du pouvoir de codécision dans ce domaine, par l'entrée en vigueur, le 1er décembre, du traité de Lisbonne.
C'est pourquoi j'espère que le Conseil lancera dès que possible des initiatives et présentera une nouvelle proposition à laquelle le Parlement européen sera également associé dans une large mesure.
Monsieur le Président, je voulais en dire plus sur les laboratoires de police scientifique, mais je vais conclure en disant que je n'ai vraiment pas l'ambition d'exagérer l'importance du Parlement européen, mais je trouve qu'il est tout à fait extraordinaire qu'aucun représentant du Conseil n'ait pu trouver le temps de venir ici pour écouter nos points de vue. (PL) Monsieur le Président, en tant que diplômé en droit et ancien agent de police, je voudrais souligner l'importance de la décision-cadre du Conseil dont l'objectif vise à obliger les laboratoires de police scientifique à fournir les résultats d'analyses génétiques et d'empreintes digitales conformément à la norme internationale ISO 17025.
Le même travail nous attendra et, à ce propos, je voudrais attirer votre attention en particulier sur l'article 15 de la décision du Conseil portant adoption des règles d'application régissant les relations d'Europol avec ses partenaires, notamment l'échange de données à caractère personnel et d'informations classifiées.
Tout ce que j'ai fait pendant ces cinq années, c'est grâce à l'appui du Parlement.
Monsieur le Président, nous avons eu un très bon débat ce soir.
Je suis tout à fait d'accord avec Sophia in 't Veld.
Monsieur le Président, avant mon intervention, je voudrais aussi adresser mes remerciements au commissaire Barrot.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la Commission pour le travail qu'elle a effectué à propos d'Europol et je voudrais rappeler qu'il ne s'agit pas d'entraver le processus de transformation d'Europol en une agence de l'UE.
Un débat sur les droits des citoyens et un débat sur l'efficacité de notre politique de sécurité s'avèrent nécessaires au niveau parlementaire dans toute l'Europe.
Nous parlons, premièrement, du réseau de prévention de la criminalité et, deuxièmement, des laboratoires de police scientifique, ainsi que de quatre rapports sur Europol.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais remercier les députés qui ont participé à ce débat.
Depuis les quelques mois que je suis au Parlement, j'ai remarqué que le Parlement et l'Union européenne ont accordé une importance exceptionnelle à la lutte contre la criminalité, alors que, malheureusement, nous constatons un manque de volonté de lutter non seulement contre la criminalité, mais également contre la criminalité organisée, qui en est à la base.
Le vote aura lieu jeudi 24 novembre 2009.
Il est donc nécessaire que toute modification des mesures mettant en œuvre la décision Europol soit adoptée dans le cadre législatif prévu par le traité de Lisbonne.
