Monsieur le Président, je suis heureux d'ouvrir ce débat par la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'interdiction des exportations de mercure métallique et au stockage en toute sécurité de cette substance.
Le Parlement européen s'est félicité de cette stratégie et de son approche générale dans la résolution qu'il a adoptée en mars 2006.
La proposition que vous avez sous les yeux met en œuvre deux actions clés qui ont été identifiées dans la stratégie, à savoir l'action n° 5 (interdiction des exportations de mercure métallique à partir de la Communauté) et l'action n° 9 (obligation de stockage en toute sécurité du mercure qui n'est plus nécessaire à l'industrie du chlore et de la soude).
La production primaire de mercure au sein de la Communauté a pris fin il y a quatre ans, lorsque la dernière mine en exploitation à Almadén en Espagne a cessé ses activités.
L'élimination progressive de la technologie des cellules à mercure dans l'industrie du chlore et de la soude - élimination souhaitable pour l'environnement - engendre cependant une nouvelle source d'approvisionnement en mercure en ce sens que quelque 12 000 tonnes de mercure excédentaire seront produites par le secteur au cours des prochaines années jusqu'à ce que la transition vers les technologies sans mercure soit achevée.
Dans la ville de Mina-Mata, au Japon, en 1956, 8 000 personnes ont perdu la vie parce qu'elles avaient mangé du poisson à forte teneur en mercure.
Je suis extrêmement satisfait que tant la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire que la commission des affaires juridiques aient refusé la double base juridique et aient opté pour l'article 175 en tant que base unique, étant donné que l'objectif du règlement est de protéger l'environnement et la santé publique.
En ce qui concerne la date de l'interdiction des exportations, j'invite à l'égalité et à la simplicité : le Parlement européen doit rester cohérent avec la résolution que nous avons nous-mêmes adoptées à une grande majorité en mars 2006 relative à la stratégie communautaire sur le mercure.
S'agissant de l'interdiction qui pèse sur les importations de mercure, il est insensé de stocker du mercure de l'Union européenne d'une part et d'importer du mercure destiné à être utilisé au sein de l'Union européenne d'autre part.
Parmi les améliorations apportées, citons : une extension de ce règlement pour couvrir les composés du mercure et les produits contenant du mercure ; une extension de l'interdiction aux importations ; une date d'entrée en vigueur de l'interdiction plus précoce que celle souhaitée par la Commission, à savoir 2010 au lieu de 2011 ; l'établissement d'un système de contrôle pour le commerce de mercure, de sorte à améliorer le suivi du mercure ; une assistance aux pays en développement, pour qu'ils puissent adopter des technologies modernes ne recourant pas au mercure.
Ces changements s'inscrivent précisément dans le droit fil de ce que j'avais proposé en tant que rapporteur de la commission du commerce international, et je les salue.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (ES) Monsieur le Président, la commission des affaires juridiques n'a eu aucune difficulté à résoudre le problème de la base juridique, étant donné que cette mesure n'a pas pour objectif de mettre en œuvre la politique commerciale - et l'article 133 n'est dès lors pas applicable -, mais la protection de la santé - et l'article 175 est donc applicable.
Après avoir proposé cette base juridique, Monsieur le Président, j'inviterais également mes collègues à soutenir l'amendement 40 de M.
Monsieur le Président, comme l'Assemblée le sait, la présente proposition de règlement relatif à l'interdiction des exportations de mercure métallique et au stockage de cette substance est conforme aux engagements contenus dans la stratégie sur le mercure que nous avions adoptée en mars 2006.
Le groupe PPE-DE est favorable aux objectifs généraux du règlement.
Nous partageons l'avis de la Commission selon lequel le mercure métallique est de loin la substance la plus importante au niveau de la quantité par rapport aux composés de mercure et aux produits contenant du mercure et qu'il serait tout à fait prématuré à ce stade d'étendre l'interdiction des exportations.
Enfin, nous saluons la cohérence de ceux qui proposent que l'exportation et d'autres opérations impliquant le mercure devraient pouvoir être réalisées - comme indiqué dans le rapport Matsakis - jusqu'en 2010 et qui mentionnent la date du 1er décembre, permettant ainsi au mercure de rester en circulation plus longtemps.
Nous estimons qu'il convient de s'en tenir à l'échéance du 1er janvier 2010, comme nous l'avions déjà décidé dans le cadre de la stratégie sur le mercure.
Jusqu'à il y a peu, il y avait du mercure - et il y en a souvent encore - dans chaque ménage, dans chaque cabinet médical et dentaire ainsi que dans tous les hôpitaux sous la forme de thermomètres, de baromètres, de tensiomètres, de plombages dentaires, etc.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'interdiction des exportations de mercure métallique et au stockage en toute sécurité de cette substance est un document qui limite la présence du mercure dans l'environnement et ses conséquences sur les personnes et les animaux.
Entre 1990 et 2000, les pays de l'Union européenne ont réduit les émissions totales de mercure de 60%.
Nous devons savoir que, compte tenu des dangers que représente le mercure, le secteur industriel lui-même tente de supprimer les procédés qui utilisent du mercure.
Les amendements 11, 12, 15, 23-27 à la proposition de la Commission ne sont pas justifiés.
Le mercure métallique représente un danger pour la santé humaine et l'environnement et nous avons aujourd'hui 12 000 tonnes métriques de mercure à stocker.
Il serait dès lors étrange que nous envoyions ce mercure ici et là et que nous le stockions dans quantité d'endroits différents et dans des sites où les conditions ne sont pas sûres.
Je m'oppose par conséquent à l'amendement 40, qui saperait la sécurité sur le lieu de travail.
Il importe que nous arrêtions une seule et même date : le 1er janvier 2010, comme indiqué à l'amendement 43, déposé par mon groupe.
Il faut que l'interdiction soit introduite au 1er janvier 2010.
J'ai l'impression que, pour certains États membres, la période définie à l'amendement 8 est trop courte.
Je ne comprends pas pourquoi les mines de sel ou les mines d'Almadén en Espagne sont le meilleur endroit pour stocker du mercure et des composés du mercure.
Pour terminer, je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué à la rédaction de ce règlement, qui s'est déroulée dans une atmosphère de coopération positive.
Cette substance étant extrêmement toxique, surtout pour les enfants, nous devrions réfléchir à la protection non seulement en rapport avec la production ou l'utilisation du mercure, mais aussi lors du stockage et de la manipulation de déchets contenant du mercure.
L'industrie génère des quantités excessives de mercure, par exemple sous forme de sous-produits de l'industrie chimique, destinés au nettoyage du gaz naturel ou à l'extraction des métaux non ferreux et à la fonte dans l'industrie métallurgique.
Je suis d'accord avec le rapporteur et fais mienne sa position selon laquelle l'Union européenne ne devrait pas utiliser deux poids deux mesures - autrement dit, un produit qui ne peut pas être utilisé dans l'Union européenne ne devrait pas être exporté vers des pays qui n'ont pas de législation sur l'utilisation du mercure.
Par conséquent, les exportations de mercure devraient être interdites à compter du 1er juillet 2011.
Il en va de même de la proposition d'inclure les composés du mercure dans l'interdiction d'exportation.
Cependant, selon des informations récentes, le mercure est aussi un matériau dangereux et nous devrions nous protéger ainsi que protéger les générations futures contre ses effets toxiques.
L'Union européenne a déjà interdit l'utilisation de mercure et des matériaux contenant du mercure sur son territoire.
Nous voulons désormais interdire également les exportations de mercure.
J'espère que notre décision encouragera d'autres pays à réduire eux aussi leur utilisation de mercure.
J'ai décidé de proposer la date du 1er décembre 2010 comme compromis acceptable, conformément à la résolution du Parlement de l'année passée.
Il est préférable pour nos citoyens d'avoir un bon compromis plutôt qu'un report des débats et par conséquent l'absence totale de règlement. (DE) Monsieur le Président, le mercure doit être totalement interdit, et ce le plus vite possible.
Il est tout bonnement absurde que nous émettions des mises en garde, comme la Commission l'a fait, selon lesquelles les femmes enceintes et les enfants ne devraient pas manger plus de 100 grammes de thon par semaine en raison de sa forte contamination au mercure.
La valeur limite pour le mercure métallique inorganique dans le sang est de 25 microgrammes et celle pour les composés organiques du mercure est de 100 microgrammes.
Papadimoulis, que je remercie pour ce travail, mettra un terme aux exportations de composés du mercure depuis l'Europe et le début d'un travail européen sur le stockage, en toute sécurité, du matériel existant.
Dans le même temps, il est logique que tous les composés du mercure soient couverts par l'interdiction d'exportation lorsqu'un substitut est disponible, ce qui est le cas pour presque toutes les utilisations.
Je considère que l'article 175 des Traités communs s'applique à ce règlement.
Néanmoins, j'ai des niveaux élevés de mercure dans mon corps.
En particulier, j'espère que, à l'avenir, il sera possible pour toutes les femmes du monde entier de manger du poisson pêché dans les rivières avoisinantes, sans risquer de nuire au développement de leur enfant.
Cela dit, le temps n'est plus aux regrets, mais à une majorité aussi large que possible pour bannir définitivement ce dangereux métal. (ES) Monsieur le Président, cette proposition de règlement propose d'interdire les exportations de mercure métallique à compter du 1er juillet 2011 au plus tard et, parallèlement, contient des dispositions sur le stockage, en toute sécurité, des excédents de mercure qui seront produits surtout en raison du retrait des cellules de mercure des usines de production du chlore et de la soude ; il est calculé que, pour l'Europe tout entière, ces cellules contiennent approximativement 12 000 tonnes de mercure.
Cette dernière a accepté de cesser d'exporter du mercure à compter du 1er juillet 2011 et je pense que ces accords doivent être respectés et qu'en aucun cas la date d'interdiction des exportations de mercure ne doit être avancée.
Les excédents de l'industrie du chlore et de la soude doivent être stockés, parce que ce stockage est nécessaire.
Les amendements 1, 7, 8, 9, 20, 21, 22 et 44 impliquent une extension sensible du champ d'application de la proposition par l'introduction d'une interdiction des exportations de minerai de cinabre, de calomel, des composés du mercure et de certains produits contenant du mercure, ainsi que par l'ajout d'une interdiction d'importation.
Les amendements 6, 24 et 36 demandent qu'une préférence soit accordée à l'ancien site minier d'Almadén pour le stockage du mercure.
Les amendements 8, 10, 13, 30 et 32 augmentent la charge administrative pour l'industrie ainsi que pour les États membres et la Commission.
En ce qui concerne la base juridique dont parle l'amendement 2, la proposition de la Commission suit la position de la Cour européenne de justice dans les arrêts qu'elle a rendus dans les affaires C-94/03 et C-178/03 concernant la convention de Rotterdam relative à un consentement préalable en connaissance de cause pour les importations de produits chimiques.
Par contre, la Commission accepte les amendements 17 et 34 demandant l'introduction d'un article prévoyant des sanctions.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) Il est clair que le mercure est une substance qui doit être utilisée avec précaution et en toute sécurité.
Je suis sûr que des travaux sur d'autres problèmes stratégiques sont en cours.
