Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 1er février 2001.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 8 février, conformément à l'article 110 du règlement.
Madame la Présidente, je voudrais revenir sur le projet de règlement relatif aux partis politiques européens.
Ensuite, Madame la Présidente, tant que nous discutons de l' ordre du jour de mardi, j' ajouterai que j' estime préoccupant que le Parlement européen entame un débat sur le programme de travail 2001 de la Commission sans qu' il y ait de résolution à ce sujet.
Ceci est d' une importance particulière étant donné que le programme 2001 de la Commission contient quelque 200 mesures, dont le Parlement va débattre sans adopter de résolution.
En ce qui concerne l' extension de ce programme au Conseil, elle peut être une suggestion intéressante pour l' avenir ; mais les parties intéressées en ce moment sont la Commission et le Parlement.
Merci, Monsieur Barón Crespo.
S'agissant de votre deuxième question, Monsieur McMillan-Scott, il n'y a en effet pas de communication prévue de la Commission durant cette session sur la reconnaissance des partis politiques.
Il serait peut-être préférable que la Commission prenne note de cette question et que demain matin, lors de sa communication sur le programme de travail 2001 de la Commission - ou, comme j'aime à l' appeler, le programme de travail de la Commission et du Parlement - elle fasse cette communication devant le Parlement.
La raison parlementaire a trait au travail des commissions de ce Parlement.
Cette question interfère donc avec l' activité même de ce Parlement.
Nous avons cependant refusé de nous opposer à l'ordre du jour, parce que nous avons été informés du fait que quelques groupes parlementaires sont en principe favorables à un débat ici, au Parlement européen, mais peut-être à un autre moment.
J' ai aussi compris que le gouvernement néerlandais est également prêt à accueillir aux Pays-Bas tous les membres du Parlement européen désirant obtenir des informations ou entamer une discussion, en vue de s' entretenir à ce sujet, mais l' agenda de la ministre Borst ne lui a hélas pas permis d' être ici cette semaine.
J' estime en tous les cas très utile et nécessaire que la ministre néerlandaise de la Santé publique vienne également donner certaines explications aux membres du Parlement européen, car au sein de notre groupe, comme dans d' autres groupes d' ailleurs, nous nous soucions vraiment, à juste titre, de la législation néerlandaise en question sur l' euthanasie.
Il s' agit bel et bien d' un problème dont nous nous préoccupons et il est de notre devoir d' aborder cette question, ainsi que ses effets transfrontaliers.
Nous sommes pourtant tous très fiers et très heureux que la peine de mort n'existe dans aucun État membre de l'Union européenne, parce que l'inviolabilité de la vie humaine est une chose qui devrait tous nous unir.
Et je crois que le débat n'a pas seulement lieu aux Pays-Bas, mais aussi dans d'autres États membres de l'Union européenne.
Madame la Présidente, avant toute chose je voudrais dire que je suis tout à fait favorable à un débat sur l' euthanasie au sein du Parlement.
La Conférence du Caire et la Conférence des Femmes à Pékin se sont également prononcées en ce sens.
Il est inadmissible de détourner le regard devant ce grave problème.
Comme vous le savez, un membre du Parlement européen ne devrait pas pouvoir être arrêté alors qu' il est en route pour une séance du Parlement européen et nous vous demandons de prendre des mesures dans cette affaire.
Madame la Présidente, je tiens avant tout à vous remercier chaleureusement, car le vol Amsterdam-Strasbourg a bien eu lieu ce matin, et à l' heure de surcroît.
Mais je prends la parole sur un autre sujet.
Le 10 novembre déjà, j' avais posé des questions à la Commission européenne quant au privilège du service public de radiodiffusion dans le cadre de la vente aux enchères des fréquences radio aux Pays-Bas.
Vingt-sept ans après 1974, il y a encore plusieurs cas de personnes - environ un millier - dont le sort n' a pas été clarifié.
L' immunité parlementaire n' est pas un privilège au bénéfice de l' un ou l' autre membre du Parlement européen, mais une garantie d' indépendance du Parlement et de ses membres vis-à-vis des autres pouvoirs.
Monsieur le Président, je m' étonne que des collègues puissent plaisanter ou engager des polémiques sur l'arrestation d' un député du Parlement sur le territoire de l' Union européenne.
Cependant, je ne puis ne pas saisir cette occasion, Monsieur le Président, pour mettre l' accent sur deux questions sur lesquelles - je le répète - ce Parlement ainsi que tous mes collègues ont, selon moi, le devoir de méditer avec attention.
Les dispositions des articles 9 et 10 font référence au moment de la naissance de la Communauté européenne, lorsque les représentants de ce Parlement étaient membres des Parlements nationaux et donc la référence aux immunités nationales est claire.
Il faut cependant aussi prendre en compte le fait que le Parlement européen joue, à l' heure actuelle, un rôle très important dans les équilibres institutionnels et je crois qu'il est extrêmement important de garantir sa pleine indépendance par rapport aux états membres.
Monsieur le Président, je ne voudrais pas être contraint tôt ou tard à demander l' asile politique dans un autre pays que le mien, mais je crois particulièrement que la communication, qui a été donnée à l' Assemblée, au sujet de notre collègue arrêtée en écosse doit être considérée comme une information claire de la part d' une autorité compétente.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Penchons-nous donc de plus près sur les accidents impliquant des vraquiers : 146 accidents au cours des dix dernières années, avec 780 marins noyés.
Deux causes principales sont responsables de ces accidents.
Elle n' évitera pas tous les accidents, étant donné que les dommages fatals surviennent souvent en dehors de l' Union européenne.
C' est pourquoi nous soutenons l' intégration du recueil BLU dans la législation communautaire.
Il importe que le texte de la directive colle au maximum à celui du recueil BLU pour prévenir toute distorsion de concurrence entre les pays à l'intérieur et à l'extérieur de l' Union européenne.
Quatrièmement : il est bien connu que les capacités des contrôles de l' État du port, le Port State Control ou PSC, sont insuffisantes dans les États membres.
Pour terminer, encore quelques remarques sur les amendements 14, 13 et 16.
L' amendement 14 ne va pas vraiment dans ce sens et je ne peux par conséquent pas le soutenir.
Il m' est impossible de soutenir l' amendement 16 des collègues Simpson et Fava.
Celui-ci impose aux navires extérieurs à l' Union européenne des exigences qui n' ont pas été convenues à l' échelle internationale.
Au cours de ces dernières années, la Commission a déposé plusieurs propositions afin d' accroître la sécurité maritime par différents moyens, dans la foulée de quelques accidents ayant frappé les hommes et l' environnement.
Erika I a été suivie par Erika II et il faut probablement en attendre d' autres.
Le Parlement aura, au cours des prochaines périodes de session, à se prononcer sur plusieurs rapports dans ce domaine.
En effet, bien qu' il y ait dans ce secteur une législation européenne ou internationale, son application rigoureuse fait de plus en plus souvent défaut dans les États membres.
Nous sommes donc d'accord avec la Commission pour demander que de telles dispositions soient appliquées par les États membres dès le premier janvier 2003.
Monsieur le Président, je tiens également à remercier notre collègue Van Dam pour son rapport.
Mon groupe a deux remarques à formuler.
Nous ne soutiendrons pas la proposition relative à la boîte noire, reprise dans l' amendement 13.
Deuxièmement, concernant l' article 8, j' ai déposé un amendement.
C' est pourquoi nous jugeons que dans certains cas, un État membre doit aussi pouvoir confier ce contrôle aux autorités chargées du contrôle de l' État du port.
Excepté ces deux points, nous pouvons appuyer les propositions dans leur ensemble.
Cela me frappe, cher collègue, que vous ayez déclaré que l' on doit également investir en personnes, tant en personnes exerçant le contrôle sur le quai - contrôle de l' État du port et autres contrôles - qu' en personnes sur le navires, devant connaître leur tâche, car je pense qu' il s' agit là d' un élément important pour la promotion de la sécurité maritime.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Van Dam, je pense que ce rapport est excellent.
De ces 146 accidents - qui ont déjà été évoqués par d' autres -, un tiers est dû à des problèmes de coque et un tiers à des problèmes de navigation.
En sachant qu' un capitaine doit, conjointement avec l' opérateur du terminal, dresser et exécuter un plan de chargement et de déchargement et que cela doit être contrôlé, nous sommes également d' avis qu' il convient de ne pas inclure cet enregistreur de données de voyage dans cet amendement.
Pour conclure, je peux dire que nous approuvons la façon dont les autres problèmes sont résolus dans le rapport, les usages concernant la gestion de la qualité ISO et notamment aussi le droit communautaire dans lequel plusieurs des points des recueils BLU sont désormais repris.
Nous ne pouvons cependant pas accepter les amendements 4, 13, 14 et 16 pour les raisons que je vais vous exposer.
Comme cela a déjà été signalé, au cours des dix dernières années, plus de 780 personnes ont disparu dans des accidents liés aux vraquiers, précisément dans le cadre communautaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L' Union européenne dispose en ce moment d' un grand nombre de directives et de règlements concernant ces questions.
La proposition de règlement vise à remplacer tous les comités existants en matière de sécurité maritime et de prévention de la pollution provoquée par les navires par un comité unique baptisé "comité de la sécurité maritime".
Ce comité vise à faciliter l' application, par les États membres, des modifications des conventions internationales afférentes.
On le sait, cette procédure prévoit et consacre les compétences du Parlement européen, mais aussi celles des États membres.
Dans le même temps, toutefois, la Commission européenne opte pour une procédure qui lui confère le droit de juger dans quelle mesure une modification internationale des règlements est susceptible d' améliorer ou de saper le niveau de sécurité en mer.
La proposition de la Commission européenne est juste et constitue une tentative visant une organisation rationnelle, mais aussi une meilleure supervision du droit communautaire et international dans le domaine de la sécurité maritime et de la prévention de la pollution.
Le nombre restreint d' amendements vise à clarifier le texte et donc à garantir les droits du Parlement européen dans la procédure de réglementation.
Bakopoulos - un très bon rapport - vise à instaurer un comité de la sécurité maritime ; cela va dans le bon sens.
Il s'agit, en effet, d'une première étape dans le regroupement de différents dispositifs ; le remplacement des cinq comités existants par un seul comité de la sécurité maritime permettra à l'Union européenne de réagir rapidement aux évolutions du droit international.
La classification qui a été établie pour les ports de l'Union européenne dans le cadre des réseaux transeuropéens a attiré une attention extraordinaire pour ce qui est des ports "de taille moyenne", d'autant plus que la dimension européenne de ces ports découle des impulsions données à la croissance et des incitations à l'investissement, qui sont vitaux pour leur région.
La catastrophe des Îles Galapagos n'est que le dernier maillon de la chaîne des catastrophes, avec leurs effets dévastateurs sur la nature et l'homme.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, comme l' a rappelé le rapporteur, le document d' aujourd' hui porte sur deux propositions de la Commission : la première concerne l' instauration du comité unique, appelé comité de la sécurité maritime, la deuxième concerne une directive qui modifie les directives existantes afin de permettre l' instauration dudit comité.
Le but de tout ceci - nos collègues nous l' ont rappelé - est de rationaliser le travail d'adaptation de la législation communautaire en vigueur aux dispositions et conventions internationales sur la sécurité maritime et la protection du milieu marin ainsi qu'au progrès technique.
Ce comité contribuera certainement à renforcer la sécurité et la cohérence dans l' intégration du droit international à l'ordre juridique communautaire.
Il est essentiel d' assurer le droit de notre Parlement de participer à la procédure de réglementation.
Il faudra faire en sorte à l' avenir que les pratiques des États membres en matière d' application des traités internationaux sur la sécurité maritime et de la législation communautaire puissent être rendues plus simples.
Nous félicitons également la Commission pour sa proposition et nous nous réjouissons vraiment de la création de ce comité de la sécurité maritime qui unifiera considérablement et coordonnera l' application de 12 directives et de 3 règlements.
Notre groupe vous y aidera.
Je crois que le principe de prudence et de précaution est de rigueur, essentiellement pour que ces directives, ces normes et ces conventions internationales répondent à un niveau d' exigence plus élevé, comme le proposera ce comité de la sécurité maritime.
Nous croyons que ce comité de la sécurité maritime ne doit pas seulement être un comité accomplissant un meilleur ou un moins bon travail sur le plan administratif, il doit également tenir compte des avis émis par les organisations non gouvernementales, les organisations de protection de l' environnement, les syndicats, afin que toute cette sensibilité prenne forme.
Monsieur le Président, au prétexte d' améliorer l' application de la législation relative à la sécurité des navires, à la protection de l' environnement et aux conditions de vie et de travail à bord des navires, la création du comité de la sécurité maritime renforce le caractère réactionnaire de la politique de l' Union européenne, cette fois dans le secteur de la navigation.
On institutionnalise fondamentalement le refus des États membres de l' Union européenne de participer toute initiative tendant à accepter ou à appliquer les modifications des conventions ou des résolutions internationales, alors qu' ils y sont tenus en tant que parties contractantes à la réglementation internationale.
La question principale concernant la sécurité des navires, et en particulier des bateaux-citernes, porte sur l' impunité du capital des armateurs et sur la politique qui le soutient aux niveaux national, régional et international.
Merci, Monsieur Patakis.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport complet.
En tant que député européen représentant la côte est de l' Irlande, je suis particulièrement irrité par le nombre important de transports de déchets nucléaires en mer d' Irlande.
Tout récemment encore, deux cargaisons en provenance des Pays-Bas ont été déchargées aux usines de retraitement de déchets nucléaires de Sellafield et Thorp, usines dirigées par la British Nuclear Fuels dans le comté de Cumbria.
En outre, le gouvernement allemand a déclaré qu' il était prêt à redémarrer l' acheminement de déchets nucléaires vers le comté de Cumbria et qu' il poursuivrait ces opérations jusqu' au 1er juillet 2005.
Bien que la BNFL ait falsifié de nombreux documents pendant les deux dernières années où ont été effectuées par voie maritime plusieurs expéditions de déchets nucléaires vers le Japon, ce type d' expédition est sur le point de reprendre.
Ceci malgré le fait que la BNFL ait reçu une amende de 60 millions de dollars uniquement pour ce seul incident.
Le navire de la British Nuclear Fuel, le "Pacific Swan" est en train de devenir rapidement le paria de l' Amérique du Sud car le capitaine tente de franchir les eaux dangereuses du Cap Horn avec à bord du navire une cargaison de 90 tonnes de déchets vitrifiés sous forme de 192 blocs.
Je pense que les pays signataires de la convention OSPAR devraient maintenant nouer des liens internationaux plus larges avec les autres pays jouxtant les routes maritimes de transport de déchets nucléaires, y compris les pays bordant le Canal de Panama, l' Amérique du Sud et les côtes africaines.
Je tiens à vous remercier également pour votre attitude immédiatement favorable à la mise en place d' un réseau thématique concernant la navigation maritime sur de courtes distances, qui est une initiative très importante de l' AMRIE.
Celui-ci devra suivre et au besoin renforcer la mise en uvre de la législation et donner à l' Union européenne un rôle actif au sein de l' OMI et d' autres organisations internationales.
Je transmettrai aux services de la direction générale TREN de la Commission vos félicitations pour le travail mené à bien jusqu' à présent dans le secteur maritime, un magnifique travail développé au cours de cette longue année, pour lequel des efforts substantiels ont sans aucun doute été consentis pour répondre à la demande croissante des citoyens.
Cette dernière va introduire ces amendements après en avoir adapté la rédaction aux formules normalisées sur la comitologie, qui ont fait l' objet d' accord entre les institutions.
Nous voudrions également remercier le Parlement de nous avoir rappelé que le comité unique, dont nous proposons la création, ne va pas seulement s' occuper de la sécurité maritime, mais également de la prévention de la pollution par les navires, aspect qui devra effectivement se refléter dans la dénomination du comité.
Par contre, bien que nous soyons disposés à inclure la prévention de la pollution par les navires dans la dénomination de ce comité, nous ne pouvons pas inclure, d' une manière générique, la protection du milieu marin.
En ce qui concerne les amendements 1, 3, 7 et 11, il faudra y apporter quelques modifications.
Les seuls amendements que nous ne pouvons pas accepter sont les amendements 5 et 12, pour les raisons que je viens de donner concernant la protection du milieu marin, liée à des éléments distincts de la sécurité maritime.
Je crois effectivement que l'introduction des ports dans les réseaux transeuropéens, comme l' a également signalé auparavant dans son intervention l' une ou l' un d' entre vous, est un élément clé pour encourager l'introduction et l' intégration de tous les systèmes de transport dans le système intermodal, dont nous souhaitons tous la mise en uvre.
Interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen L' ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0016-2001), au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l' interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel [C5-0564/2000 - 1999/0252(COD)] (Rapporteur : M.
Demain, nous voterons en deuxième lecture au sujet du rapport Savary sur l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel.
La formulation qui a maintenant été choisie dans l'article 18 et l'annexe VII tient compte de nos requêtes dans une certaine mesure, mais nous ne pouvons pas être tout à fait contents aujourd'hui.
La promesse de la Commission d'inclure des autorisations et des contrôles du système ferroviaire indépendants et conformes aux règles dans le paquet sur la sécurité ferroviaire justifie de mettre sur pied le plus vite possible ce compromis particulièrement favorable et de n' introduire aucune autre proposition d'amendement en séance plénière.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais naturellement commencer par féliciter M.
Nous n'avons pas abouti à quelque vague compromis mais à un paquet réellement satisfaisant.
Le gros problème est la concurrence entre le rail et la route.
Ces questions sont cependant tout à fait décisives dans le contexte de l' élargissement.
Le développement des chemins de fer représente aussi un pas en avant dans la mise en place d' un système de transports plus respectueux de l' environnement.
Il reste encore beaucoup à faire, mais le travail est bien engagé.
Le compromis obtenu sur l' utilisation des wagons russes dans les transports entre la Russie et la Finlande ne met pas en danger les objectifs du rapport, mais permet d' assurer le bon fonctionnement des transports sur la frontière orientale de l' Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Savary, nous devrions procéder sans débat, mais un débat est certes souhaitable, en vue de stipuler tout ce qui s' est bien passé.
Dans le secteur ferroviaire, les 15 États membres de l' Union européenne possèdent 4 systèmes électriques et 15 systèmes de signalisation différents.
Nous serons peut-être 25 ou 27 pays dans 10 ans.
La seconde : on peut accepter, au moins à court terme, de trouver des solutions sans avoir le même système dans tous les pays.
L'intensité du trafic transfrontalier des pays qui se trouvent à la fin ou au début d'une ligne ferroviaire dépend toujours des autres pays.
L' Europe a besoin d' une politique des chemins de fer à long terme, reposant sur un objectif commun.
L' harmonisation des normes techniques débouchera sur une amélioration de la compétitivité, sans effets néfastes sur les autres modes de transport.
Mais si nous utilisons des wagons russes dans les transports entre nos deux pays, c' est parce que quand nous envoyons nos wagons de l' autre côté de la frontière, nous en voyons souvent les feux arrière pour la dernière fois.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, tout ce qui était important a été dit, je ne peux que le souligner, mais je le fais volontiers.
Je félicite donc mon collègue Gilles Savary pour son rapport et pour avoir permis à la directive sur l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel de franchir les obstacles parlementaires.
Le rapporteur et le Parlement ont aussi inséré dans la directive des dispositions sociales à côté des spécifications techniques, ainsi que la prise en considération stratégique des pays candidats dans l' élaboration des STI.
Concrètement, la position commune adoptée par le Conseil le 10 novembre 2000 a été reçue par le Parlement européen à la fin du mois de novembre et la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a pu débattre d' un premier projet de rapport le 4 décembre 2000.
Finalement, tout ce paquet ferroviaire, auquel nous avons donné le feu vert au cours de l' année 2000 et au début de cette année 2001, a une couleur résolument française, vu les grandes orientations qui ont été adoptées et, sans aucun doute, quelques teintes finlandaises, la présidence finlandaise ayant joué un rôle important.
Et il s' agit d' un fait qui va au-delà de l' ouverture d' un secteur ou du changement de conditions techniques concrètes.
Dans ce sens, nous apportons en outre un élément très important au secteur technologique européen : nous donnons la possibilité à l' industrie ferroviaire européenne, où nous avons certaines des industries les plus avancées sur le plan technologique au niveau mondial, de disposer d' un marché intérieur doté d' une masse critique, dont les dimensions permettront de réduire les coûts, d' améliorer la rentabilité et, par conséquent, d' optimaliser toute leur production et d'être plus compétitif au niveau international, au niveau mondial, bien au-delà de nos frontières européennes.
Swoboda, comme je l' ai dit à plusieurs reprises, que nous espérons pouvoir proposer avant la fin de l' année les mesures en suspens, telles que la directive sur la sécurité dans le transport ferroviaire, la question de l' ouverture à la concurrence du cabotage et du transport des passagers.
L' élargissement de l' Union européenne constitue sans aucun doute un élément essentiel du secteur ferroviaire, parce que le transport ferroviaire est un élément fondamental du développement et de la croissance équilibrée des nouveaux adhérents.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le rapporteur PPE-DE, Jim Nicholson, soumettra ce soir un rapport sur la proposition de la Commission pour la prise de mesures d' urgence visant au contrôle de la pêche au cabillaud dans la mer d' Irlande.
Les prix du cabillaud et d' autres poissons augmenteront certes mais, en même temps, les pêcheurs auront des problèmes pour trouver de quoi vivre et nourrir leur famille à long terme.
Mais en même temps, je le souligne, ce n' est qu' un pas dans la bonne direction.
Mme Langenhagen a dépeint un tableau bien sombre de la situation du cabillaud en mer d' Irlande.
Ce règlement pour 2001 est nécessaire, bien que pénible, si nous voulons qu' une pêcherie à cabillaud subsiste en mer d' Irlande.
Les stocks de cabillaud ont tellement diminué que l' on a réduit de moitié les totaux admissibles de captures et qu' un plan de reconstitution a été mis en place.
Par exemple, dans les îles Hébrides, les pêcheurs craignent que, à cause de l' interdiction de pêcher le cabillaud en mer du Nord - et dans une certaine mesure en mer d' Irlande - les stocks de cabillaud au large du butt of Lewis et au sud de l' île de Barra ne soient très fortement affectés.
Comment se fait-il alors qu' après des années d'une politique commune de la pêche dont le principal objectif est de préserver les stocks, nous devions recourir à des mesures d' urgence dans les zones à cabillaud des mers d' Irlande et du Nord ?
On peut clairement s' attendre à une baisse significative de l' activité de pêche dans les années à venir, et il est clair que cette baisse significative de l' activité sera accompagnée d' une baisse significative des revenus de nombreuses familles et de nombreuses communautés dans nos zones de pêche, tant dans le secteur de la prise que dans celui du traitement.
Tout comme les effets socio-économiques de l'absence d'un nouvel accord avec le Maroc ont été ressentis dans des zones bien spécifiques, de la même manière, les effets de ces mesures d' urgence appliquées aux programmes à long terme de reconstitution des stocks de cabillaud seront ressentis dans des zones bien déterminées.
Par le passé, je me suis déjà montré réticent vis-à-vis de traités que l' Union européenne conclut avec des pays du tiers monde, afin de là aussi pouvoir vider la mer.
Le rapporteur admet que le débarquement de cabillauds dans les ports de pêche de la côte orientale d' Irlande et d' Irlande du Nord a dramatiquement reculé ces dix dernières années.
Malgré cela, le rapporteur veut prolonger de six semaines, du 22 février au 30 avril, la période de dérogation pendant laquelle les prises sont moins restreintes et il émet des critiques quant à l' importance de la fermeture d' une zone de pêche pendant la saison de frai.
Ni dans la mer du Nord, ni dans la mer d' Irlande.
Dans son rapport, le collègue Nicholson suit hélas l' attitude hésitante de la Commission.
Mes ennuis ont commencé tôt ce matin lorsque mon vol de Belfast à Londres a été annulé.
van Dam devrait relire mon rapport car je n' y émets aucune critique ni envers la Commission ni envers les pêcheurs.
Dans une certaine mesure, les pêcheurs de ma région ont été confrontés à ce problème l' an dernier.
C' est malheureux car la coopération dont font preuve les pêcheurs envers la Commission constitue un remarquable exemple pour les autres régions de l' Union européenne.
La politique commune de la pêche est en vigueur sous sa forme actuelle depuis 18 ans.
Les États membres qui essayent de respecter ces règles sont sanctionnés tandis que d' autres États membres les ignorent totalement.
L' an dernier, les mesures de sauvetage du cabillaud en mer d' Irlande ont provoqué une chute désastreuse de 42 % des revenus de la flotte de la mer d' Irlande pendant la période de fermeture.
Malgré cette effroyable crise, malgré qu' il y ait trop de pêcheurs et trop peu de poissons à pêcher dans la mer du Nord et la mer d' Irlande, cette Assemblée a voté à une écrasante majorité lors de la dernière période de session en janvier en faveur de la suppression des limites de 6 et de 12 milles au large de nos côtes, en faveur du libre accès à la mer du Nord et de l'intrusion dans les carrés de pêche des Shetland et d' Irlande.
Je pense que, tout comme la réforme de la politique agricole commune n' est possible que si l' on redéfinit le monde rural, la réforme de la PCP doit être très ambitieuse et être menée en parallèle avec la réforme du monde de la pêche, des régions tributaires de la pêche, qui devront certainement affronter l' avenir en mettant en jeu d' autres potentialités, différentes de celles qu' elles ont exploitées jusqu' à présent, qui dépendent exclusivement d' un modèle de caractère extractif.
L' encyclopédie en arrivait à la conclusion que l' homme ne pourrait jamais exterminer cette espèce.
C' est pourquoi je voudrais limiter mes propos au rapport qui nous est soumis.
C' est pourquoi il est très important de fermer les fonds de frai à temps avant le début du frai même si c' est très douloureux, et même si cela crée également des problèmes pour les pêcheurs.
Vous voterez demain sur le rapport et, ensuite, il nous restera encore le temps d'élaborer une décision au sein du Conseil et de faire en sorte que le règlement soit présenté le 15 février.
La Commission est tout à fait d' accord avec le présent rapport et je voudrais une fois encore vous remercier de votre soutien.
Nous savons aussi que la deuxième condition que j' ai citée comporte un certain risque mais que, grâce au système d' observation, l' année prochaine, nous pourrons savoir précisément en cas de nouvelle clôture si cette exception pour la première partie de la période de clôture peut ou non être appliquée l' année suivante.
Le débat est clos.
