Résultats du Conseil européen du 13 et 14 décembre 2007 à Bruxelles - Semestre d'activité de la présidence portugaise (débat) Le prochain sujet concerne les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats du Conseil européen des 13 et 14 décembre, ainsi que le rapport sur les six mois de la présidence portugaise.
Tout d'abord, je souhaiterais sincèrement remercier le Président portugais et reconnaître le grand succès de la présidence portugaise.
Je souhaite aussi mentionner, même si je ne peux pas tous les nommer, quelques représentants: le président en exercice, le Premier ministre Sócrates, le ministre des affaires étrangères Luís Amado, le secrétaire d'État Manuel Lobo Antunes et également, bien entendu, l'ambassadeur Álvaro Mendonça e Moura.
J'aimerais une fois de plus dire ici (je l'ai déjà dit brièvement au Conseil européen) que le fait que nous soyons parvenus à un résultat sur la question importante du projet Galileo est également dû au fait que la Commission européenne et le Parlement européen ont coopéré si bien ensemble, et que nous ayons été, en définitive, en mesure de parvenir à un bon résultat avec la présidence portugaise.
Monsieur le Président, le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la présidence portugaise et moi-même avons atteint le point de compte rendu sur notre présidence au Parlement avec le sentiment que nous avons accompli notre devoir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous connaissez bien les trois priorités de la présidence portugaise.
Je suis très heureux de vous annoncer que nous avons atteint tous les objectifs que nous nous étions fixés pour ces six mois.
Mais commençons par l'objectif qui était le plus important de tous: le traité.
Ce défi a également été abordé dans le traité de Lisbonne.
Nous avons désormais une politique avec le groupement BRIC - Brésil, Russie, Inde et Chine - qui sert une Europe qui souhaite être un acteur politique global.
Ce sommet avec le Brésil et le partenariat stratégique que nous avons établi ont renforcé la politique extérieure de l'Europe et créé des conditions meilleures pour stimuler l'économie européenne et également pour soutenir les valeurs et les objectifs du projet européen.
Je suis convaincu que la politique extérieure de l'Europe est meilleure et plus riche depuis le sommet Afrique, et je suis donc heureux de vous annoncer qu'au cours de ces six mois, nous avons réussi à surmonter des obstacles et des impasses, et que nous sommes également parvenus à venir à bout des préjugés, de sorte que nous pouvons affirmer aujourd'hui, à l'issue de la présidence portugaise, que l'Europe est devenue plus forte non seulement sur le plan intérieur, mais aussi dans sa politique extérieure.
J'aimerais aussi que vous sachiez que c'était sous la présidence portugaise, lors de la Troisième Commission de l'Assemblée générale des Nations unies, qu'un moratoire sur la peine de mort a été convenu, et ce vote résultait d'une proposition européenne qui fait honneur aux traditions et aux valeurs européennes.
Les 21 et 22 décembre, avec le Président de la Commission et plusieurs ministres, j'aurai l'occasion d'être présent aux frontières où les contrôles doivent être supprimés, avec neuf pays entrant dans l'espace Schengen, répondant ainsi à la plus grande aspiration des citoyens qui veulent faire partie de l'Europe, jouir d'une liberté de circulation tout en appartenant à une zone qui protège leur sécurité.
Le système SISone4all est une belle histoire car c'est sous l'insistance du Portugal que le 31 décembre 2007, ces contrôles aux frontières intérieures seront supprimés car c'était un ministre portugais qui n'a pas accepté l'idée selon laquelle il était techniquement impossible de relier les bases de données des nouveaux pays aux bases de données du système Schengen, et car c'était une société portugaise qui a proposé une solution technique au problème.
Les 21 et 22 décembre, nous figurerons parmi les pays qui leur diront que le Portugal est très fier d'avoir été en mesure de contribuer avec les technologies portugaises, et la volonté politique portugaise permettra à ces pays d'accorder à leurs citoyens une libre circulation de mouvement, car c'est la plus grande aspiration des peuples européens.
Nous avons bien laissé notre empreinte sur l'agenda de la liberté, mais aussi sur l'agenda social.
J'aimerais rappeler à tout le monde que c'est au cours de la présidence portugaise qu'un accord a été conclu entre les syndicats et l'Union des employeurs européens, et c'est un accord très important qui souligne les défis pour le marché de l'emploi européen, mais c'était également pendant cette présidence que tous les pays se sont mis d'accord sur les principes communs de flexicurité, agissant ainsi comme un élément moteur, progressant avec ce modèle européen conçu pour rendre la flexibilité nécessaire à la compétitivité compatible avec la sécurité des travailleurs, propre au modèle social européen.
Je souhaiterais aussi mettre l'accent sur l'accord de Bali, conclu sous la présidence portugaise, qui nous dote aujourd'hui d'une feuille de route claire en matière de négociations, de sorte qu'en 2009, nous puissions de nouveau parvenir à un accord global visant à répondre aux défis liés au changement climatique.
Le traité, le Brésil, l'Afrique, mais aussi les empreintes que nous avons laissées sur l'agenda économique, l'agenda social, l'agenda de la liberté et l'agenda de l'avenir.
Cette présidence, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, est une présidence d'un pays pro-européen, d'un pays qui comprend clairement qu'il défend ses propres intérêts à travers le projet européen, dans un pays engagé dans des idéaux européens, dans un pays dirigé par des hommes politiques européens qui comprennent clairement que l'Europe a besoin de développer le projet européen, et ce projet européen est probablement le plus généreux, le plus fondamental et le plus important des temps modernes, que ce projet européen est important pour les Européens, pour l'économie européenne et aussi pour le monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons entamé cette présidence avec la devise "Une Europe plus forte pour un monde meilleur", et nous sommes arrivés à la fin de ces six mois en étant convaincus que nous avons fait honneur à ce slogan, que nous avons donné le meilleur de nous-mêmes en tant que pays, de sorte que l'Europe puisse se présenter comme une Europe plus forte, une Europe qui sert mieux ses citoyens, et une Europe qui est mieux équipée pour jouer son rôle dans le monde.
J'aimerais remercier tous les groupes parlementaires qui nous ont tellement soutenus au cours de cette période; je souhaiterais remercier la Commission pour son soutien ainsi que le Président du Parlement européen pour son aide permanente qu'il n'a jamais refusée à la présidence portugaise.
Je suis très fier et très satisfait de la présidence et je souhaiterais partager ma joie avec vous, qui est une joie pour l'Europe. (Applaudissements) Mille mercis à vous, président en exercice pour ce discours et encore une fois, pour votre grand dévouement.
commissaire. - (PT) Monsieur le Président, le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, au cours des six derniers mois, nous avons eu une excellente illustration de ce que nous avons soutenu comme étant les deux façons de faire des progrès en Europe.
C'est aussi bien le moins de reconnaître le rôle important joué par la présidence allemande et la chancelière Merkel lors de l'obtention du mandat qui a permis la réalisation de progrès positifs sur cet accord qui est si important pour l'Europe.
Ce succès politique doit maintenant être mis en pratique.
Les États membres ont convenu du traité et l'ont signé, et se sont également engagés à le ratifier de sorte qu'il entrera en vigueur le 1er janvier 2009.
Le traité a été ratifié avec une majorité écrasante de 385 "oui" contre seulement cinq "non" (Applaudissements) Je pense qu'il s'agit d'un acte très symbolique ainsi que d'un aspect politique très positif que l'un des nouveaux États membres soit le premier pays à ratifier le traité de Lisbonne.
Je pourrais, bien entendu, partager son avis en tous points: l'importance du sommet Union européenne/Afrique, le premier sommet avec le Brésil portant sur la relation stratégique avec ce pays de grande envergure, l'accord auquel l'Europe est parvenue pour Galileo ainsi que l'accord majeur des partenaires sociaux sur les principes de la flexicurité.
Par exemple, l'accord politique général sur lequel le Parlement européen s'est entendu quant à la création de l'institut européen d'innovation et de technologie - un projet phare et concret pour l'innovation en Europe - et encore le lancement d'une politique maritime intégrée pour l'Union européenne.
Le travail de grande envergure entamé par la Commission voici presque trois ans, en mars 2005, porte ses fruits.
Cela résulte principalement de la coopération effective entre les trois institutions centrales, à savoir le Parlement, la Commission et le Conseil des ministres qui sont parvenus à travailler conjointement pour développer un réel consensus au sein des vastes domaines de travaux de l'Union européenne.
Nous gagnons la confiance des citoyens européens; maintenant, nous devons leur prouver que nous la méritons.
Si nous gérons correctement la question de la migration, tout le monde en tirera des bénéfices: l'Europe, les États membres de l'Union européenne mais aussi les pays d'origine et les migrants eux-mêmes dans la mesure où, comme l'a à nouveau souligné le Président du conseil, il s'agit également d'une question sociale.
Je suis fier que l'Union européenne ainsi que nos 27 États membres se soient mis à l'unisson lors de la conférence de Bali.
Voici seulement quelques jours, après Bali, que l'on peut sentir le vent du changement souffler en notre direction.
Le groupe peut compter sur le soutien de la Commission au moment où l'équipe au complet entame son travail, plus tard l'année prochaine.
La Commission européenne encourage les États membres à conserver une approche unie et cohérente s'agissant de la question du Kosovo.
La déclaration que j'ai l'honneur de signer après cette séance avec le Président Pöttering et le Premier ministre Sócrates est une énonciation de règles politiques couvrant de vastes domaines quant à nos objectifs, nos principes et les approches de bonne conduite vis-à-vis de l'aide humanitaire, qui sont présentées à la fois de manière bilatérale par les États membres et par la Communauté européenne.
Le message global de 2007 est celui de l'espoir au sens large sans exception.
Oui, le traité de Lisbonne donne plus de cohésion à notre Union.
L'Union européenne et les États-nations sont ensemble.
Mais la bonne gouvernance européenne est aussi celle qui vise le moyen et le long termes et nous soutenons la décision du Conseil européen de créer un groupe de réflexion qui mesurera l'impact futur des décisions prises aujourd'hui, ici, au cœur de notre démocratie, qui cherchera des réponses aux défis auxquels l'Europe unie devra faire face d'ici dix, vingt ou trente ans, qui réfléchira aux stratégies de développement de l'Union.
Messieurs les Présidents, chers collègues, nous avons bâti cinquante ans de paix, nous avons su créer un marché unique, nous avons aboli les frontières intérieures, nous disposons d'une Banque centrale et d'une monnaie européenne, depuis Amsterdam nous œuvrons à une politique étrangère commune, nous avons Europol, Eurojust.
Dans ce nouveau monde globalisé, le chacun pour soi n'a pas sa place.
Merci au Président du Parlement, merci au Président du Conseil, merci au Président de la Commission, bonnes fêtes à nous tous, et surtout, nos meilleurs vœux pour l'adoption du traité en 2008 pour les 26 autres pays. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence portugaise a été un succès et je vous félicite, Monsieur Sócrates, ainsi que l'ensemble de votre gouvernement, pour ce succès.
La réputation du Portugal s'est accrue grâce à cette présidence, notamment grâce à trois éléments, que vous avez-vous-même mentionnés.
Le fait que vous ayez organisé un sommet avec le Brésil montre que la politique européenne doit prêter une plus grande attention à une politique sur l'Amérique latine car elle repose en fait sur des traditions communes (Portugal, Brésil, Espagne, Amérique du Sud, Amérique centrale), mais aussi aujourd'hui particulièrement sur des valeurs communes que nous partageons surtout avec une région du monde - l'Amérique latine.
Vous avez fait référence ici à Schengen.
Il faut que la ratification soit un succès en 2008.
Le point que vous avez vous-même si judicieusement soulevé quant à la question de savoir comment l'Europe peut progresser pour relever les défis qui nous attendent est un point qui a été bloqué ou retardé par l'absence de prises de décisions efficaces au sein des institutions de l'Union Européenne.
au nom du groupe les Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais également remercier la présidence portugaise pour ses efforts honnêtes ouvertement proeuropéens au cours de ces six mois, et je pense aussi que probablement pas toutes mais certaines des insuffisances qui ont également été mentionnés par Monsieur Watson relèvent plus de la responsabilité de l'équipe que celle de la présidence puisque vous ne pouvez pas parler à un mur avec le Conseil que nous avons, c'est plutôt difficile d'obtenir des résultats beaucoup plus importants.
Je pense que ce que le Premier ministre Gordon Brown a fait était scandaleux, et la façon dont il a vous a et nous a tous traités était aussi un scandale.
Je pense que nous ne devrions plus faire preuve de patience avec eux et je pense aussi que la façon dont le Royaume Uni, mais aussi les autres États membres, obtiennent pratiquement tout ce qu'ils souhaitent relativement au traité de Lisbonne, ce qui constitue un pas en arrière pour la Constitution ou le traité constitutionnel, doit être quelque chose qui devrait vraiment nous faire réfléchir sur l'avenir de l'Europe.
Je dis cela car mon groupe est d'accord avec Spinelli, le seul homme avisé, le seul sage de l'institution européenne et du Parlement européen; cela m'arrange aussi que ce groupe d'hommes sages ne puisse pas faire grand-chose, même si je ne sais pas vraiment ce que le Président, Felipe González, peut faire de son mandat, mais nous lirons évidemment son travail avec grand intérêt.
Enfin, Monsieur le Président, je voulais remercier la présidence, mais aussi la Commission, pour le travail effectué à Bali, mais je pense que la plus grande partie reste à venir, avec la transposition, en lois et en réglementations, de tous les engagements que nous avons faits sur le changement climatique.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous venons d'entendre beaucoup d'autocongratulations.
Pour une fois la vérité sort de la bouche d'un éditorialiste du Financial Times, Martin Wolf.
L'Europe se veut en pointe dans ce combat et, d'ailleurs, de fait, les objectifs fixés par les 27 en matière de réduction des émissions vont dans la bonne direction.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, puis-je dire combien je me suis réjoui lorsque je vous ai regardé signer le budget 2008 pour l'Union européenne en début d'après-midi et, qui sait, peut-être que cette année, les commissaires aux comptes signeront les états financiers.
Monsieur Sócrates, je n'ai aucun doute quant au fait que vous soyez ravi de votre Présidence et quant au fait que jeudi dernier, vous ayez réussi à faire signer ce traité dans ce magnifique monastère de Lisbonne.
Il est délibérément tellement compliqué que personne n'est capable de comprendre ce qu'il contient.
C'était le cas en 1992 avec Monsieur Cavaco Silva et l'ancien ministre des affaires étrangères, João de Deus Pinheiro; c'était le cas en 2000, avec le Premier ministre António Guterres; et c'est le cas en 2007, pour notre troisième présidence du Conseil, avec José Sócrates et le ministre Luís Amado.
La présidence européenne a été une présidence qui a obtenu des résultats mais 2008 sera une année plutôt différente - le sceptique qui est en moi serait surpris si les Portugais n'exigeaient pas des résultats en matière de politique nationale aussi.
Je fais partie de ceux qui pensent qu'il est mieux en Président du Conseil qu'en Premier ministre du Portugal. (PT) Monsieur le Président, comme a-t-il été possible d'avoir fait autant en si peu de temps?
Par conséquent, nous devrions être heureux, nous féliciter et surtout nous devrions tous remercier le Président du Conseil et toute son équipe, le corps diplomatique portugais, le ministre des affaires étrangères, le secrétaire d'État et l'ensemble du gouvernement, et aussi le Président de la Commission européenne et la Commission elle-même pour leur contribution, car ce fut une très grande présidence et j'en suis très fière.
Monsieur le Président, les négociations à Bali sur les changements climatiques ont été concluantes, mais nous devons voir plus loin.
Monsieur le Président, 2008 est donnée comme une année décisive pour nous au sein de l'Union européenne et, en réalité, le traité de Lisbonne forgera potentiellement l'avenir de l'Union de manière irrévocable.
Monsieur le Président, j'ai formulé mes excuses par écrit pour les manifestations de mercredi dernier lorsque j'ai été averti qu'un membre de mon groupe avait bousculé un huissier.
En 29 ans en tant que membre du Parlement, ce nouveau traité est celui qui s'est négocié dans le plus grand secret pour ainsi dire.
Je suis ravi de constater que le Conseil européen demeure engagé dans des actions en matière de changement climatique.
Peut-être que le Premier ministre peut m'éclairer. - (DE) Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil, parallèlement à tous les succès des six derniers mois, la signature du traité de Lisbonne représente certainement le fait le plus marquant de la présidence portugaise.
Après le sommet de Nice en décembre 2000, il y a donc exactement sept ans, ce Parlement a affiché beaucoup d'énergie et fait état d'engagements considérables pour parvenir à un traité européen amélioré, et je pense que l'ensemble du Parlement vous remerciera du fait qu'il puisse maintenant devenir réalité sept ans après.
C'est aussi la base de fondations politiques européennes et donc de plusieurs plateformes destinées à créer un débat européen et à faire la promotion de l'Europe.
Mille mercis pour votre présidence.
Obrigado. (SK) Merci, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, notre séance met fin à l'une des présidences européennes les plus importantes de la dernière décennie.
Comme autrefois, lorsque le Portugal est entré dans les livres d'histoire en tant que fondateur et découvreur d'une nouvelle terre, l'histoire moderne européenne se souviendra du Portugal comme le pays fondateur d'une nouvelle histoire dans le cadre de l'Union européenne.
Il n'y aura pas de traité jusqu'à ce que les 27 États membres l'aient ratifié.
Il y a un danger, dans la manière dont nous nous exprimons, avec le langage que nous utilisons et avec le temps de nos verbes, qui peut porter à croire que ce traité sera signé par la totalité des 27 États membres.
Nous avons besoin de rappeler à notre électorat irlandais que c'est seulement depuis notre adhésion à l'Union européenne que l'Irlande est devenue vraiment indépendante, culturellement et moralement.
Madame Doyle, lorsque vous faites référence à la taille du pays qui occupe la Présidence, vouliez-vous laisser entendre que la Présidence irlandaise aurait mieux fait? (Rires) (PL) Monsieur le Président, tout d'abord, je souhaiterais reconnaître le travail de la présidence portugaise et du Premier ministre José Sócrates, qui a donné lieu à la signature du traité de Lisbonne.
Je n'ai aucune hésitation à dire que ceux qui envisagent l'établissement de référendums avec cynisme ne le font pas de bonne foi.
Nous l'avons vu à Strasbourg il y a une semaine, lorsque divers extrémistes issus de la scène politique européenne se sont élevés contre le slogan du référendum, quelque chose qui a de la valeur en soi, contre le traité européen et contre, en fait, le système européen de la démocratie libérale.
Il l'a approuvée après plusieurs débats, par 496 votes à 161.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, je commencerai par dire que ce fut une présidence au service de l'Europe et d'un projet proeuropéen.
Ce ne fut pas une présidence faite pour plaire à tout le monde, mais une présidence de partage des eaux, qui a reçu les éloges de ceux qui sont en faveur de l'Europe, mais aussi qui a souffert des protestations de ceux qui sont contre l'Europe.
Dans mon pays, la présidence portugaise est prise très au sérieux et tous nos Premiers ministres, y compris moi-même, avons eu assez de bon sens pour considérer son travail comme crucial et comme une priorité chaque fois que la présidence portugaise a changé d'avis car le projet européen est aussi une question politique intérieure pour le Portugal, et ne porte pas uniquement sur les étrangers et l'Europe.
Nous avons fait des progrès si nous regardons l'Europe au début de l'année et à la fin de cette année, nous constaterons que nous avons fait des progrès, et nous avons aussi fait des progrès dans le cadre du programme conjointement défini par les trois présidences, et cela a aidé.
Aujourd'hui le Brésil est un nouveau partenaire international d'importance majeure et vitale, et c'est pourquoi j'estime que la politique extérieure de l'UE est meilleure, plus cohérente et plus complète avec un partenariat avec le Brésil.
Je m'en souviens bien, il y a un an et demi, lorsque nous avons parlé du sommet Afrique, personne ne croyait vraiment que nous puissions le mener à bien.
Je souhaitais également vous dire à quel point mon pays se sent fier et honoré d'avoir eu l'opportunité de servir l'Europe au cours des six derniers mois.
commissaire. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en guise de conclusion à un débat très intéressant, j'aimerais très rapidement insister sur un point que le Premier ministre José Sócrates vient juste de mentionner également, et qui je pense constitue une leçon importante pour le futur.
Je pense qu'il est important de réfléchir sur ces conclusions du président en exercice du Conseil, le Premier ministre du Portugal, car comme l'a dit à juste titre Madame Doyle, il nous reste encore à ratifier le traité.
Dans ce Parlement, nous avons plusieurs familles politiques, mais après avoir écouté quelques discours, j'avais l'impression que certaines personnes pensent que nous pouvons maintenant polariser de nouveau le débat européen.
Il est naturel et légitime que différentes voies pour l'avenir de l'Europe doivent être exprimées, et que les diverses familles politiques doivent soumettre des propositions qui sont souvent contradictoires.
Comme l'a dit à juste titre le Premier ministre portugais, le président en exercice, il y a un temps et un lieu pour tout; il y a le lieu national et le lieu européen.
Si nous divisons maintenant le camp pro-européen, qui va de la gauche à la droite en passant par le centre, mais qui est sincèrement en faveur des progrès européens, selon moi, ce serait une très grave erreur.
C'est ce que je voulais déclarer, en cette période de Noël, en réponse à certains discours moins axés sur l'esprit de Noël, afin de dire que nous, à la Commission, nous continuerons notre travail en étant pleinement engagés, en nous efforçant d'achever ce qui est un projet extraordinaire, que le travail de la présidence portugaise - et je félicite de nouveau le Premier ministre Sócrates et toute son équipe - a laissé dans un état bien meilleur qu'il ne l'était depuis un certain temps.
Mesdames et Messieurs, j'aimerais aussi dire une chose: nous avons, à juste titre, félicité la présidence portugaise, nous avons fait l'éloge de la Commission, mais sans le Parlement européen, ce traité ne serait même plus sur la table, par conséquent, nous avons aussi des raisons d'être fiers du fait que nous avons toujours poursuivi notre route avec la grande majorité du Parlement européen.
par écrit. - (PT) Dans ce débat sur la présidence portugaise, le Président du Conseil de l'Union européenne a particulièrement mis l'accent sur le traité qui adopte l'essence de la constitution dite Constitution européenne, et auquel il souhaite associer le nom de Lisbonne.
Il y a un an, il n'y avait pas grand-chose à célébrer puisque la Commission européenne avait indiqué à cette époque que la date d'élargissement de l'espace sans frontières était reportée à 2009.
