Ce texte sera inséré ailleurs, sous la forme des amendements 20 et 21.
Voter contre la suppression des paragraphes 3 et 4 signifie que si les amendements 20 et 21 sont soumis au vote, nous couvrirons simplement le même sujet.
Pour cette raison, je demande à cette Assemblée que nous votions maintenant contre, et que nous votions ensuite en faveur des amendements 20 et 21, ce qui signifie que le texte en lui-même ne changera pas, mais qu'il sera déplacé à un endroit plus approprié dans le rapport. - Avant le vote sur l'amendement 37 Monsieur le Président, veuillez dire à la cabine française qu'il ne s'agit pas de considérants mais de paragraphes.
C'est très positif. - Avant le vote sur l'amendement 21 Monsieur le Président, je voudrais signaler qu'en résultat du vote sur le paragraphe 3, qui n'a pas été supprimé, et sur l'amendement 20, que nous avons adopté, le rapport contient maintenant deux paragraphes qui disent la même chose.
