Éloge funèbre Durant la nuit du 26 au 27 septembre 2002, Le Joola, un bateau sénégalais transportant plus de 1 000 personnes a échoué au large de la côte sénégalo-gambaise.
Jusqu'à ce jour, c'est-à-dire après presque deux semaines, 476 corps ont été repêchés en mer et 500 sont toujours portés disparus.
Au nom du Parlement, j'ai écrit au président Wade du Sénégal pour exprimer nos sincères condoléances et l'inviter à les transmettre aux familles des victimes.
Je vous demande d'observer une minute de silence. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Dimanche dernier, le 06 octobre 2002, Son Altesse royale, le prince Claus von Amsberg, époux de la reine Béatrix des Pays-Bas, est décédé à Amsterdam des suites d'une longue maladie.
Le prince Claus s'est engagé dans la société néerlandaise avec force, sérieux, dévouement et, quand la situation s'y prêtait, avec humour.
Haarder, ministre des Affaires européennes, a exprimé sa volonté de faire une déclaration au nom du Conseil sur la situation par rapport à l'Iraq.
Au nom du Parlement, je tiens à remercier le Conseil et, plus particulièrement, M.
Dans cette Assemblée, nous sommes déterminés à faire de notre mieux pour garantir que, dans la mesure de nos moyens, cette Assemblée contribuera à éliminer les derniers obstacles qui subsistent d'ici au Sommet de Copenhague en décembre.
C'est la première fois dans l'histoire de notre Vieux Continent que, par la volonté de peuples libres et souverains, nous allons nous rassembler, et ce non pas en y étant contraints par la pointe d'une épée, par le canon d'un fusil ou par tout autre type d'oppression, mais bien par l'utilisation de la raison, de la conviction et de valeurs partagées.
Le débat d'aujourd'hui constitue une étape importante de ce processus.
Je voudrais surtout rendre hommage à la Commission européenne et à ses services, ainsi qu'à tous ceux qui tirent les rennes et aux services publics des pays candidats qui se sont lancés dans ce travail de transformation extraordinaire.
Au début de mon mandat, devant vous j'ai pris l'engagement de faire de l'élargissement la priorité absolue de la Commission, de faire de ma Commission la Commission de l'élargissement, parce qu'élargir l'Union veut dire consolider, au niveau continental, une zone de paix, de sécurité et de démocratie.
Compte tenu des progrès réalisés par ces pays, de leur respect des engagements pris et des préparatifs en cours, la Commission estime qu'ils sont en mesure de satisfaire aux critères économiques, ainsi qu'aux critères relatifs à l'acquis et seront prêts pour l'adhésion au début de l'année 2004.
La Commission fera le nécessaire afin que cet objectif puisse effectivement être réalisé.
Grâce à la réforme de ses institutions et à une série de réformes législatives, la Turquie a réalisé de grands progrès au regard du respect des critères de Copenhague.
Notre destin commun est de nouveau celui de bâtir ensemble un avenir fondé sur le partage de valeurs fondamentales : la paix, la démocratie, l'État de droit, le respect des droits de l'homme et la protection des minorités.
En 1993, le Conseil européen de Copenhague a donné aux pays d'Europe centrale et orientale la perspective d'entrer dans l'Union.
Depuis, ces pays ont parcouru un long chemin qui les a menés pacifiquement de la dictature à une démocratie stable et participative.
Nous avons tenté de résoudre ces problèmes par un programme d'aide doté de 250 millions d'euros.
Je ne veux pas dire que rien n'a été fait dans ces domaines.
Au contraire, d'importants progrès ont été accomplis et certains pays ont quasiment mené cette tâche à bien.
Nous publierons un document final d'évaluation six mois avant la date d'adhésion.
Nous entrons donc dans la dernière phase du processus. À cet égard, la Commission espère que le Conseil européen de Bruxelles des 24 et 25 octobre prendra les décisions nécessaires sur les questions encore en suspens : agriculture, questions financières et institutions.
Il sera ainsi possible de négocier et de clôturer ces dossiers avant Copenhague.
En ce qui concerne la Bulgarie et la Roumanie, la Commission fera part en son temps des propositions qui sont les siennes afin que le Conseil de Copenhague puisse les adopter.
J'espère que l'objectif historique visant à réunifier notre continent ne sera pas mis en cause par ce vote.
Nous devons également et surtout faire connaître à l'opinion publique les avantages de l'élargissement : stabilité en Europe, unification d'un continent divisé artificiellement par l'histoire, création du plus grand marché intérieur du monde.
Telle était exactement la situation en 1985 quand l'Espagne et le Portugal ont conclu les négociations d'adhésion.
En ce qui concerne le coût budgétaire, nous savons que jusqu'à la fin de 2006, il sera supportable en ce qu'il s'inscrit dans les perspectives financières de Berlin.
L'élargissement est l'achèvement de la construction européenne : ce processus qui nous a donné un demi-siècle de paix et de prospérité doit être étendu à l'ensemble du continent.
Dans cette perspective, plus complète et juste, le coût de l'élargissement est bien peu de chose en regard du coût du non-élargissement.
Au cours des mois à venir, il nous faudra donc mener une campagne d'information réaliste et positive.
Il nous oblige également à faire preuve de cohérence parce que l'adhésion ne sera pas seulement synonyme de profond changement pour les nouveaux pays mais parce qu'il nous obligera à changer nous aussi.
Les réformes institutionnelles issues de la Convention devront être tout aussi courageuses et tournées vers l'avenir.
Il faut comprendre que sans une réforme profonde et intelligente des institutions, le succès de l'élargissement risque de n'être pas durable.
La nouvelle Europe a besoin d'un cadre institutionnel et géographique stable et clair, compréhensible pour tous les citoyens.
Nous invitons les nouveaux pays dans l'Union parce que nous voulons assurer la stabilité et la paix au continent tout entier.
C'est ce principe qui doit inspirer nos nouvelles relations de voisinage dans l'Union élargie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la recommandation que présente aujourd'hui la Commission concernant la clôture des négociations avec dix pays candidats à l'adhésion avant la fin de cette année, est peut-être l'étape la plus importante sur le chemin de l'accomplissement du plus grand projet sur lequel travaille l'Union européenne actuellement.
La recommandation que nous présentons aujourd'hui a une seule justification : ces dix pays l'ont mérité !
Ces dix pays ont réussi à la seule force de leur volonté à satisfaire les critères incroyablement difficiles et exigeants d'adhésion à l'Union européenne.
Nous avons considéré que notre mission consistait à vous informer de façon neutre et objective, vous, membres du Parlement européen, de même que le Conseil et les États membres, sur les pays capables et prêts pour l'adhésion et sur les conditions dans lesquelles cela allait se passer.
Le point le plus important ici, c'est que nous n'avons identifié aucun problème qui ne pourrait être résolu avant la fin de l'année 2003.
Il faut naturellement mettre en relation les choses qui doivent encore se faire et celles qui ont déjà eu lieu, et si l'on observe les transformations qui ont eu lieu dans les pays candidats à l'adhésion ces dix dernières années et le travail de préparation à l'adhésion, je dois dire que les gens ont accompli, dans ces pays, une véritable performance historique qui force le respect.
La Commission a développé une méthode qui nous permet de savoir de façon extrêmement précise où nous en sommes et ce qui doit encore être fait.
La Commission a, par ailleurs, fait des propositions concernant le suivi en cours des engagements pris ainsi que l'introduction d'une clause de protection dans le traité d'adhésion.
Tout d'abord, je voudrais dire que notre recommandation contient certains éléments qui relèvent du pronostic.
Cette évaluation ne se base pas sur un quelconque sentiment ou sur une humeur, mais sur une connaissance certaine du rythme et de la qualité du processus de préparation en cours dans ces pays.
Je pense que cela est nécessaire face aux discussions qui ont cours dans l'opinion publique de nos États membres.
Si nous voulons respecter le calendrier, il faut trouver, à Bruxelles, un accord sur les dispositions financières et sur les questions institutionnelles.
Pour finir, encore un petit mot sur la Bulgarie et la Roumanie.
Je suis satisfait des progrès réalisés par ces deux pays.
Ils ont souhaité attendre 2007 et toutes les obligations qu'ils ont souscrites dans le cadre des négociations se rapportent à l'année 2007 et non 2004.
Le processus d'élargissement actuel ne sera pas terminé tant que la Bulgarie et la Roumanie ne seront pas représentées par des députés dans ce Parlement. (Applaudissements) En dernier lieu, juste une brève remarque sur la Turquie.
La Commission, quant à elle, va émettre des propositions adaptées pour s'assurer que la Turquie puisse continuer dans cette voie et que la porte de l'Union lui reste ouverte.
C'est très bien ainsi et je suis ravi que la Commission ait pu présenter son rapport sur les progrès réalisés un mois plus tôt que l'année passée, car cela nous donne une base complète pour déterminer les pays qui seront prêts pour clore les négociations sur l'élargissement.
Permettez-moi, en guise d'introduction, de remercier le président de la Commission ainsi que le commissaire Verheugen pour leur engagement et pour l'énergie dont ils ont fait preuve dès le début de cette mission historique.
La recommandation de clôturer les négociations avec dix pays sera examinée lors du Conseil européen de Bruxelles dans deux semaines et la décision finale sera prise par le Conseil européen de Copenhague dans deux mois.
Selon la Commission, la Bulgarie et la Roumanie ont fait des progrès appréciables depuis les derniers rapports, mais les progrès réalisés sont encore insuffisants.
La Commission note que la Turquie a réalisé de vastes progrès en vue du respect des critères de Copenhague.
Il n'y a pas lieu de préjuger, à l'approche du Conseil européen de Bruxelles, les décisions qui seront prises à Copenhague.
La Commission invite toutes les parties concernées, en particulier la Turquie, à ?uvrer activement en vue de trouver une solution avant la fin des négociations sur l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
Toute prise de position sur la question de l'adhésion de Chypre devra reposer encore et toujours sur les conclusions du Conseil européen d'Helsinki.
Je partage enfin les propos tenus par le président de la Commission et par le commissaire Verheugen à propos du référendum irlandais et j'approuve les propos tenus par le président de la Commission sur les risques et les coûts inhérents au non-élargissement, car les risques et les coûts seraient beaucoup plus élevés si l'élargissement ne se réalise pas.
Le train poursuit sa route vers la paix, la démocratie et le bien-être sur l'ensemble de notre continent.
Je souhaite tous les remercier très sincèrement pour le travail qu'ils ont réalisé. (Applaudissements) Nous sommes tout à fait d'accord avec les conclusions et avec la liste des dix pays que la Commission propose à l'adhésion, mais nous devons encore faire des efforts immenses.
Les pays candidats à l'adhésion ont fourni des efforts énormes - comme cela a été dit et nous leur exprimons tout notre respect - après 50 ans de communisme, d'aberration économique communiste, de tyrannie et de dictature communistes et cela mérite notre plus grande reconnaissance et notre plus grand respect.
Mais il y a encore beaucoup de travail à faire pour les pays candidats à l'adhésion, comme pour l'Union européenne elle-même.
Nous espérons que la Bulgarie et la Roumanie, qui ne font pas partie de cette première vague d'adhésion, continueront à faire des progrès afin que nous puissions clore les négociations avec ces deux pays dans des délais prévisibles.
Je souhaite dire, au nom de notre groupe, que nous ne sommes pas unanimes sur la question de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Nous sommes toutefois unanimes pour reconnaître que la Turquie est, pour nous, un partenaire stratégique d'une extrême importance et que nous devons toujours garder avec elle un partenariat étroit et sain.
Vient ensuite le problème de Kaliningrad et je recommande vivement dans le règlement de ce difficile problème de mettre au premier plan la sécurité ainsi que la souveraineté de la Lituanie, que nous ne devons pas remettre en question.
C'est un grand jour pour l'Europe, car nous préparons à notre continent un avenir commun et, espérons-le, prospère ! (Applaudissements) Monsieur le Président, le groupe socialiste soutient les propositions de la Commission qui ont été présentées aujourd'hui.
Lorsque le Président Prodi a lancé la nouvelle méthode de négociation accélérée, cette méthode a radicalement modifié les négociations sur l'élargissement.
Il a également été un modèle de transparence et d'ouverture.
Il s'agit d'intégrer des pays à un système politique et économique qui a apporté la paix, la stabilité et la prospérité à des pays qui ont passé la plus grande partie de l'histoire moderne à se détruire l'un l'autre.
Nous avons le pouvoir de réunir l'Europe et de créer une Union s'étendant véritablement à toute l'Europe en vue de créer un espace de stabilité et de prospérité, non pas uniquement pour ses propres citoyens, mais également au-delà de ses frontières.
Certains disent qu'ils sont en faveur de l'élargissement, mais pas encore.
L'élargissement est un processus dynamique qui entraînera de lui-même le processus de réforme au sein de l'UE.
De même, il ne saurait être question d'admettre des pays qui ne peuvent ou ne veulent pas transposer l'acquis dans ce domaine, surtout en ce qui concerne les aides d'État, la politique en matière de concurrence et le respect de la propriété intellectuelle.
J'approuve surtout les protections économiques relatives au marché intérieur que nous n'avons jamais connues auparavant, ainsi que l'assurance de pouvoir disposer d'un rapport supplémentaire sur les avancées, six mois après la date d'adhésion.
Si des problèmes surviennent, le Conseil et nous-mêmes devrons avoir le courage de nos convictions et agir efficacement.
Il existe bien entendu de sérieux problèmes à résoudre en ce qui concerne l'agriculture.
L'argent doit être dépensé avant l'adhésion, afin de renforcer les structures dans les zones rurales et d'éviter un exode rural et un chômage massif.
Le secteur agricole et les intérêts de la population rurale sont importants tant pour l'UE que pour les pays candidats.
Je soutiens dès lors avec force les propositions faites en janvier dernier par le commissaire Fischler, car elles sont entièrement compatibles avec les accords de Berlin et la feuille de route pour l'élargissement.
Il convient de nous rappeler des 13 longues années qu'a duré ce processus, à l'heure où les sirènes du scepticisme tentent de faire capoter l'élargissement.
C'est la raison pour laquelle nous apprécions la conclusion rendue par la Commission selon laquelle les dix pays candidats seront prêts à rejoindre l'Union européenne d'ici à 2004, mais que le contrôle de leurs préparatifs se poursuivra.
C'est pourquoi je demande à la Commission de transmettre au Parlement tous les rapports réguliers sur l'élargissement qu'elle fera au Conseil.
Si nous attendons le rapport de contrôle détaillé six mois avant l'élargissement, la Commission pourra n'avoir aucune solution alternative que d'imposer des garde-fous, étant donné que l'option explosive consistant à suspendre l'élargissement ne peut être viable.
Cela signifie un accord financier généreux qui leur évite de devenir des contributeurs nets à court terme.
En introduisant une nouvelle clause de sécession dans un nouveau traité constitutionnel, nous apaiserons toutes les craintes selon lesquelles rejoindre l'Union revient à dire adieu à sa liberté.
Mon pays a dû se battre pour satisfaire aux critères 15 mois avant son adhésion.
Trente ans plus tard, certains pourraient dire qu'il continue de combattre.
Le groupe libéral approuve la date de 2007, ainsi que la feuille de route pour la Bulgarie et la Roumanie.
Les récentes réformes entreprises par le gouvernement turc représentent une véritable avancée et, alors qu'aucune date ne peut être fixée pour l'adhésion de la Turquie avant que les critères politiques ne soient respectés, nous observerons avec intérêt la mise en ?uvre de ces réformes.
Il convient d'offrir à la Turquie une stratégie de pré-adhésion accompagnée d'un soutien financier accru et d'un environnement politique plus favorable.
Pour vous, et pour beaucoup d'autres collègues dans la salle, il s'agit d'un tout intangible.
Une transposition sous pression ne réglera rien à terme.
Et pourquoi ne rappelle-t-on pas publiquement à l'adresse des États qui refusent la solidarité financière nécessaire qu'ils bénéficient avec ces pays depuis plus de dix ans d'un excédent commercial insolent de l'ordre de 100 milliards d'euros et que leurs entreprises y réalisent des bénéfices substantiels qu'on aimerait connaître dans le détail.
Et, Monsieur Poettering, ici, avec le talent que vous avez, vous avez rappelé Solidarnosc, que nous connaissons tous.
Si on parle de la Pologne et de la lutte contre les totalitarismes, parlons de toutes les luttes des Polonais contre tous les totalitarismes.
Monsieur Verheugen, vous l'avez dit, vous demandez plus de flexibilité aux pays candidats, face aux problèmes financiers.
J'aimerais vous dire que moi je demande plus de solidarité et de passion pour l'histoire aux Quinze.
Et pour le dire en un mot, j'aurais aimé qu'on nous explique aujourd'hui non pas le vieux débat - faut-il d'abord réformer, approfondir et après élargir -, mais quelles sont les conditions sine qua non de la réussite de l'élargissement, des réformes et de l'approfondissement de l'Europe avant l'élargissement.
Il ne s'agit pas là d'élever une nouvelle barrière, mais tout simplement, Monsieur Poettering, de rendre possible l'élargissement.
Voilà la leçon, voilà ce que j'aurais aimé entendre pour qu'on nous oblige à aller plus vite, plus profondément dans le processus de la Convention, dans les réformes de l'agriculture, dans les réformes des fonds structurels, dans les réformes du paysage juridique de l'Europe, pour que ce paysage soit plus démocratique.
Si nous voulons être passionnés, que notre passion s'appuie alors sur des faits.
Si nous devons accueillir dix nouveaux États membres, comme nous le voulons, et peut-être également la Roumanie et la Bulgarie aussi rapidement que possible, et ensuite la Turquie en temps opportun, alors disons la vérité aux gens, à savoir que le traité de Nice doit être accepté, si cela doit arriver.
Je voudrais féliciter la Commission pour le travail énorme qu'elle a accompli en s'occupant de tous les pays candidats et pour le fait qu'elle est à présent en mesure de recommander dix pays pour l'adhésion.
Je tiens à adresser mes compliments au commissaire Verheugen pour ce qu'il a dit à propos de la Turquie.
La position de la Turquie ne devrait pas être perçue comme un rejet par l'Union européenne sous quelque forme que ce soit.
En ce qui concerne Chypre, je suis heureux qu'elle ait fait des progrès considérables et qu'elle nous ait été recommandée.
Je voudrais également me rallier à ce qui nous a été proposé par la Commission par rapport à un problème politique qui concerne la Turquie et Chypre, à savoir l'occupation par la Turquie du nord de l'île.
Nous devrions utiliser toute notre influence pour garantir qu'un rôle des Nations unies soit accepté dans ce domaine, car il n'y a pas d'autre solution.
Enfin, je voudrais dire à ce Parlement, à mes collègues et à mes amis, que, malgré les énormes efforts faits par certains membres de cette Assemblée pour essayer de jeter la confusion sur le traité de Nice par rapport au vote dans mon pays, le peuple irlandais soutient totalement l'élargissement.
Nous disposerons d'une majorité avant la fin de la semaine prochaine pour le traité de Nice. (Applaudissements) Monsieur le Président, l'Irlande est l'un des deux pays où une majorité de gens regretteraient la dissolution de l'Union européenne.
Le traité de Nice a été testé dans le pays le plus farouchement pro-européen, ce qui n'a pas empêché 54 % des électeurs de voter contre.
Cette situation a été prévue dans le traité d'Amsterdam, qui comprend un protocole qui offrira aux cinq plus grands pays une compensation pour la perte de leur deuxième commissaire, la double majorité ou davantage de voix au Conseil.
Ce n'est pas une réussite, mais il figure dans une déclaration spéciale, qui ne fait pas partie du traité et qui n'a donc pas été rejetée.
Le protocole danois en matière de résidences secondaires contribue aux bonnes relations entre Danois et Allemands.
Au Danemark, le Mouvement de juin est très critique par rapport aux conditions proposées aux pays candidats, mais nous voterons "oui " au sein de cette Assemblée, car nous souhaitons respecter les décisions prises par les pays candidats eux-mêmes.
Monsieur le Président, il va sans dire que nous avons toujours été partisans d'une Europe unie et forte où chaque peuple européen a sa place et peut conserver son identité culturelle.
Cela vaut aussi pour les peuples d'Europe orientale, qui, pendant des dizaines d'années, ont vécu sous le joug communiste et qui, pendant des dizaines d'années, n'ont pu compter sur la solidarité de personne ni d'une famille politique au sein de cet hémicycle où, pourtant, l'on tient à présent de grands discours.
Par contre, je suis opposé à un élargissement hâtif et dogmatique tel qu'on le prépare aujourd'hui et qui, je le crains, risque de causer de sérieux problèmes sociaux, économiques, culturels et de société.
Des problèmes tant dans les États membres actuels, qui seront, à n'en pas douter, de nouveau confrontés à une large vague d'immigration, que dans les pays candidats, lorsque les citoyens qualifiés, les ingénieurs, docteurs, infirmiers, ouvriers en bâtiment et autres ne manqueront pas de quitter leur pays pour des raisons financières et pour trouver ailleurs en Europe en emploi mieux payé.
Il est clair que nous devons faire des réformes dans le domaine de la politique agricole, mais ces réformes ne doivent pas être présentées comme un alibi pour ajourner l'élargissement.
C'est pour cette raison que nous demandons également aux gouvernements des États membres de parvenir au plus vite à un accord dans certains domaines - la politique agricole et le financement de l'élargissement - dans lesquels aucun accord n'a pu encore être trouvé, afin que nous ne soyons pas responsables d'un retard du processus d'élargissement de l'Union européenne.
Il doit être clair qu'aucune force, en dehors de l'Union européenne, n'est fondée à avoir de l'influence sur les pays candidats à l'adhésion pour modifier le calendrier de l'élargissement, quelque soit ce pays.
Je considère également qu'il est indispensable que certaines choses évoluent encore dans les pays candidats à l'adhésion, et je remercie la Commission pour l'importance qu'elle accorde à la mise en ouvre dans les domaines de l'administration et du système judiciaire.
Monsieur le Président, dans sa communication sur l'état des négociations d'adhésion, la Commission confirme que Chypre fera partie de la première vague d'adhésion, telle que décidée par le Sommet de Copenhague.
Il apparaît également aujourd'hui que les négociations d'adhésion avec la République de Chypre ont été un puissant catalyseur pour les efforts des Nations unies en vue de résoudre le problème politique de l'île conformément aux règles du droit international.
Bien que rien ne soit acquis à la date d'aujourd'hui, et malgré les menaces d'annexion et de crise venues d'Ankara, le récent communiqué du Secrétaire général des Nations unies persiste dans l'idée qu'une solution-cadre politique est possible avant la fin de l'année.
Le réveil de la société civile et les sondages menés en Chypre du nord confirment qu'une politique pro-européenne a également les faveurs de la majorité de la population chypriote turque.
Si cette politique faisait défaut, ou était bloquée par des interférences extérieures, le Conseil européen de Copenhague devrait prendre ses décisions conformément aux conclusions d'Helsinki.
Avec l'adhésion de dix nouveaux pays, l'espace européen de paix et de stabilité s'élargit.
Prodi a affirmé que les coûts seront compensés, mais tous nos citoyens n'en sont pas convaincus.
En outre, il subsiste encore des faiblesses et des lacunes.
En tant que régionalistes et peuple sans État, nous sommes très sensibles aux problèmes toujours actuels de discrimination à l'égard des peuples et des minorités culturelles.
Mais nous disons aujourd'hui oui à l'élargissement parce que dire non serait un signal d'hostilité, alors que nous rêvons précisément de cet espace de paix et de stabilité.
Au contraire, depuis Nice, chacun s'est replié sur son pré carré.
Le principe est acquis.
Mais il faut retarder la décision au moins jusqu'à ce que la Convention européenne, par exemple, propose aux vingt-cinq États une nouvelle architecture commune et de nouvelles règles de fonctionnement.
La décision ne doit pas être prise à Copenhague en décembre prochain, mais à Athènes ou à Rome l'an prochain, ce qui n'entraînera pas de retard dans l'adhésion des pays membres si jamais la décision est positive.
C'est pourquoi je voterai contre le rapport que nous présente la Commission.
La Commission donne aujourd'hui le feu vert à l'adhésion de dix pays, mais dans le même temps elle reconnaît que tous les critères ne sont pas satisfaits à ce jour.
L'Europe signifie parler ensemble !
Monsieur le Président, treize ans après la libération de l'Europe centrale et orientale et après plusieurs années de négociations serrées, nous sommes aujourd'hui parvenus à l'avant-dernière phase avant l'adhésion de huit nouveaux États membres de cette région et deux autres pays de la région méditerranéenne.
Les candidats qui, conformément aux attentes de tous, participeront en tant que membres à part entière aux élections européennes de 2004, pourront bientôt déjà députer des observateurs au sein de ce Parlement.
Si l'on se remémore 1989, on se rappelle encore l'enthousiasme général au sujet du retour au sein de l'Europe de peuples longtemps opprimés.
Il est donc d'autant plus douloureux de voir à quel point ce retour s'est dénaturé, dans certains ministères, en une simple question d'argent.
La minutie dont la Commission, au nom du Conseil, a fait preuve s'exprime notamment dans l'affirmation selon laquelle la mise en ?uvre durable et permanente des résultats des négociations doit provisoirement être contrôlée.
Il faudra certainement, dans les années à venir, aider ou corriger certains nouveaux États membres, notamment sur le plan administratif.
Mais plus important : le profit en termes d'un ordre juridique européen plus juste et pacifique et en termes de création d'une communauté de valeurs en Europe.
Sur ce plan aussi, la contribution des nouveaux membres pourra être importante.
J'espère que le même esprit qui régnait aux débuts de l'intégration européenne animera aussi les nouveaux et les anciens États membres à l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport de la Commission est très optimiste, mais également très réaliste.
Je donne raison au commissaire Verheugen : beaucoup de choses ont été faites, mais de nombreuses réformes doivent encore avoir lieu et c'est justement à nous, parlementaires, d'étudier et de juger ces rapports sous un angle visionnaire, mais également avec précision et pragmatisme, c'est sous cet angle également que nous devons examiner le résultat des négociations.
Toutefois, je pense qu'il serait utile pour le climat des négociations et des décisions que le gouvernement tchèque ait le courage de clarifier les choses et de donner une nouvelle interprétation des décrets Bene?
Laissez-moi faire encore une remarque en tant qu'ancien rapporteur pour la Turquie.
Je comprends et soutiens toutefois la Commission dans sa position et j'y vois également là une chance pour la Turquie si elle n'a plus seulement le regard rivé sur une date, mais si elle est prête à travailler avec l'Union européenne à la mise en place d'un véritable partenariat économique et politique entre l'Union européenne et la Turquie jusqu'à ce qu'une adhésion devienne possible.
On peut faire plus et nous pouvons y travailler ensemble dans les mois à venir.
Je dirais qu'elle signifie "oui" à l'adhésion, "oui" à l'adhésion en 2004.
Elle signifie aussi que cela dépend des pays eux-mêmes s'ils décident de se croiser les bras ou s'ils sont prêts à continuer le processus de réforme engagé.
Monsieur le Président, je voudrais seulement adresser mes remerciements au Parlement pour le soutien ample et sincère qui nous a été donné durant notre travail pour rendre l'élargissement enfin opérationnel.
Sans le soutien du Parlement européen, nous n'aurions pas pu atteindre les objectifs que nous avons atteints, et je voudrais rappeler également ici le soutien des parlements des pays candidats.
J'ai été présent à de nombreuses reprises aux séances de travail qu'ils ont organisées pour préparer l'élargissement, et je peux vous assurer que jamais dans l'histoire il n'y a eu un processus démocratique aussi profond, aussi partagé, aussi important.
Je voudrais également remercier chaleureusement l'Assemblée ainsi que la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense d'avoir décidé aussi rapidement et à une aussi large unanimité de soutenir le présent projet d'élargissement.
Il y a évidemment eu une voix discordante et, comme je suis le seul Danois à m'exprimer aujourd'hui, je voudrais donner quelques informations utiles aux électeurs irlandais.
Il a mené campagne contre tous les traités.
Il a fait campagne contre le traité de Maastricht lorsque nous nous sommes prononcés la seconde fois.
Il a fait campagne contre le traité d'Amsterdam et il fait maintenant campagne contre le traité de Nice.
Nous nous réjouissons de constater que les négociations avec dix pays candidats vont pouvoir être clôturées à la fin de cette année, pour une entrée dans l'Union européenne au début de 2004.
Si c'était pour en arriver là, il aurait mieux valu, comme nous le proposions, faire adhérer ces États dès 1990 à une grande Confédération politique européenne, avec géométrie variable des politiques communes, et accession progressive à certaines d'entre elles le cas échéant.
Mais peut-être ce modèle va-t-il de nouveau se révéler opportun.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Irak.
Comme je l'avais déclaré les 3 et 4 septembre dans le cadre de la dernière question orale sur l'Irak, cette négociation tombe à un moment où l'attention internationale est braquée sur la politique à mener envers l'Irak.
Nous soutenons sans réserve tous les efforts déployés par le Conseil de sécurité et le secrétaire général des Nations unies.
Cette position a été confirmée à l'occasion de la réunion informelle des ministres des Affaires étrangères de l'UE, qui s'est tenue à Elseneur les 30 et 31 août ainsi que lors de la réunion des ministres des Affaires étrangères organisée le 30 septembre et le 1er octobre à Bruxelles.
Les États-Unis souhaitent une résolution qui renforce et précise les conditions imposées à l'Irak par rapport aux précédentes résolutions, qui fixe des délais plus courts pour le respect par l'Irak des conditions imposées et qui autorise une éventuelle action militaire en cas de non-respect par l'Irak de ces conditions.
Il y a deux points essentiels : la question d'un nouveau mandat de la part du Conseil de sécurité pour utiliser la force ainsi que l'accès libre, inconditionnel et sans entraves pour les inspecteurs en désarmement à toutes les installations et régions irakiennes, y compris les palais présidentiels.
L'Union européenne insiste sur la nécessité de suivre la voie tracée par les Nations unies, à la fois pour garantir un vaste soutien international en vue du désarmement de l'Irak et pour assurer la crédibilité et l'efficacité de la collaboration multilatérale et celles du Conseil de sécurité.
Ma dernière intervention sur le sujet date d'il y a un mois, à savoir le 4 septembre, juste après la réunion informelle des ministres UE à Elseneur.
Bush a fait part du souhait de l'administration américaine de travailler, si possible, par le biais de la structure de l'ONU pour faire face aux menaces posées par le régime irakien.
L'Union européenne a chaleureusement accueilli la décision du président Bush d'envisager le problème irakien dans le cadre de l'ONU.
Travailler via l'ONU confère une légitimité et un sens du consensus moral aux actions qu'il est parfois nécessaire d'entreprendre.
Ce rapport a montré les risques que ces armes posent pour la stabilité régionale au Moyen-Orient.
Plusieurs instituts renommés ont également fait part de leurs évaluations des menaces que pose le régime irakien pour la sécurité mondiale.
Ils s'accordent tous sur les tentatives faites par Saddam Hussein en vue de reconstruire son stock d'armes de destruction massive, en profitant de l'absence d'inspecteurs au cours des quatre dernières années.
Je voudrais à ce propos souligner que ces inspecteurs avaient précédemment réalisé un travail bien meilleur que ce qu'on en dit parfois.
En ce moment, des discussions se tiennent avec et entre les États membres sur les termes d'une nouvelle résolution du Conseil de sécurité de l'ONU destinée à préparer un retour inconditionnel des inspecteurs de l'ONU en Irak.
Comme la présidence l'a précisé, les ministres européens ont discuté de la situation de l'Irak le lundi 31 septembre au Conseil "Affaires Générales".
Ils ont répété la position prise un mois plus tôt à Elseneur, l'objectif général visant à l'élimination des armes de destruction massive, la nécessité d'un retour inconditionnel des inspecteurs de l'ONU avec accès illimité à toutes les régions de l'Irak, et la nécessité de continuer à régler cette question selon la voie tracée par le Conseil de sécurité de l'ONU.
De récents sondages réalisés en Europe et aux USA, ainsi que des manifestations, montrent que les citoyens voudraient que toute décision relative à l'Irak soit prise dans le cadre du système des Nations unies.
Deuxièmement, le principal raisonnement qui sous-tend toute intervention de l'ONU repose sur la perception selon laquelle la communauté internationale est confrontée à la détention par un régime dangereux d'armes de destruction massive.
En outre, on a prétendu que ces armes pourraient être fournies à des réseaux terroristes, bien que des personnalités publiques comme Brent Scowcroft, ancien conseiller en sécurité nationale pour le président Bush père, a exprimé son scepticisme sur ce point.
La communauté internationale a par exemple décidé d'intervenir au Kosovo pour des raisons humanitaires.
Le concept d'intervention humanitaire était soutenu par le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan dans un discours extraordinaire, il y a trois ans.
Toutefois, ce qui ressort clairement des débats qui se poursuivent sur l'ensemble du globe est qu'il nous faut développer un cadre juridique international nous permettant de faire face à de telles situations.
Je pense toutefois qu'il est difficile de croire que toute autre solution acceptable ne devrait pas s'appuyer principalement sur les mécanismes et procédures de l'ONU.
Troisièmement, je suis certain que ceux qui envisagent la nécessité d'une nouvelle résolution prendront en considération toutes les options et tous les scénarios.
La communauté internationale doit se pencher sur la manière dont il est possible d'élaborer une résolution de l'ONU ou les résolutions sur l'Irak.
Dans le cas présent, il s'agit d'une résolution violée par l'Irak, mais il existe d'autres pays qui sont dans une situation similaire.
J'espère que quand les événements surviendront dans les mois à venir, nous considérerons qu'une réaffirmation de l'autorité de l'ONU a des effets bénéfiques pour l'Irak, sa région et donc pour le reste du monde.
Nous pourrons alors concentrer nos efforts de manière constructive sur la crise sanguinaire persistante qui touche le Moyen-Orient.
Monsieur le Président, les initiatives que je suggérerais au nom de mon groupe politique s'inscrivent clairement dans la ligne proposée par M.
Dans ce sens, il faut, à l'évidence, épuiser toutes les voies politiques, diplomatiques ou commerciales, mais il faut aussi, Monsieur le Président, et c'est également une évidence, garantir le libre accès, sans restrictions ni conditions, des inspecteurs des Nations unies afin qu'ils puissent accomplir leur mission qui consiste à vérifier s'il existe ou non des armes de destruction massive.
De même, il faut, de toute évidence, prendre en ligne de compte le besoin et la détermination de la communauté internationale afin qu'en cas de non-respect des résolutions des Nations unies, la communauté internationale et le système même des Nations unies puissent apporter la réponse adéquate permettant de vérifier et d'exiger le respect de ces résolutions.
Monsieur le Président, ce débat n'est pas un débat futile parce qu'à un moment donné, lorsque la force de réaction rapide de l'Union européenne sera prête à intervenir, nous serons confrontés au fait que si nous devons demander l'aval des Nations unies pour que cette force puisse agir dans le cadre d'une mission de Petersberg, un membre du Conseil de sécurité ayant un droit de vote pourrait arrêter une éventuelle intervention de la force de réaction rapide de l'Union européenne.
Je souhaiterais souligner ce débat, parce qu'il me semble pertinent à l'heure actuelle, notamment à la lumière des événements du 11 septembre, et parce qu'il ne fait aucun doute que nous devons réaliser toute une série de progrès dans le cadre de la politique de sécurité et de défense.
Nous devons vérifier la compatibilité de la force de réaction rapide de l'Union européenne avec cette initiative des États-Unis de créer une force de réaction rapide au sein de l'OTAN ; nous devons voir dans quelle mesure nous pouvons rendre compatible l'utilisation des infrastructures de l'OTAN pour des actions de l'Union européenne dans le cadre de la défense ; nous devons préserver la capacité indépendante de prise de décisions de l'Union européenne dans le cadre de la défense et nous devons résoudre le problème des dépenses militaires ou nous devons, plutôt, décider en toute connaissance de cause si nous voulons dépenser plus ou mieux.
Les événements du 11 septembre exigent une réponse de la communauté internationale parce que, face aux menaces et aux problèmes que pose le terrorisme international, nous devons apporter une même réponse pour tous et, dans le cadre de l'Union européenne, une réponse unique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il y a des questions incontestées sur l'actuelle situation en Irak que nous partageons tous et sur lesquelles il y a un large consensus.
La première de ces questions est que l'Irak doit satisfaire sans condition et dans leur totalité aux exigences de toutes les résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU.
Il s'agit, par exemple, de savoir si les inspecteurs en désarmement qui ont pour mission de se rendre en Irak doivent le faire dès maintenant ou s'ils doivent attendre une nouvelle résolution du Conseil de sécurité.
Le secrétaire général de l'ONU doit également se pencher sur la question de l'embargo.
Monsieur le Président, nous savons qu'une raison justifiant l'intervention militaire porte sur la recherche d'armes de destruction massive, mais il existe, bien entendu, d'autres raisons.
Il existe bien entendu différentes raisons d'intervenir : les raisons humanitaires, l'autodéfense, l'article 51, comme ce fut le cas en Afghanistan, et à présent une nouvelle proposition d'autodéfense anticipée - aussi appelée attaque préventive - discutée par le président Bush en vue d'un changement de régime.
Toutefois, ce Parlement devrait sûrement garder une chose à l'esprit : la population irakienne.
La mise en place d'un bureau des droits de l'homme a été acceptée en principe par le commissaire Patten lors de notre débat en mai 2002.
Il n'est pas absurde, en effet, d'imaginer que la résolution en passe d'être adoptée au Conseil de sécurité des Nations unies soit finalement conçue pour favoriser le désarmement en Irak et non pour légitimer une intervention militaire contre ce pays.
Il semble comprendre désormais que le cadre des Nations unies n'est pas si aisé à contourner.
Le président américain n'a renoncé à aucun de ses plans, mais il commence peut-être à prendre conscience de ce que la vie politique internationale n'est pas un western dans lequel il assumerait le rôle du shérif.
C'est, me semble-t-il, le moment de valoriser comme autre solution que la guerre la mission des inspecteurs en désarmement.
Aujourd'hui, disent-ils, leur expérience s'est encore enrichie et leurs équipements sont plus sophistiqués.
Par ailleurs, mon groupe estimerait hautement souhaitable une prochaine déclaration du Conseil et de la Commission au sujet de la nouvelle doctrine stratégique publiée par l'administration Bush le 20 septembre dernier.
Il me semble inconcevable que l'Union européenne soit muette sur ce texte qui magnifie, je cite, "la force militaire sans égale des États-Unis" et souligne leur détermination, je cite encore, "à agir seuls, si nécessaire à titre préventif, afin d'étendre le triomphe de la liberté".
Enfin, nous attendons toujours le début du début d'une mise en ?uvre de la dernière résolution du Parlement sur le Proche-Orient.
Or, pendant que George Bush oriente l'attention du monde sur Bagdad, son protégé, qu'il a qualifié naguère d'homme de paix bien qu'il viole toutes les résolutions du Conseil de sécurité concernant son pays, s'acharne, avec une cruauté indicible, sur les Palestiniens, exposant par là même son propre peuple à un nouveau cycle infernal de vengeance et de haine.
Monsieur le Président, le problème avec les menaces de guerre que font peser les États-Unis sur l'Irak n'est pas tant que l'on souhaite renverser un régime non démocratique.
On peut même parfois soutenir la lutte armée pour la libération du pays contre un dictateur, comme l'ont fait bon nombre d'entre nous dans le cas des puissances coloniales européennes d'Afrique.
Il est dès lors important de renvoyer au plus vite les inspecteurs en Irak et de condamner toute menace américaine d'attaque militaire sans accord préalable du Conseil de sécurité de l'ONU.
Sinon, on légitime des assauts occidentaux sauvages et anarchiques en d'autres endroits du monde, comme le massacre de Palestiniens par Israël ou encore l'intervention russe en Géorgie.
Monsieur le Président, le débat sur l'Irak que vous nous aviez offert le mois passé à Strasbourg nous avait fait craindre le pire, à savoir la guerre.
Après une année au cours de laquelle les États-Unis n'ont pas ménagé leur peine pour assimiler Saddam Hussein à Ben Laden, nous n'avons à ce jour aucune preuve de l'implication de l'Irak dans les attentats du 11 septembre et dans la nébuleuse d'Al-Qaïda.
Or, nous ne pourrions sérieusement faire croire au monde aujourd'hui que nous saurons capturer demain le mollah Omar ou Oussama Ben Laden sur les terres de Babylone.
Demandons-nous plutôt ce que nous avons fait, ce que nous avons su faire, comme Union européenne, pour nous rapprocher d'une situation qui rende possible ce que nous espérons tous, à savoir que des attaques militaires ne soient pas nécessaires et que les inspecteurs aient pleinement accès aux sites irakiens.
Demandons-nous quelles sont les interventions possibles en termes de droit international, les interventions possibles pour apporter la connaissance et l'information, pour abattre un régime qui mène une guerre constante et quotidienne contre son peuple, une guerre qui cause continuellement des morts en Irak et constitue un danger pour la communauté internationale.
Demandons-nous ce que nous, comme Union européenne, nous sommes en mesure de faire plutôt que de rester à commenter les bonnes ou les mauvaises actions de ceux qui, au moins, ont le courage de prendre des responsabilités.
La deuxième question concerne le Conseil de sécurité de l'ONU.
Dans la perspective d'une Europe à 25, une large majorité du Parlement affirme qu'il deviendra impossible de prendre des décisions à moins de supprimer le droit de veto.
En même temps, nous nous retrouvons dans une situation où le gouvernement communiste de Pékin en Chine, qui n'a que peu de mérites en ce qui concerne les droits de l'homme, possède un droit de veto absolu par rapport à l'organisme le plus important de la communauté internationale, à savoir l'ONU et son Conseil de sécurité, et sur la manière dont ceux-ci travaillent en vue d'empêcher la violence et de maintenir la paix dans le monde.
La troisième question est de savoir comment nous pourrons opérer un changement au Moyen-Orient.
Nous savons que Saddam Hussein représente une menace pour la région et pour son propre peuple, mais nous avons également conscience qu'il convient d'agir via les Nations unies au nom de la paix mondiale.
Si les Nations unies ne sont pas capables de mener cette tâche à bien, le caractère multilatéral de la politique internationale risquerait d'être discrédité, rendant le monde encore plus dangereux.
Les appels à l'unité nationale américaine ne parviennent pas à masquer les difficultés sociales et économiques du pays, sa crise de confiance politique et ses restrictions aux libertés démocratiques, lesquelles sont dénoncées par de nombreux citoyens américains.
Une telle guerre permettrait également de viser d'autres objectifs : renforcer la mainmise directe sur les richesses pétrolières et de gaz du Moyen-Orient, afin de relancer la croissance des États-Unis, porter un coup très dur à l'OPEP, l'une des bêtes noires de Washington, et affaiblir le monde arabe, l'écarter de tout contre-pouvoir politique potentiel.
Cette guerre ne peut que ruiner les efforts menés par les Nations unies pour consolider le droit international en faveur d'une paix juste et durable.
Preuve en est le soutien déclaré d'Ariel Sharon à Bush, pour qui la situation internationale représente une occasion de porter de nouveaux coups à la résistance palestinienne.
Ne croyons pas que notre continent sera épargné par cette guerre.
Il n'est pas trop tard pour empêcher cette guerre.
Monsieur le Président, deux minutes, six points.
Troisièmement, j'ai rarement vu des situations dans lesquelles l'étude de ce qui pourrait se passer en cas d'usage de la force soit aussi peu prise en considération.
Quatrièmement, Monsieur le Président du Conseil, l'Europe a besoin d'une position forte et claire et publique, et elle en est capable.
Cela fait aussi partie de la droiture internationale.
Le deuxième aspect propose d'arriver à une résolution en deux temps : la première, concernant les inspecteurs et leur droit de travail, et la seconde, enfin, prenant en compte ce qui se passerait devant un refus de Saddam, c'est-à-dire l'usage du chapitre 7 de la Charte.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la communauté internationale a considéré que le régime irakien, responsable de deux guerres d'agression contre l'Iran, puis le Koweït, constituait une menace potentielle permanente pour la sécurité de ses voisins.
C'est pourquoi le Conseil de sécurité a défini une stratégie d'endiguement de l'Irak qui vise à l'empêcher de se doter d'armes de destruction massive et qui, jusqu'en 1998, a été efficace.
Le système des Nations unies est le garant de la paix, et personne n'a intérêt à son affaiblissement.
Le déclenchement unilatéral d'une guerre préventive contre un État souverain constituerait un précédent extrêmement dangereux susceptible d'être invoqué demain par n'importe quel pays pour tenter de résoudre ses problèmes, par exemple l'Inde ou le Pakistan à propos du Cachemire.
Cela reviendrait à nier le travail remarquablement efficace accompli par les inspecteurs des Nations unies et de l'AIEA entre 1991 et 1998 et à renoncer à toute mission future de contrôle du désarmement.
Exclure a priori, quoi qu'il arrive, l'usage de la force, comme le propose par exemple le gouvernement allemand, c'est affaiblir la position de la communauté internationale.
Enfin, il faut absolument éviter qu'une action inappropriée en Irak ne rende plus difficile la lutte internationale prioritaire contre le terrorisme islamique.
Une telle action pourrait en effet provoquer, comme le soulignait hier Philippe de Villiers à la tribune de l'Assemblée nationale française, un choc en retour de l'islamisme et la dislocation de la coalition internationale qui s'est constituée au lendemain du 11 septembre.
Monsieur le Président, depuis plusieurs mois, une véritable effervescence s'est emparée des pays occidentaux à propos de l'Irak.
Les inspections ont été arrêtées en 1998 et le président Bush a découvert en 2002 que l'Irak constituait désormais une menace.
Prenons garde !
Une intervention militaire contre l'Irak aurait des conséquences terrifiantes aujourd'hui au Moyen-Orient.
Une guerre contre l'Irak, et on doit prendre conscience de cela aujourd'hui, une guerre contre l'Irak serait considérée par l'opinion publique arabo-musulmane comme une guerre contre tout le monde arabo-musulman.
C'est la meilleure manière de lutter pour la renaissance de la démocratie en Irak.
Monsieur le Président, nul ne doute que Saddam Hussein est un dictateur brutal.
Si ça l'était, nous attaquerions de nombreux pays dans le monde.
Le président Bush ne peut bien entendu pas l'admettre.
Au lieu de cela, on nous dit que nous devons partir en guerre afin de détruire les armes de destruction massive de Saddam.
Que l'on soit clair sur ce point, notre autorité morale serait un peu plus forte si nous ne disposions pas nous-mêmes de ces armes de destruction massive.
Le commissaire Patten a dit que travailler au sein des Nations unies confère une légitimité.
D'abord, suivons scrupuleusement les procédures des Nations unies pour exiger le désarmement de l'Irak.
Il s'agit d'empêcher ce régime de nuire et notamment d'utiliser des armes de destruction massive.
Monsieur le Président, après le 11 septembre, une large coalition internationale s'est formée pour lutter contre le terrorisme.
Après le 30 janvier dernier, le discours du président Bush sur l'état de l'Union a déconcerté plus d'un Européen.
L'Europe s'est toujours alignée sur le Conseil de sécurité des Nations unies.
Une chose est certaine : en cas d'intervention militaire en Irak, le peuple irakien qui a déjà tellement souffert se défendra jusqu'aux derniers et nous n'entrerons pas à Bagdad en libérateurs.
Nous savons tous que des attaques sur l'Irak sont déjà en cours à une grande échelle dans les zones d'exclusion aérienne du pays.
L'attaque serait perçue, à l'instar des incursions en Palestine, comme une attaque du monde arabe.
Nous condamnons sans réserve Saddam Hussein pour son régime, lequel oppresse les minorités et nuit à la démocratie en Irak.
Une approche internationale plus sensée et plus efficace consisterait toutefois à défendre et à garantir l'autodétermination pour toutes les minorités d'Irak, en particulier les cinq millions de Kurdes occupant le nord du pays, lesquels représentent un quart de la population irakienne.
En bonne foi, l'opinion publique se pose une question : comment a-t-il été possible, en dix ans d'embargo qui a touché la population civile, que le dictateur Saddam reconstruise son arsenal militaire, et même atomique ?
Je pense enfin que l'Europe doit aborder avec une grande sincérité, tant par rapport aux États-Unis que par rapport aux régimes autoritaires, la problématique de la lutte contre le terrorisme et des instruments pour mener cette lutte.
Monsieur le Président, le commissaire Patten a raison de signaler que la situation, même si elle reste très complexe et difficile, a évolué au cours des derniers jours vers un contexte plus articulé, marqué par un mûrissement palpable du processus et par une évolution des opinions publiques, notamment de l'opinion publique américaine.
Dans ce sens, Al Gore a critiqué le président Bush d'avoir dilapidé - je cite textuellement - l'extraordinaire réponse de sympathie, de bonne volonté et de solidarité qui a suivi les attentats du 11 septembre, laquelle a fait place - a-t-il ajouté - à une atmosphère de crainte et de réticence devant l'administration américaine.
Je pense que, dans cette situation qui évolue de manière relativement favorable, il convient d'appliquer des critères énergiques et raisonnables pour reprendre la guerre contre le terrorisme, et cela exige fondamentalement que l'Europe mette en pratique deux priorités : une convergence rapide au sein des Nations unies et de leur Conseil de sécurité et toute l'énergie nécessaire pour que la future mission des inspecteurs puisse être couronnée de succès.
Les Nations unies et ses décisions forment la base de l'ordre juridique international depuis ces 50 à 60 dernières années.
Nous ne pouvons nous contenter de suivre sans broncher les décisions du pouvoir en place aux États-Unis, quelle que soit l'époque, avec l'administration Clinton adoptant une position et l'administration Bush en adoptant une autre.
Et l'enquête visant à déterminer si Saddam Hussein possède des armes de destruction massive devrait s'étendre à tous ceux lui ayant fourni des matériaux ou du savoir-faire.
Enfin, n'oublions pas les millions de personnes qui souffrent, n'oublions pas les enfants à l'agonie et gardons à l'esprit que l'Union européenne doit faire preuve d'humanité.
Au travers du droit international, les pays se sont mis d'accord sur les règles de l'intervention militaire en vue de préserver la paix dans le monde.
Il va de soi que l'Irak doit se conformer aux décisions de l'ONU et permettre aux inspecteurs de faire leur travail sans condition.
Un accord a également été dégagé entre Hans Blix et l'Irak afin de permettre aux inspecteurs de reprendre le travail qui a en fait été interrompu lors des derniers bombardements des États-Unis et de l'Angleterre.
L'Irak doit, au même titre que les autres pays, se conformer aux décisions prises par l'ONU.
Saddam Hussein est heureusement un cas très particulier avec un passé très spécial.
Les inspecteurs en désarmement doivent pouvoir bénéficier d'un accès inconditionnel, y compris pour les vastes palais de Saddam Hussein.
Enfin, en ce qui concerne la levée de l'embargo, le programme "Pétrole contre nourriture" a bel et bien été revu.
Mais le travail a aussi d'autres fonctions.
Les nouveaux domaines qui contribueront à faire de l'Europe une puissance de pointe sont constitués notamment par un marché de l'emploi très étendu et par la notion de responsabilité sociale des entreprises.
L'Europe est également confrontée à un certain nombre de défis communs qu'il nous faut résoudre si nous voulons conserver le modèle social européen qui nous permet de réunir l'efficacité économique et de bons systèmes de protection sociale et d'associer une économie de marché à une société de bien-être.
La présidence a considéré qu'il était important qu'un débat approfondi puisse avoir lieu avant l'élaboration d'une stratégie de l'emploi nouvelle et révisée.
Afin que cette discussion puisse être suffisamment longue, nous avons estimé qu'il fallait que ce thème occupe une place prioritaire dans le programme de la présidence danoise en matière de politique sociale et de l'emploi et nous avons décidé que la révision de la stratégie de l'emploi serait examinée dès la première réunion formelle du Conseil.
En agissant ainsi, nous pourrons lancer le plus rapidement possible un signal clair et précis à la Commission.
Ce sont eux qui sont responsables de la mise en ?uvre et du contrôle de cette stratégie depuis son introduction en 1997.
D'autres acteurs ont également acquis des expériences utiles au cours des années écoulées et ces expériences doivent être prises en considération dans le cadre de l'évaluation en cours.
La communication représente une base capitale pour les discussions qui ont actuellement lieu au sein de différents forums.
Une déclaration commune est en outre conforme aux souhaits actuels d'une meilleure coordination et d'une meilleure intégration des différents processus européens tels que les orientations en matière d'emploi et les orientations en vue d'une politique économique générale.
La présidence danoise a cependant pour ambition d'?uvrer avant tout en vue d'un compromis susceptible de rapprocher les États membres qui souhaitent une révision radicale de la stratégie de l'emploi et ceux qui souhaitent des changements beaucoup moins profonds.
C'est pourquoi j'ai le plaisir de vous annoncer que le Conseil adhère unanimement à la déclaration commune de la commission de l'emploi et du comité économique et politique.
Il s'agit, par la même occasion, d'un signal politique fort qui est lancé à propos des cadres et des principes trouvés par les gouvernements des États membres et qui doivent créer la base sur laquelle reposera la révision de la stratégie européenne de l'emploi.
Cela signifie qu'il convient surtout de se concentrer sur les résultats à obtenir par le biais de cette stratégie sur la base des objectifs définis à Lisbonne en ce qui concerne la création de nouveaux et de meilleurs emplois.
Un accord existe selon lequel la stratégie devrait se concentrer plus spécifiquement sur les objectifs plus vastes tels que la création d'emplois et la participation accrue des travailleurs, l'amélioration de la qualité du travail, l'amélioration et la modernisation du fonctionnement du marché de l'emploi ainsi que la garantie de flexibilité et de sécurité de l'emploi.
Enfin, le Conseil a exprimé hier, par le biais de son adhésion à ces principes, le souhait de faire en sorte que cette stratégie reflète davantage la volonté de mettre l'accent sur les défis dégagés à moyen terme dans la stratégie de Lisbonne en ce qui concerne, par exemple, le taux d'activité des femmes et des personnes âgées.
On y retrouve le souhait d'accroître avec le temps la stabilité des orientations.
Celles-ci ne devront pas nécessairement être modifiées chaque année.
Ce souhait de stabilité recouvre également la volonté d'?uvrer en vue de garantir un degré plus élevé de coordination et moins de chevauchement entre les différents processus de la collaboration européenne.
La présidence voit dans ces principes généraux, qui ont été approuvés par le Conseil, un signal ciblé ainsi qu'une contribution en faveur des travaux que doit encore réaliser la Commission d'ici la fin de l'année.
L'approbation donnée hier par le Conseil implique qu'un certain nombre de points devront encore être discutés au cours des prochains mois.
Cela concerne en particulier une implication plus active des partenaires sociaux et du Parlement européen.
Nous souhaitons donc très clairement examiner de façon plus concrète la manière dont le Parlement européen pourrait participer plus activement à l'élaboration et au développement de la stratégie de l'emploi.
Nous devons disposer d'une série d'indicateurs plus efficaces, solides, comparables, davantage axés sur les différentes orientations et basés sur des données actuelles.
Permettez-moi de souligner, pour terminer, que la présidence danoise souhaite rendre la stratégie de l'emploi plus opérationnelle et plus pratique à utiliser dans le cadre des stratégies en faveur de l'emploi mises en ?uvre dans les différents États membres.
L'objectif des prochaines années consistera à revoir la stratégie européenne de l'emploi afin qu'elle puisse contribuer à rendre l'Europe plus cohérente en tant que continent et que société.
Pour cela, la stratégie de l'emploi doit être ciblée et il faut que le processus décisionnel par rapport à l'adoption et à la mise en ?uvre des différents éléments de la stratégie soit plus transparent.
Les discussions que nous avons tenues hier à Luxembourg ont concerné à la fois l'évaluation de la stratégie européenne pour l'emploi et la simplification des processus dans le contexte du calendrier de Lisbonne.
Je suis heureux de pouvoir dire qu'il existe à présent une très large plate-forme commune de visions partagées entre les trois institutions sur laquelle nous pouvons baser le développement prochain de la stratégie et, en particulier, définir la prochaine génération d'orientations en matière d'emploi.
La liste de ces priorités est longue et comprend la création d'emplois et l'augmentation de la participation des travailleurs, l'amélioration des conditions de travail, la modernisation et l'amélioration du fonctionnement du marché du travail, la garantie de flexibilité et de sécurité, l'augmentation de l'approvisionnement en main-d'?uvre via des politiques promouvant un marché du travail intégré, des politiques actives et préventives sur le marché du travail, la réforme des systèmes d'imposition et d'indemnisation, l'amélioration des compétences d'apprentissage tout au long de la vie et de la mobilité, ainsi que la promotion du développement de l'esprit d'entreprise contribuant à la création d'emplois.
Les chevauchements et les duplications d'autres processus devraient être plus limitées, en particulier par une coordination entre la stratégie d'emploi et les grandes orientations économiques.
Le troisième point concerne la gestion du processus.
Une réduction et une clarification des objectifs devraient rendre la stratégie plus visible.
Une plus grande attention sur la mise en ?uvre et les résultats devrait garantir une meilleure base de connaissances et une plus grande transparence.
Il existe des problèmes majeurs dans certains États membres, où les parlements nationaux n'y ont pas été associés et n'ont dans certains cas pas connaissance de la stratégie pour l'emploi, des procédures monétaires et des objectifs communs.
Comme vous le savez, la proposition formelle portant sur les orientations en matière d'emploi pour l'année 2003 sera présentée en avril 2003 en même temps que la proposition pour les grandes orientations économiques.
Nous disposons de suffisamment de temps pour permettre un riche échange d'idées avec le Parlement au cours des prochains mois, et ce afin de définir et de convenir des procédures pour une nouvelle stratégie pour l'emploi.
C'est pourquoi, en février 2002, la Commission a mis sur pied un plan d'action pour les compétences et la mobilité, qui identifiait 25 mesures visant à répondre aux carences et aux besoins indiqués par la Task Force de haut niveau.
Je regrette évidemment que la Commission ait présenté ses propositions directement au Conseil européen de Barcelone sans donner au préalable l'occasion au Parlement de se prononcer.
Je me tourne ici vers la Commission afin qu'elle tienne compte de l'importance de cet instrument et qu'elle respecte les bonnes intentions exprimées dans sa communication sur cet aspect particulier ; l'objectif de transparence et de centralisation des informations concernant les occasions d'emploi dans l'Union passe par la création d'un site unique d'information sur la mobilité et par la réalisation de campagnes sectorielles.
Je souligne également que les pays candidats doivent lutter contre l'exode de travailleurs hautement qualifiés ; dans ce contexte, nous devons les aider à créer leurs propres structures d'innovation et encourager l'échange d'expériences.
La Commission se réjouit de l'accueil favorable que le Parlement a réservé à ce plan d'action et de son soutien à ces mesures qui, comme vous le savez, ont été approuvées par la Task Force de haut niveau sur les compétences et la mobilité en tant que moyen le plus approprié pour améliorer les conditions dans lesquelles s'opèrent la mobilité et l'apprentissage tout au long de la vie auprès de nos concitoyens.
Le rapport du Parlement contient un certain nombre de mesures qui sont encore plus ambitieuses que celles prévues dans le plan d'action de la Commission, même si je dois dire que, au vu des priorités partiellement énoncées lors du Conseil européen de Barcelone, la Commission est parvenue à rendre ce plan d'action aussi réaliste et réalisable que possible, en tenant compte des procédures législatives nécessaires pour respecter les délais proposés.
Le plan d'action contient une série d'objectifs spécifiques qui seront utilisés pour évaluer son succès au cours des années à venir, et nous aurons bien sûr besoin de certains indicateurs pour jauger ses progrès.
Ces indicateurs seront définis conjointement avec les États membres.
La finalité de la coopération renforcée est d'améliorer la qualité et l'attractivité de la formation professionnelle dans son ensemble et de lutter contre le manque de transparence et de confiance mutuelle, qui nuit à la reconnaissance des aptitudes et qualifications professionnelles d'un pays à l'autre.
Le plan est en cours de mise en ?uvre, des propositions législatives ont été soumises, de nouvelles procédures ont été élaborées et le Conseil a été prié de prendre des décisions sur les propositions qui ont déjà été soumises.
Troisièmement, la Commission déposera début 2003 sa proposition sur la carte européenne d'assurance maladie, dont le Parlement a déjà entendu parler.
Le lien entre l'immigration et l'emploi fera l'objet d'une conférence commune OCDE/Commission européenne en janvier 2003.
Le Plan d'action en matière de compétences et de mobilité est un plan très complexe et très ambitieux contenant toute une gamme de mesures qui, si elles sont mises en ?uvre, exigeront une collaboration très étroite entre les institutions européennes et les facteurs et partenaires sociaux.
Il est certainement juste de dire que, généralement, les États membres et ce Parlement tournent trop souvent autour de la question importante de l'emploi.
Nous devons reconnaître que le moteur le plus efficace en matière de croissance de l'emploi dans tous nos pays est le secteur des petites et moyennes entreprises.
Le Conseil de Lisbonne a dit, et je l'ai répété dans mon rapport, que nous devons encourager un climat régulateur propice à l'investissement, l'innovation et l'esprit d'entreprise en général.
L'orientation qu'essaye de donner la présidence danoise me semble toutefois encourageante, et je voudrais tout particulièrement remercier le ministre Frederiksen pour la lettre très utile qu'il m'a envoyée le 18 septembre.
Là où cela s'avère possible, il devrait également exister une liberté de choix quant à la méthode de mise en ?uvre, comme c'est par exemple le cas avec la méthode ouverte de coordination dans le domaine de l'emploi et des affaires sociales.
Enfin, je voudrais souligner que j'accorde également une grande importance au principe de subsidiarité." Il s'agit de paroles extrêmement sages, et nous nous réjouissons tous de les voir suivies d'effets.
Le premier rapport sur le programme pluriannuel a été rédigé en janvier 2001.
Cela signifie qu'il doit comprendre une analyse plus complète de certains aspects de cette initiative ainsi que la clôture du programme Joint European Venture, sous sa forme actuelle.
Je me rappelle qu'à la fin du débat de décembre qui portait exactement sur le même sujet, le commissaire Liikanen m'a accosté juste après avoir fini son intervention et m'a demandé si le Parlement était d'accord pour clôturer le programme JEV, car c'était ce que la Commission voulait à tout prix faire.
Monsieur le Président, nous avons accueilli le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales sur le troisième rapport relatif à l'initiative en faveur de la croissance et de l'emploi avec beaucoup d'intérêt.
En réponse à votre appel lié au "financement préalable", c'est-à-dire au financement d'intermédiaires dans le cadre du mécanisme de garantie PME, je tiens à souligner que ce financement préalable est accordé à certaines PME parce qu'elles en sont à la phase de démarrage ; elles ne doivent pas être officiellement reconnues avant de se voir accorder le prêt et sont naturellement sélectionnées par les intermédiaires financiers.
Pour ce qui est de la couverture géographique et sectorielle, le Fonds européen d'investissement a permis d'atteindre une couverture relativement satisfaisante de tous les pays, malgré la récession affectant tous les marchés des devises.
Il est parvenu à engager tous les fonds disponibles dans treize États membres.
Nous pensons également qu'il est nécessaire de scinder le budget entre les différents mécanismes de financement de PME, dans ce cadre et avec le bon degré de flexibilité, en prenant compte de la demande du marché et non en se contentant de répondre à la nécessité de couverture géographique.
Je tiens à souligner que le Fonds européen d'investissement a toujours essayé de canaliser les fonds vers les pays où la demande est la plus faible.
La survie de programmes bénéficiant aux petites et moyennes entreprises est garantie par le programme pluriannuel en faveur des entreprises et de l'entreprenariat, qui est à présent ouvert aussi aux pays candidats.
Le Fonds européen d'investissement espère entamer la négociation de contrats avant la fin 2002 via la signature de protocoles d'accord avec ces pays et en réalisant les procédures financières.
Concernant le guichet d'aide au démarrage présenté dans le rapport annuel 2001, la réévaluation des entreprises innovantes à forte croissance et les pertes considérables supportées en conséquence par les investisseurs ont complètement bouleversé le marché, et les perspectives d'avenir dans ce domaine ne sont guère plus encourageantes.
Les demandes étaient limitées de la part des PME et des retards considérables ont été constatés dans le traitement des candidatures, dus au fait que la Commission a dû appliquer des procédures strictes en vue de minimiser le risque d'irrégularités et de préserver les intérêts économiques de la Communauté.
L'évaluation finale de l'initiative en faveur de la croissance et de l'emploi doit être achevée de manière à pouvoir être soumise au Parlement en novembre 2002.
Au terme de la période de consultation, la Commission soumettra au Conseil, en mars ou en mai 2003, une proposition de décision du Conseil portant amendement du programme pluriannuel en faveur des entreprises et de l'entreprenariat, qui mettra probablement un terme à l'initiative JEV.
Enfin, quelques mots à propos de l'évaluation : la période couvrant le budget alloué aux instruments financiers gérés par le Fonds européen d'investissement a expiré le 29 mai 2002, soit quatre ans après la décision du Conseil.
La conclusion que l'on retire de toutes les analyses et enquêtes est que l'un des problèmes les plus graves auquel sont confrontées les petites et moyennes entreprises est le financement, et que ce problème est réel aux quatre coins de l'Union.
Monsieur le Président, les PME jouent un rôle important, du point de vue tant économique que social.
C'est la raison pour laquelle elles devraient bénéficier d'instruments financiers de l'UE dans une plus large mesure qu'actuellement.
La Commission doit s'attaquer au manque d'information des PME et des micro-entreprises par rapport à ces programmes.
En Europe, les PME doivent faire face à beaucoup plus d'obstacles pour accéder à un financement que les PME aux États-Unis.
L'objectif visant à devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive du monde ne pourra être atteint sans une main-d'?uvre compétente, pour laquelle la mobilité est possible, voire souhaitable, d'un point de vue pratique.
Dans son avis, cependant, la commission de la culture souligne également les objectifs plus larges d'une éducation de base et son importance fondamentale.
Bien que l'éducation relève de la responsabilité des États membres, nous avons également besoin d'actions et d'objectifs communs.
En 2000, le nombre des personnes ayant reçu une formation continue a pour le moins varié entre les États membres : de 78 % à moins de 20 %.
Il sera difficile d'établir une base solide pour la compétitivité sans augmenter les niveaux d'éducation.
Si les systèmes d'éducation sont rendus plus flexibles, il sera possible, par exemple, d'accroître l'intérêt pour les mathématiques et les sciences naturelles.
Cela constituerait un bon exemple pour d'autres domaines politiques.
Troisièmement, le plan d'action propose la formation d'organismes industriels, éducatifs et consultatifs.
Comme je sais que l'adhésion de ces organismes n'est pas toujours du ressort de la Commission, une clause demandant à la Commission de garantir une représentation équitable là où c'est possible enverrait à toutes les personnes impliquées un message très clair disant que cette équité est souhaitée.
Le rapport énumère certains points que je salue et qui sont importants pour les femmes, tels que les périodes de stage pour l'ouverture de droits à pension complémentaire - comme l'a mentionné la commissaire - et l'utilisation de la meilleure pratique en vue d'encourager un plus grand nombre de jeunes femmes à s'intéresser aux mathématiques, aux sciences et aux technologies.
J'espère que le Parlement soutiendra ce rapport.
Je vous citerai un exemple de cette semaine : la directive sur les OPA du commissaire Bolkestein.
Je pense que ce serait erroné et injuste.
Aussi, je voudrais que la Commission me dise si cela a été le cas ici et, dans le cas contraire, si cela peut encore l'être.
Ces derniers temps, nous avons vu que dans un certain nombre de cas, et je ne citerai que celui de Enron, ainsi que la grève actuelle sur la côte Ouest, les États-Unis ne s'en tirent pas si bien.
Je voudrais insister pour que le Conseil, mais aussi la Commission, s'efforcent surtout de reprendre les bonnes choses qui se produisent aux États-Unis, et pas trop les moins bonnes, et de ne pas penser non plus que nous faisons tout de travers.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour leur discours sur la stratégie pour l'emploi, de même que les deux rapporteurs.
En ce qui concerne l'ouverture et l'implication des différents partenaires, je voudrais rappeler ce qui a été dit des partenaires sociaux.
Il y a cependant certaines lacunes, notamment par rapport au contrôle démocratique.
Ces questions sont essentielles.
Nous ne pouvons laisser des questions aussi importantes être résolues à huis clos par des associations d'employés.
Si quelqu'un doit s'occuper de la coordination, c'est bien le Conseil général.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier la Commission, mes collègues et les rapporteurs pour ce document stratégique.
Heureusement, la commission des budgets a entre-temps déjà accepté un amendement de même portée et j'espère que cela pourra être le cas ici aussi.
Mais finalement, il faudra également une meilleure harmonisation transfrontalière des systèmes de sécurité sociale, de la politique sociale voire de la politique fiscale.
En ce qui concerne ce qu'il dit des OPA, je voudrais faire remarquer qu'à mon avis, cela permet aux entreprises européennes de mieux opérer, et si elles opèrent mieux sur le marché intérieur, cela débouchera finalement sur de meilleurs investissements et, partant, sur davantage d'emplois.
Je pense que l'on doit être réaliste et chercher des solutions concrètes.
Nous parlons ici de la révision de la stratégie pour l'emploi.
Quand on regarde les orientations actuelles, les priorités telles qu'elles sont à présent formulées, il apparaît clairement que la stratégie pour l'emploi a en fait en partie été rattrapée par le processus de Lisbonne, et le processus de Lisbonne, à son tour, par une récession économique.
Cela signifie que de très nombreuses choses sont en fait dans une situation critique.
Mais la question est de savoir si nous sommes toujours à même de le faire.
Que les choses soient différentes pour le chômage des jeunes, je comprends, mais plusieurs autres types de travail, comme le travail des personnes âgées, ne peuvent pas toujours être stimulés.
Madame la Commissaire, je ne crois pas qu'il soit très utile de rappeler sans cesse les objectifs fixés à Lisbonne si l'on veut définir, au niveau européen et surtout au niveau de chaque pays, des plans d'action et des mesures juridiques destinés à créer les meilleures conditions pour la compétitivité des entreprises, surtout en cette période, et créer donc les conditions d'un emploi de qualité.
Je crois qu'il y a une série de choses à faire - que l'on peut choisir de faire ou non - au niveau de chacun des pays.
Je rappelle toutefois qu'il y a des problèmes de mobilité à l'intérieur de la Communauté, à l'intérieur de chaque pays ; je pense, par exemple, au cas de l'Italie, où la mobilité du travail à l'intérieur du pays est quasi nulle, et ce, à cause de la législation du marché du travail, à cause des conventions collectives nationales - j'espère que personne n'a l'intention de proposer une convention collective européenne pour les différents secteurs du travail -, des conventions qui ne reconnaissent pas les spécificités et aussi les avantages comparés que chacune des zones met à disposition pour un marché du travail efficace ; il faut donc créer la mobilité des travailleurs, mais aussi la mobilité des investissements.
Je crois qu'il faut réfléchir à cela, et il faut réfléchir également au fait que se concentrer sur un rôle croissant des partenaires sociaux plutôt que sur des règles de marché les plus efficaces possible peut être le bon pari pour l'Europe.
Comme l'indiquent les statistiques sur l'emploi, les réformes du marché du travail n'ont malheureusement pas été suffisamment fortes pour donner naissance à une impulsion capable d'entraîner la création de nouveaux emplois, au point que, même dans les pays tels que la Grèce où la croissance tourne autour de 4 %, le chômage reste un problème.
Cela signifie que la croissance n'est pas toujours synonyme de création d'emplois, principalement en raison des faiblesses et de la rigidité du marché du travail, telles que la difficulté pour les jeunes et les femmes d'accéder à ce marché, l'écart entre les exigences du marché de l'emploi les compétences des diplômés de nos établissements de formation et la persistance dans de nombreuses régions de l'Union de perceptions dépassées de l'emploi et de la valeur du travail des femmes.
La nouvelle génération d'orientations sur l'emploi à laquelle vous avez fait référence, Madame la Commissaire, doit intégrer le fait que le marché de l'emploi est toujours, malheureusement, divisé entre hommes et femmes, que les femmes gagnent moins que les hommes, que seules 25 % des sociétés sont détenues par des femmes, et que les obstacles discriminatoires sont toujours bel et bien présents.
La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, en son chapitre deux intitulé Libertés, à l'article 15, stipule que "tout citoyen de l'Union a la liberté de chercher un emploi, de travailler, de s'établir ou de fournir des services dans tout État membre".
L'Union européenne doit devenir l'économie du savoir la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable, accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'un renforcement de la cohésion sociale.
Cet impact doit également produire ses effets dans des milieux matériels ou concurrentiels spécifiques, tels que l'économie des services ou l'environnement et, cela va sans dire, avec la participation des agents sociaux dans le cadre d'une communication fluide et aisée des secteurs professionnel et éducatif, en tenant tout particulièrement compte de l'importance de la formation et des systèmes éducatifs par rapport au développement d'une culture de la mobilité ; en donnant un caractère horizontal aux politiques, entre autres, celle de l'égalité, parce que les diverses options ne sont pas des compartiments étanches et exclusifs, mais font partie d'un tout, d'un ensemble d'actions qui prétend développer le modèle social européen et concrétiser les principes que quelques visionnaires - je le dis avec respect - ont pressentis il y a plus de 50 ans.
Je voudrais exprimer ma grande surprise et mon chagrin à cet égard, et lui demander comment cela a pu se produire.
Je suis également un peu surpris que cela soit à l'ordre du jour de cette séance plénière parce que nous nous sommes précisément efforcés en commission de dégager un accord sur un certain nombre de points importants.
Je voudrais souligner deux points à ce sujet.
Je voudrais donc également demander à la Commission d'être surtout attentive à ce genre de choses lors de l'évaluation parce que je pense que cela pourrait constituer en soi une opportunité très importante d'encourager l'esprit d'entreprise et la coopération.
Je tiens à m'attarder sur la question de la mobilité, qui est très limitée - les statistiques ont déjà été citées et je ne vais donc pas les répéter.
Je voudrais également signaler que nous devons recourir à des instruments importants pour trouver des méthodes innovantes de promotion de la mobilité, tel que l'article 6 du Fonds social européen.
De cette manière, il sera possible de renforcer et d'étendre une coopération transfrontalière en matière de formation, de certification des compétences, de protection des droits en matière de prévoyance : des matières auxquelles les partenaires sociaux ont apporté une contribution décisive avec la promotion par EURES de 39 conseils syndicaux interrégionaux dans les territoires frontaliers des États européens.
La nécessité d'impliquer davantage les États de l'Union dans le financement et dans le bon fonctionnement d'EURES et des structures qui y sont liées est certainement un objectif que l'on peut approuver, mais elle ne peut être, dans la forme et la quantité, qu'un objectif défini au niveau communautaire, qui réunisse de manière solidaire tous les États de l'Union : elle ne peut donc pas se traduire en un désengagement de la Commission par rapport au fonctionnement ou même à la survie des conseils syndicaux interrégionaux.
Je profite également de l'occasion pour prendre acte dans un sens positif du plan d'action de la Commission, où l'on présente des mesures concrètes pour créer, à l'horizon 2005, un contexte plus favorable au marché du travail européen, à travers une plus grande ouverture et accessibilité à tous de celui-ci.
En effet, si nous voulons une Europe qui offre des emplois meilleurs et plus nombreux, avec davantage de cohésion sociale - bref, si nous voulons réaliser les objectifs ambitieux mais nécessaires de Lisbonne -, il est indispensable de travailler encore pour éliminer définitivement les obstacles qui existent toujours et pèsent sur la mobilité professionnelle et géographique des citoyens européens et en limitent de facto le potentiel.
Il faut donc mettre à jour et simplifier une fois pour toutes la coordination en matière de sécurité sociale, accélérer la révision du règlement 1408/71 et affronter et résoudre ensemble le problème des pensions complémentaires.
Il est très important que tous les acteurs puissent participer à ce débat et, à cet égard, le Parlement européen a un rôle capital à jouer.
Je peux notamment vous annoncer que la réactualisation du règlement (CEE) n° 1408/71 sur les régimes de sécurité sociale concernant les travailleurs migrants figure à l'ordre du jour de la réunion du Conseil de décembre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Monsieur le Président en exercice du Conseil, cher Dany Cohn-Bendit, chers collègues, je me réjouis de pouvoir ici vous interpeller et d'exposer, à la place de notre rapporteur, puisqu'il n'est pas là, quelques remarques sur la conclusion d'un accord d'association avec l'Algérie.
C'est pourquoi nous avons retardé l'adoption de notre résolution, jusqu'à ce que nous puissions avoir une discussion avec le ministre algérien des Affaires étrangères, que nous avons interrogé sur un grand nombre de thèmes, notamment sur le respect de questions importantes de cet accord.
Je crois qu'il est dans notre intérêt commun d'avoir une évolution pacifiée et démocratique vers l'État de droit dans la totalité de l'espace méditerranéen et, en cela, aussi en Algérie.
Dans ce contexte, il est naturellement aussi intéressant pour nous de savoir de quelle manière nous pourrons développer la libre circulation des personnes face à la politique de l'Union européenne dans ce domaine, et comment les questions de la politique d'asile, etc.
Conformément aux résolutions que nous avons présentées à cette grande maison, nous avons toutefois l'intention de suivre de façon permanente la transposition de cet accord et de les faire contrôler par le Conseil et la Commission, afin que nos conceptions de la démocratie et des droits de l'homme de même que la lutte contre le terrorisme puissent petit à petit pénétrer dans ce pays dans le cadre d'une politique commune positive.
Par le passé, ce Parlement a vigoureusement condamné à plusieurs reprises les attentats terroristes et la situation de violence en Algérie ; il a encouragé les efforts déployés en vue d'instaurer la paix, la concorde et la démocratie par le biais du dialogue entre toutes les forces démocratiques et sociales ; il a dénoncé, chaque fois qu'il l'a estimé nécessaire, les violations des droits de l'homme perpétrées en Algérie, d'où qu'elles proviennent ; il a encouragé la vitalité croissante de la société civile algérienne et de ses forces démocratiques ; il a incité les autorités algériennes à veiller à préserver la liberté de la presse comme l'un des éléments les plus positifs du patrimoine national ; il a encouragé les responsables algériens à persévérer dans la transition économique, à renégocier la dette, à dynamiser l'investissement économique sur le plan intérieur et les investissements à l'étranger ; et il a insisté sur la nécessité, d'une part, d'une économie ouverte et transparente avec des institutions solides et indépendantes en tant qu'élément fondamental pour le développement économique et social du pays et, d'autre part, d'une transition démocratique à part entière qui ait pour objectif essentiel la paix dans le pays et le respect total des droits de l'homme.
La crise algérienne est, en partie, la conséquence des événements de 1991, de la persistance d'un terrorisme intermittent qui est à l'origine de troubles civils, qui ont probablement fait cent ou cent cinquante mille morts dans le pays.
En effet, l'Algérie connaît des problèmes démocratiques fondamentaux et surtout, des problèmes dus à la situation économique et sociale.
L'Europe a besoin de l'Algérie pour sa conception d'un partenariat euro-méditerranéen qui fasse de sa partie méridionale une zone de stabilité, de paix et de progrès partagé où convergeraient les situations économiques et sociales de la rive nord et de la rive sud.
L'accord d'association doit être non seulement un instrument de base servant à garantir une collaboration dans des secteurs essentiels du développement économique et social en Algérie, mais également un instrument que nous devons pouvoir utiliser sans ingérence, mais avec fermeté, afin d'être aussi influents que possible dans l'évolution de ce grand pays vers la paix, la concorde entre ses citoyens et ses citoyennes, l'éradication du terrorisme et de toute forme de violence, l'affirmation des droits de l'homme et l'élargissement du champ civil et démocratique.
Permettez-moi, Madame la Présidente, de souligner le fait que la signature de l'accord d'association constitue un réel tournant et qu'elle a ouvert un nouveau chapitre dans nos relations avec l'Algérie.
Il est surtout question des relations entre les gouvernements, mais l'accord fournit également un cadre pour le monde des affaires et pour la société civile.
En ce qui concerne le respect des droits de l'homme, le Conseil suivra très attentivement les problèmes posés par le respect des droits de l'homme en Algérie, en particulier dans le cadre du dialogue politique mené avec l'Algérie à l'échelon ministériel depuis 1997.
Le Conseil se félicite cependant de la décision importante qui a été récemment prise de conférer à la langue tamazight le statut de langue nationale.
Mais, comme le montre le faible taux de participation lors des élections parlementaires du 30 mai 2002, la situation reste difficile et complexe.
Les élections locales d'octobre peuvent également donner des indications importantes sur la situation dans la région.
Nous soutenons ces réformes par le biais du règlement MEDA, qui s'élève à 240 millions d'euros pour la période 2000-2004, ainsi que par le biais de la Banque européenne d'investissement, qui octroie des prêts pour un montant de 620 millions d'euros depuis 1996.
En vertu de l'accord d'association, le Conseil d'association peut faciliter la collaboration et les contacts entre le Parlement européen et les organes parlementaires algériens ainsi qu'entre le Comité économique et social et l'institution algérienne correspondante.
J'aimerais évoquer trois points importants pour répondre aux questions abordées par M.
Il est du devoir de l'Algérie d'améliorer la situation et, plus précisément, de garantir une véritable séparation entre les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire ainsi que des scrutins transparents.
Le dialogue politique prévu dans l'accord d'association offrira un cadre estimable pour l'échange d'opinions et d'expériences en la matière.
D'un point de vue économique, l'accord d'association permet l'introduction graduelle d'une zone de libre-échange unique entre l'Algérie et l'Union européenne et met le gouvernement algérien au défi de réaliser les réformes nécessaires.
Aujourd'hui, grâce à cet accord, le gouvernement algérien a l'occasion d'adopter les réformes économiques qui rectifieront en profondeur les distorsions économiques et les inégalités sociales.
Le second point concerne la libre circulation des personnes.
Le troisième point concerne la clause relative aux droits de l'homme, qui constitue l'un des piliers de l'accord d'association.
La référence au processus de Barcelone implique un engagement conjoint de respecter certaines règles et valeurs démocratiques de base.
Le Parlement européen souhaite, comme il l'a déjà annoncé, renforcer le dialogue avec le parlement algérien, ce qui s'avérera essentiel pour l'échange d'informations, les positions communes et l'intérêt des deux parties.
De manière plus générale, la Commission soutient de tout c?ur l'approbation par ce Parlement de l'accord d'association, qui ne doit en aucun cas être considéré comme un chèque en blanc accordé au gouvernement algérien.
Mais nous attirons aujourd'hui l'attention des autorités algériennes sur le fait que, pour les investisseurs européens, les formalités à accomplir actuellement en vue d'être agrées sont probablement un peu trop bureaucratiques et parfois décourageantes.
Troisième point, nous devons enfin espérer que cet accord contribuera à développer, à renforcer la coopération régionale - et cela aussi, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous l'avez rappelé - et qu'il contribuera donc à relancer le processus de constitution de cette Union du Maghreb arabe, processus aujourd'hui malheureusement bloqué en l'absence de perspectives politiques à la solution du problème du Sahara occidental.
Sur ce point également, je crois utile de demander aux autorités algériennes de porter la plus grande attention, afin qu'une solution soit trouvée, qui autorise chacun des partis en cause à sauver la face, par le biais, certainement, de nécessaires compromis.
Au contraire, elle doit nous amener à nous impliquer davantage dans un examen lucide de l'état actuel du pays et à aider la population algérienne à surmonter les difficultés du moment.
C'est pourquoi j'apporte tout mon soutien à l'accord d'association euro-méditerranéen qui nous est aujourd'hui soumis pour avis conforme.
Cet accord facilitera l'intégration régionale et en particulier l'Union du Maghreb arabe que nous appelons de tous nos v?ux.
Cet accord constitue un signal fort de solidarité des citoyens européens envers la population algérienne.
Et surtout, cet accord devrait soutenir l'Algérie dans ses efforts d'ouverture, de réformes et de modernisation.
Dans ce contexte, je me réjouis du large consensus qui s'est dégagé au sein de la commission des affaires étrangères en faveur des mesures proposées.
Néanmoins, notre avis conforme ne doit pas être interprété comme un blanc-seing accordé aux autorités algériennes.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, nous avons discuté de cette question pendant un bon moment au sein de la commission des affaires étrangères, au travers de rapports et de hearings.
Si nous avons fait tout cela, c'est parce que nous prenons cette question au sérieux, mais aussi parce que de nombreuses questions autour de l'Algérie doivent être clarifiées.
La situation en Kabylie reste dramatique et des manifestants pacifiques ont été assassinés.
Ces problèmes sont décrits de manière très détaillée et pertinente dans la résolution de M.
Le groupe libéral a tenté de contribuer de manière constructive à cette résolution.
Le groupe libéral a donc l'intention de voter contre la résolution.
L'accord d'association est important pour l'Algérie.
En dépit des manquements, nous pensons que l'Europe doit aider l'Algérie à mettre en place des institutions économiques, politiques et démocratiques.
Ainsi qu'il a été souligné, l'accord constitue un élément très important du processus de Barcelone.
Madame la Présidente, oui à des relations fortes entre l'Europe et l'Algérie.
Les Algériens ont vécu quasi seuls la barbarie du terrorisme intégriste dès avant le 11 septembre 2001.
Si l'accord d'association marque donc la volonté d'établir des liens privilégiés entre l'Union et l'Algérie, il n'est pas sans poser de questions, à commencer par le manque de concertation préalable, comme le dénoncent des associations ou des syndicats autonomes en Algérie.
Notre résolution insiste, à juste titre, tout d'abord sur les droits de l'homme et il faut conserver ce caractère à cette résolution.
Madame la Présidente, bien sûr, cet accord n'est pas le fruit d'un processus large de participation et de négociations entre tous les acteurs des sociétés des deux rives.
Monsieur Morillon, je vais vous mettre à l'aise, soyez à l'aise : il ne s'agit pas d'ingérence quand nous parlons de déficit démocratique et de l'importance du soutien au développement des libertés dans ce pays.
Et pour ce faire, il doit reconnaître très clairement ce qu'il est aujourd'hui quasiment indécent de vouloir nier, c'est que les violences qui ensanglantent l'Algérie depuis plus de dix ans sont le fruit de groupes de tout poil, et quand je dis de tout poil, je dis évidemment bien sûr aussi des groupes de la sécurité militaire.
Le gouvernement algérien sort victorieux de l'épreuve, malgré sa solitude et la timidité, je dirais la pusillanimité, si coupable de l'aide européenne.
Pour cela, il faut évidemment aller bien au-delà du simple accord d'association avec l'Algérie, comme avec les autres pays du Maghreb, lesquels sont les plus précieux de nos alliés.
Je suis cependant attristée à l'idée que ces références à elles seules ne favoriseront pas le respect des droits de la femme dans la pratique et qu'aucune référence à cette question n'ait été faite ni par le président en exercice, ni par vous, Madame la Commissaire, qui êtes pourtant en tête de la lutte pour les droits de la femme et qui prônez haut et fort le respect du principe d'égalité des sexes dans les relations étrangères de la Communauté.
Je tiens à vous rappeler que, dans sa résolution sur le rapport relatif au respect des droits de la femme dans les relations euro-méditerranéennes, le Parlement européen a appelé de ses v?ux une disposition expresse sur la protection des droits de la femme et a parallèlement appelé la rédaction d'une disposition en faveur d'une politique de surveillance des protections similaire à celle en vigueur pour les pays candidats.
Je tiens dès lors à profiter de cette occasion pour exprimer ma déception, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, vis-à-vis de la mise à l'écart de cette question, et pour saluer les propos optimistes de la commissaire quant au fait que l'accord d'association n'était pas un chèque en blanc pour l'Algérie.
Nous souhaiterions que la Commission européenne mette en place des mécanismes pour surveiller et évaluer les progrès et pour qu'il soit exigé du gouvernement algérien, comme dans tout accord d'association, qu'il fasse preuve de la volonté politique nécessaire pour accoucher des réformes législatives, administratives et autres afin d'ancrer l'égalité des chances entre hommes et femmes dans la loi et d'inclure l'intégration de cette égalité dans toutes ses politiques.
Madame la Présidente, je pense que nous tous, ce soir, sommes satisfaits d'être arrivés à un point important du rapport entre l'Union européenne et l'Algérie.
Je voudrais inscrire ce rapport dans l'optique, précisément, du partenariat.
Je voudrais dire aux autorités algériennes que quelque chose de très important est en train de se produire en Kabylie : un parti qui ne s'était pas présenté aux élections législatives se présente aux élections locales.
Toute comparaison avec les pays candidats à l'adhésion est donc absurde parce que nous ne sommes pas en train d'octroyer à l'Algérie l'adhésion à l'Union européenne ; il faut nous en rendre compte, chers collègues.
Je voudrais simplement dire à mon Philippe Morillon : "Philippe, tu te trompes.
Parce qu'il est évident que nous devons revendiquer le droit d'ingérence.
Ils ont le droit d'intervenir dans le débat européen.
Si accord d'association il y a, alors nous avons non seulement le droit, mais le devoir d'intervenir quand des massacres sont perpétrés.
Notre rôle, ici, est d'établir un accord d'association, d'un côté, et d'intervenir politiquement, d'un autre côté, dans le débat en Algérie, pour que l'Algérie puisse émerger en tant que démocratie.
Prenons cette résolution.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation en Côte-d'Ivoire.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, comme les autres institutions de l'Union européenne, la Commission suit, vous l'imaginez, avec une grande attention l'évolution des événements en Côte-d'Ivoire depuis le début du soulèvement militaire le 19 septembre dernier.
L'Union a condamné la mise en cause de la légalité institutionnelle que connaît la Côte-d'Ivoire depuis bientôt trois semaines.
En même temps, elle a réaffirmé la nécessité que soit trouvée une solution politique qui n'exclurait aucune des parties en présence, dans l'esprit même du processus de réconciliation nationale que la Côte-d'Ivoire avait initié après les graves troubles de l'année 2000 et que l'Union a soutenu tant au niveau des principes que sur le plan financier.
La Commission soutient le président Gbagbo et son gouvernement légitime issus l'un et l'autre d'élections démocratiques.
Toutefois, depuis la publication de la déclaration de l'Union le 24 septembre, nous ne cachons pas que des inquiétudes grandissantes sont apparues tant sur la perspective d'une solution politique que sur le respect des droits de l'homme.
L'accord de principe à un cessez-le-feu donné au groupe de contact par le président Gbagbo et par les rebelles autorisait un certain optimisme sur la mise en ?uvre d'un cessez-le-feu, bien que rien n'ait été signé le 4 octobre dernier.
Pour l'instant, il n'en a rien été et les forces gouvernementales ont repris les combats contre les rebelles à Bouaké dès ce dimanche 6 octobre.
Le second point de la déclaration de l'Union du 24 septembre, sur laquelle les inquiétudes sont encore une fois grandissantes, est celui du respect des droits l'homme par les deux parties en présence.
Mais ce soutien ne doit pas être aveugle ni inconditionnel.
Nous devrions toutefois nous rappeler que tout ce qui concerne nos relations avec ces pays en voie de développement repose sur l'accord de Cotonou.
Très honnêtement, la bonne gouvernance est à mes yeux presque plus importante que la démocratie pure car si vous parvenez à assurer la stabilité d'un pays et la transparence de ces actes, vous réalisez une avancée majeure.
La Côte-d'Ivoire est un pays très vaste disposant d'un potentiel énorme.
La Commission devrait concentrer son aide sur cette région pour qu'elle profite aux musulmans qui ne possèdent pas la richesse du sud.
J'étais au Ghana il y a deux semaines, lorsque s'est tenue la réunion de la CEDEAO rassemblant 14 États ouest-africains.
Vu la manière dont la Commission évolue à présent sur les questions de politique régionale, il est absolument essentiel que nous fassions comprendre à ces pays que s'ils veulent être capables de faire face à des perspectives mondiales de commerce, ils doivent s'unifier en tant que région.
Cet accord prévoit un examen par les pairs.
Si cette organisation n'est pas tombée au premier obstacle, elle a certainement trébuché.
Madame la Présidente, depuis le coup d'État du 19 septembre dernier, la Côte-d'Ivoire est dans une situation militaire confuse dans tout le Nord de son territoire.
Des opérations militaires se poursuivent en ce moment même et les combats font rage à Bouaké, faisant craindre le pire pour la population civile prise entre deux feux.
D'abord la réconciliation nationale, avec l'organisation d'un large forum en 2001, et la constitution d'un gouvernement d'union nationale rassemblant les principales forces politiques au lendemain des élections de juillet 2002.
Ensuite le redressement économique et social, avec des réformes sociales fondamentales comme l'école gratuite ou l'assurance-maladie universelle.
Mais pour poursuivre dans cette voie, la Côte-d'Ivoire a besoin de paix.
L'Europe doit faire pression pour une solution négociée et une sortie de crise pacifique.
Ces tentatives ont pour l'instant échoué, mais il est vrai qu'il est difficile de demander à un gouvernement légitime de négocier d'égal à égal avec des rebelles en armes.
Elle ne prévoit pas la possibilité de dissoudre l'Assemblée nationale en cas de crise majeure et cela peut ouvrir la voie à une réaction politique des plus violentes.
Mes chers collègues, Monsieur le Commissaire Barnier, aujourd'hui la Côte-d'Ivoire et le gouvernement légitime de Laurent Gbagbo ont besoin du soutien volontariste de l'Union européenne que vous avez évoqué et que j'appuierai très fermement et de toutes mes forces.
De nombreuses personnes dans la région ont pâti de notre passivité et du fait que nous ne soyons pas intervenus de façon active.
Comme d'habitude, le risque est grand que les enfants et les femmes soient les premiers à en souffrir.
Nous savons que la situation des enfants en Côte-d'Ivoire n'est pas telle qu'elle devrait être.
Madame la Présidente, soutenir le président Laurent Gbagbo, c'est, mes chers collègues, une évidence.
Notre Parlement, en l'invitant à Strasbourg en novembre 2001 - Nicole Fontaine l'avait fait - avait voulu saluer le travail accompli par ce professeur humaniste à la tête de son pays.
Nous devons l'aider parce qu'il est le symbole de la légalité républicaine, parce qu'il est le symbole de l'alternance politique dans une Afrique qui en a bien besoin, parce qu'il est le symbole de l'ancrage de l'Afrique dans la démocratie moderne.
Aucun président constitutionnellement élu ne peut négocier avec des rebelles en armes occupant 40 % de son pays.
Il faut que cette mission parlementaire, comme l'a souhaité le commissaire Barnier avec justesse et pertinence, puisse arriver dans les trois jours à Abidjan et qu'elle tâche, sur la base de la résolution que nous allons voter demain, de jouer un rôle et de faire jouer un rôle à notre Parlement.
Nous avons une responsabilité essentielle à l'égard de ce pays, de son président, du peuple ivoirien.
Ils ont besoin de notre solidarité, Madame la Présidente, dans la terrible épreuve qui leur est imposée, et le Parlement européen doit donc répondre présent et fermement présent.
Madame la Présidente, les récents événements marqués par de nombreux assassinats en Côte-d'Ivoire sont très préoccupants.
Le soulèvement militaire contre le gouvernement légal actuel est injustifiable quelle que soit la dégradation des conditions économiques et politiques.
Mais il est clair aussi que la banalisation du concept d'ivoirité, qui a culminé lors des élections présidentielles de 2000, n'a fait qu'attiser le climat de haine et de violence dans le pays, et les accusations contre les pays voisins de soutenir les mutins pourraient servir à justifier les persécutions envers les populations civiles immigrées. À cet égard, il faut saluer le discours du président Gbagbo qui demande la protection des étrangers.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Représentants des États membres, Messieurs les Commissaires, permettez-moi de dire ma stupéfaction devant les arguties de certains de mes collègues, car, enfin, la situation que connaît la Côte-d'Ivoire est si claire qu'elle devrait nous mettre spontanément d'accord sur quelques évidences.
Première évidence : la Côte-d'Ivoire est un des États qui mériteraient de notre part les plus actifs soutiens, car les signes encourageants y sont nombreux : un taux de croissance de 3 %, une marche relativement rapide vers la démocratie, marquée par des élections présidentielles saluées partout comme un progrès, un processus de formation de forces politiques qui, après le forum pour la réconciliation nationale, devait aboutir à des élections législatives pleinement démocratiques, et il faut mettre le gouvernement actuel en demeure de les organiser au plus vite.
Oui, la Côte-d'Ivoire et son président Gbagbo méritent d'être soutenus par tous les États européens soucieux des liens avec l'Afrique.
Cela pour des raisons historiques qui tiennent aux liens que plusieurs nations européennes ont tissés avec elle et, corrélativement, pour la crainte, qui a souvent arrêté Washington, que tout déstabilisation des régimes fasse le lit de l'Union soviétique.
Voici maintenant que l'on profite des ambitions d'un personnage à nationalité incertaine qui, en tout cas, a passé la plus grande partie de sa vie aux États-Unis, pour déstabiliser un pays dont la situation se consolidait d'année en année et qui, corrélativement, devenait un partenaire majeur de l'Europe.
Le pays compte près de cinq millions d'immigrés, originaires principalement des pays voisins : le Burkina Faso, le Mali et le Sénégal.
De nombreux habitants du nord de la Côte-d'Ivoire ont leurs racines au Burkina Faso.
Les habitants du nord du pays se sont sentis exclus du système politique en même temps que M.
La Côte-d'Ivoire est devenue une nation brisée par l'abus politique des différences religieuses et du concept d'ivoirité.
J'espère qu'elle mettra autant d'ardeur à faire en sorte qu'il n'y ait pas davantage de victimes parmi la population civile et que l'instabilité en Côte-d'Ivoire ne dégénère pas en un conflit régional aux conséquences incalculables.
Je voudrais également, après les avoir écoutés très attentivement, remercier les différents orateurs qui ont simplement démontré, d'une manière assez globale et unanime, que nous avons sur cette grave question une vision commune de la situation et des moyens d'y remédier.
Votre Assemblée et l'ensemble des institutions de l'Union sont préoccupées non seulement par les graves conséquences dommageables au niveau interne que peut avoir la situation de crise que connaît aujourd'hui la Côte-d'Ivoire, mais aussi par la déstabilisation, plusieurs orateurs l'ont dit, qu'elle peut entraîner au niveau de l'ensemble de la région si une solution politique pacifique n'est pas rapidement trouvée.
Le discours d'apaisement prononcé hier par le président Gbagbo à la télévision nous laisse espérer que cette solution pacifique sera trouvée dans un délai assez court pour éviter l'embrasement du pays et de toute la région, que beaucoup craignent comme nous le craignons nous-mêmes.
Espérons donc ensemble, Madame la Présidente, que ce débat et nos efforts conjugués - nous ne les ménagerons pas - aideront à ramener durablement la paix et le silence des armes en Côte-d'Ivoire.
Le soutien exprimé par le Parlement européen aux institutions démocratiques de la Côte-d'Ivoire et à son président, après la tentative de coup d'État, ne signifie pas que Laurent Gbagbo dispose de tous les droits pour régler la situation à sa guise.
Au contraire, il doit écouter et mettre en place les accords de cessez-le-feu que réclame la mission régionale de la CEDEAO.
Il ne peut y avoir de solution militaire à cette crise, seule une solution politique incluant toutes les parties en présence peut être envisagée.
Dans cette phase finale de discussions, il nous reste trois points à trancher.
Le Conseil, de son côté, a souhaité qu'une priorité soit accordée aux catastrophes naturelles.
Le deuxième point est celui du seuil, ou des seuils, de déclenchement de l'intervention du fonds.
Et nous savons bien, malheureusement, que des États plus petits dans notre Union sont susceptibles de subir de vraies et de graves catastrophes naturelles.
Enfin, le troisième point : le maintien d'un critère qualitatif permettant une intervention à titre exceptionnel dans une seule région frappée par une catastrophe.
C'est pour cette raison d'ailleurs que j'avais proposé dans la première version de la Commission de retenir ce seuil quantitatif de un milliard d'euros.
Le Conseil a une approche très prudent de ce critère qualitatif.
La Commission veut être et sera extrêmement rigoureuse dans l'emploi de cette solution particulière.
En conclusion, Madame la Présidente, avec votre aide et, sur cette base, avec l'aide de vos rapporteurs, je souhaite maintenant qu'un accord soit conclu très rapidement sur cette proposition de règlement comme sur la modification de l'accord interinstitutionnel.
L'ampleur des destructions a suscité la compassion dans toute l'Europe et le souhait d'aider, au niveau de l'UE, les pays touchés à surmonter ces énormes problèmes s'est rapidement concrétisé.
En tant que rapporteur, je considère la création de ce nouvel instrument de solidarité comme un complément important aux fonds communautaires.
La reconstruction d'infrastructures sur le long terme est du ressort d'autres instruments, et cette aide d'urgence européenne ne doit pas remplacer les efforts des États touchés, mais les compléter.
Que dirions-nous aux victimes si une catastrophe semblable à celle du 11 septembre à New York devait se produire dans l'Union européenne, d'une ampleur telle que le nombre de victimes serait similaire ?
Les victimes attendent également l'aide de l'Union européenne.
Nous devons aider aussi rapidement que possible, aujourd'hui et maintenant en Allemagne, en Autriche, en République tchèque et, à l'avenir, aussi dans les régions qui ont parfois eu l'impression par le passé que nous ne pouvions malheureusement pas les satisfaire de façon vraiment suffisante.
Madame la Présidente, mon discours inaugural en cette Assemblée, en 1994, évoquait les graves inondations qui avaient causé des dégâts considérables à Athènes à l'époque, et j'ai évoqué les catastrophes naturelles à de nombreuses reprises depuis lors.
En de nombreuses occasions, plusieurs collègues et moi-même avons appelé l'Union européenne à agir sur le terrain lorsque de terribles catastrophes frappent les États membres de l'Union.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la solidarité européenne devient palpable !
Aujourd'hui, et à l'avenir, on pourra distribuer des aides immédiatement lors de grandes catastrophes.
Peut-être que c'est un bon présage de débattre aujourd'hui de la solidarité, en ce jour historique où l'élargissement de la communauté a acquis des contours précis, car le Fonds de solidarité et notre solidarité valent déjà pour les pays candidats à l'adhésion.
Le Fonds de solidarité est un instrument d'aide qui permet une aide immédiate et qui doit être clairement distingué des missions des fonds structurels.
Je souhaiterais faire part de deux amendements au texte de la Commission.
La Commission devrait tout d'abord proposer ou soutenir des entraînements communs de pompiers, des agences chargées de l'aide technique ou de lutte contre les catastrophes, etc.
dans les régions transfrontalières. À moyen terme, un réseau logistique uniforme d'aide technique pourrait voir le jour ou même un corps civil de solidarité qui pourrait également être envoyé en dehors de la communauté en cas de catastrophes, par exemple dans le cadre d'un tremblement de terre comparable à celui qui a eu lieu récemment en Turquie.
Notre groupe est favorable à la création du Fonds.
Je voudrais demander ceci au Commissaire : quelle sera la position en matière de catastrophes majeures se produisant dans des pays tiers et entraînant des souffrances pour les habitants des États membres et des pays candidats ?
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer mon intervention sur la proposition de la Commission par un compliment au commissaire Barnier et à ses collègues pour la présentation effectivement très rapide d'une proposition de règlement sur la création d'un Fonds de solidarité.
La Commission a effectivement fait tout ce qu'elle pouvait pour satisfaire les attentes des citoyens des régions sinistrées de l'Union européenne relatives à une aide rapide.
Dans le même temps, je soutiens naturellement la procédure accélérée, ici, au Parlement européen et j'espère que le Conseil réalisera effectivement ce qu'il avait l'intention de faire en étudiant, en discussion directe, les amendements apportés par le PE à la proposition de la Commission.
Cela permettrait effectivement de commencer dès le 1er novembre, après le vote par le Conseil "affaires générales" du 21 octobre, la mise à disposition des crédits du Fonds.
De même, en tant que groupe, nous approuvons - mais mes collègues l'ont déjà dit - les modalités d'utilisation de ce Fonds : pour les dégâts à partir d'un milliard d'euros ou 0,5 % du PIB, versement immédiat de 50 % des sommes allouées, trois mois de délai pour transmettre les demandes, possibilités d'exception pour les régions très fortement touchées.
Nous aurions, dans ce cas, un instrument encore plus flexible dans les mains pour pouvoir également en cas de grosses catastrophes, aider, dans la mesure du possible, les citoyens, les entreprises et les administrations touchés.
Il y a deux ans, enfin, je cherchais à faire comprendre à cette Assemblée l'importance, fût-elle seulement psychologique, pour les citoyens de recevoir une aide de l'Union, une aide ne fût-ce que symbolique dans un moment extrêmement délicat comme celui où l'on perd tout et où, très souvent, on se retrouve dans l'obligation de reconstruire une vie entière.
Cela dit, j'exprime mes remerciements à la Commission et au Conseil pour tout cela.
Mais la proposition modifiée qui nous est présentée entraînera, à terme, une situation financière intenable dans le cadre des accords budgétaires actuels.
Instituer ce Fonds de cette manière témoigne à mon avis d'un manque de sens des responsabilités.
Non seulement nous en parlons en ces termes, mais nous vivons cette solidarité et fixons des échéances concrètes.
Je souhaite rappeler que le Parlement européen, dans sa première session de septembre, a décidé à l'unanimité une résolution en 19 points concrets pour venir en aide aux victimes des inondations en Autriche, Allemagne, République tchèque et Slovaquie, que nous lui avons attribué, dès la deuxième session, une ligne budgétaire, pour laquelle nous créons aujourd'hui, en troisième session, en mini-séance plénière, une base juridique.
Nous tenons notre promesse, et je souhaite également rappeler que nous avons multiplié par deux la proposition du Conseil et de la Commission visant à mettre à disposition de ce fonds la somme de 500 millions d'euros.
Nous demandons également au Conseil de ne pas modifier la définition de la notion de catastrophe majeure que nous avons élargie : plus d'un milliard d'euros de dégâts dans un pays ou plus de 0,5 % du PIB, car toute modification viderait de sens la cohérence de notre position.
Nous demandons au Conseil de saisir la proposition de la Commission et du Parlement et d'en faire une résolution.
Nous devons et pouvons dire aux victimes : nous faisons en sorte que, si le Conseil approuve également ce projet, le 21 octobre 2002, l'argent puisse arriver dans les régions touchées à partir du 1er novembre.
Nous sommes heureux et aussi un peu fiers de pouvoir montrer par cet exemple que nous ne faisons que parler et promettre, mais que nous savons aussi fixer des échéances concrètes et agir rapidement.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, je me réjouis de la rapidité avec laquelle la Commission a mis sur la table des propositions pour la création d'un fonds de solidarité et de la célérité avec laquelle notre institution sait y répondre.
L'existence de ce fonds ayant pour objectif de marquer concrètement la solidarité des citoyens européens avec les victimes des catastrophes, de nombreux parlementaires et moi-même souhaitons que les seuils d'intervention soient plus généreux et prennent en compte les caractéristiques régionales.
Je dois dire que, pour ma part, il me semble essentiel que les catastrophes naturelles fassent l'objet d'un traitement distinct et prioritaire, car dans ce cas il n'est pas possible d'identifier des responsables et donc de faire jouer les assurances.
C'est là que les fonds européens sont le plus nécessaires.
Enfin, rapidement, je voudrais rappeler que les réparations doivent aller de pair avec la mise en place d'une véritable politique de prévention et celle d'une force européenne de protection civile, ce afin d'être très rapidement au contact des citoyens européens les plus en difficulté.
Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout féliciter le commissaire pour la rapidité avec laquelle il a présenté une proposition au Parlement, le rapporteur pour le travail important et sérieux qu'il a réalisé et qui nous permet d'en discuter aujourd'hui et de l'approuver demain, et les commissions des budgets et de la politique régionale, des transports et du tourisme, parce que leur travail restera dans les annales de ce Parlement.
D'expérience, je préfère que les définitions soient beaucoup plus claires et concrètes.
Et, enfin, permettez-moi, Monsieur le Président, de demander aux services du Parlement de revoir le paragraphe 3 de l'article 3, à l'amendement 13.
Le vote au sein de la commission de la politique régionale a été vraiment important.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, c'est ce soir avec un sentiment partagé entre regret et satisfaction que j'aborde ce débat sur la constitution d'un fonds de solidarité de l'Union européenne.
Regret que nous n'ayons pas été entendus au lendemain des tempêtes catastrophiques de décembre 1999 dont les stigmates sont encore vifs dans de nombreuses régions de France et d'Europe.
Il reste que les catastrophes peuvent être dramatiques ou ressenties comme telles indépendamment de leur taille, et il me semble que ce soir, puisque finalement nous mettons en place un dispositif capable d'intervenir lors d'événements majeurs, nous devons aussi penser à notre présence auprès de détresses, de drames ou de catastrophes naturelles de dimension plus modeste.
Je voudrais toutefois souligner une autre valeur que je trouve absolument centrale pour cette initiative que nous avons tous voulue et contribué à réaliser dans des délais très rapides : je veux parler de la valeur politique de cette initiative.
Je crois, Monsieur le Commissaire, que nous avons rarement assisté à des situations et des événements dans lesquels un grand, très grand nombre de nos concitoyens ont ressenti pour la première fois l'Europe comme une chose vraiment proche, comme un grand frère prêt à les aider sans retard dans les difficultés.
N'oublions jamais que beaucoup de nos concitoyens perçoivent les institutions européennes, parfois, seulement comme un ensemble de lois et de règlements, d'interdictions et de directives.
Je souhaite rappeler la résolution qu'a adoptée le Parlement européen à une très large majorité - plus de 470 voix pour - lors de la première session de septembre à Strasbourg.
Je souhaite remercier sincèrement le commissaire, qui a rapidement saisi cette initiative du Parlement et formulé des propositions, et je pense qu'il est du devoir du Parlement d'étudier aussi rapidement ces propositions, même si cette action aurait dû suivre une autre procédure et bien que moi-même, en tant que parlementaire convaincu, je ne sois pas toujours d'accord pour que nous renoncions trop souvent à nos droits.
Je pense que, en tant que Parlement européen, nous avons fait notre paiement à l'avance, et j'espère qu'à l'avenir, lorsque des catastrophes semblables à celle de cet été se produiront, nous pourrons aider de façon rapide, selon des critères clairs, et qu'au final, les événements qui ont entraîné, sans fondement juridique, la suppression de l'ancien fonds des calamités ne se reproduiront pas.
La frontière entre solidarité et subsidiarité doit être fixée de façon très claire.
Cette réaction rapide montre clairement que l'UE prend à c?ur d'être une union pour les citoyens et qu'elle est capable d'aider ses citoyens de façon rapide et efficace dans des situations difficiles.
Les dégâts en Autriche - je le dis encore une fois - s'élèvent à environ 6 ou 7 milliards d'euros.
Le nouveau Fonds de solidarité doit être un instrument puissant pour faire face à l'urgence et c'est pourquoi il doit être utilisé de façon ciblée.
Je soutiens totalement les propositions faites par le rapporteur et le Comité des Régions fixant le seuil à un milliard d'euros ou 0,5 % du PIB.
Je considère que le seuil de trois milliards fixé par le Conseil est trop élevé.
Je remercie aussi tout particulièrement la Commission d'avoir présenté des propositions aussi rapidement, mais surtout aussi pour le fait que des commissaires se soient rendus sur place avec le président de la Commission et que des moyens financiers à hauteur d'un milliard d'euros soient disponibles.
J'espère vraiment que nous approuverons ce rapport demain afin que les moyens financiers parviennent le plus rapidement possible aux victimes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais moi aussi exprimer ma satisfaction devant la création rapide de ce fonds d'aide d'urgence mobilisable en cas de catastrophes majeures, puisque les victimes sont en droit d'attendre de l'Union européenne qu'elle leur apporte solidarité et assistance.
L'impuissance et l'inertie de la Communauté dans de telles circonstances ont été très mal perçues par l'opinion publique, alors même que des efforts étaient entrepris pour rapprocher l'Europe de ses citoyens.
Le fonds fournira une aide d'urgence à toute zone touchée par une catastrophe majeure, quel que soit son statut au regard des fonds structurels.
Un critère qualitatif complémentaire prévoit que dans des circonstances très exceptionnelles, notamment lorsque la catastrophe affecte une part substantielle de la population de la région ou de l'État concerné, l'aide de ce fonds pourra aussi être engagée.
J'ai compris que nous pouvions compter sur vous, Monsieur le Commissaire, pour que cette disposition puisse englober le cas particulier des régions ultrapériphériques dont la situation géographique et climatique est régulièrement source d'intempéries dramatiques et dévastatrices au regard de leur prospérité relative.
En ce qui concerne l'ensemble des articles du document dont nous débattons aujourd'hui, par rapport à la manière dont il y a lieu d'effectuer le paiement de l'aide, après la décision de déclencher l'instrument de solidarité, je dois dire qu'il est nécessaire d'apporter l'aide de manière complète et immédiate pour répondre avec responsabilité et cohérence à l'esprit dans lequel ce Fonds a été créé et qui est expliqué dans l'exposé des motifs.
Hatzidakis quelques jours après mon arrivée à la Commission, c'était au lendemain du tremblement de terre dans la région d'Athènes.
Comme citoyen français, j'ai été touché, de même que je l'ai été quand l'Allemagne a été frappée par la tempête ; il y a eu aussi ces catastrophes aux Açores...
Ferber que pour utiliser cet argent efficacement et rapidement, au bénéfice des populations qui l'attendent - élus locaux, entreprises, en Allemagne, en Autriche et dans les deux pays candidats qui ont été touchés - il nous faut pouvoir débloquer ces fonds.
Ripoll i Martínez a évoqué le cas très particulier des sécheresses.
La proposition de règlement prévoit très précisément que ce sont les pays de l'Union européenne ou ceux avec lesquels des négociations d'adhésion ont été engagées.
Vous me permettrez, je vous ai dit que j'étais intéressé par ce sujet depuis longtemps, de dire qu'au-delà de ce fonds qui, je l'espère, sera opérationnel grâce à vous et grâce au Conseil dans quelques semaines au plus tard, il y a des leçons à tirer.
Je pense donc qu'il faut regarder, dans chacun de nos pays, où sont les bonnes pratiques, où sont les meilleurs systèmes et peut-être échanger ces bonnes pratiques dans le cadre de la coopération intergouvernementale.
Dans les propositions auxquelles nous réfléchissons pour la future politique régionale et de cohésion, pour le futur agenda de l'après 2006 (propositions que je ferai au nom du collège à la fin de l'année 2003), je suis décidé à faire de la prévention contre les risques naturels et les catastrophes une priorité obligatoire des fonds structurels européens dans l'ensemble des régions de l'Union et dans l'ensemble de nos programmes.
Nous avons déjà fait des progrès depuis les précédentes catastrophes, notamment sous l'autorité et l'impulsion de ma collègue Margot Wallström.
Mais là où il y a une volonté, il y a un chemin, et je trouve que ce serait une belle idée, une idée efficace que d'aller plus loin qu'une simple coordination et de mettre sur pied, un jour, une force européenne de protection civile.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je suis heureux d'annoncer au cours de cette séance plénière que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie de ce Parlement a obtenu un accord complet, en seconde lecture, sur la position commune relative à la directive sur la performance énergétique des bâtiments.
Monsieur le Président, ce document législatif important est une conséquence directe du Livre vert sur la sécurité de l'approvisionnement énergétique que la Commission a présenté en son temps et qui a fait l'objet d'un débat animé au niveau européen sur cette question essentielle pour notre compétitivité et notre bien-être.
Cette fois, la Commission ose instaurer un cadre contraignant qui permettra, sans aucun doute, d'homogénéiser les meilleures pratiques dans les quinze États membres.
Je dois également exprimer, Monsieur le Président, ma satisfaction, qui est partagée par l'ensemble de la commission de l'industrie, quant à la grande réceptivité dont a fait montre le Conseil envers toutes les contributions du Parlement : le principe de la facturation individuelle, la différence de traitement entre les bâtiments déjà construits et les bâtiments neufs, la définition claire des exemptions, l'attention particulière accordée aux logements sociaux, l'importance croissante de la réfrigération passive dans les pays méridionaux où les systèmes de climatisation contribuent de plus en plus à notre consommation d'énergie et, bien évidemment, l'accent mis sur les mécanismes de stimulation plus que sur les sanctions.
Pour évaluer l'importance de ce document législatif, il faut garder à l'esprit que 40 % des dépenses d'énergie de l'Union sont attribuables aux bâtiments, ce qui équivaut, en termes quantitatifs, à cent milliards d'euros par an, soit 2,5 % du total de nos importations et 0,5 % de notre produit intérieur brut.
Nous avons donc fini, comme nous en avons l'habitude au sein des institutions européennes, par parvenir à un compromis et fixer cette période additionnelle à 3 ans.
Partant, Monsieur le Président, je pense que nous pouvons nous estimer très satisfaits, féliciter la commissaire et son équipe pour leur contribution à la politique énergétique de l'Union, remercier tous mes collègues de la commission de l'industrie pour l'aide qu'ils m'ont apportée, le secrétariat de la commission pour son excellent travail technique et, comme je le soulignais précédemment, le Conseil pour sa réceptivité.
Il s'agit d'une initiative qui est née du débat sur le Livre vert et qui est, en outre, une réponse tant aux souhaits du Parlement qu'aux conclusions du Conseil, qui requéraient des actions pour améliorer la performance énergétique, plus précisément des bâtiments, dans le but de profiter du potentiel d'économie d'énergie.
Deuxièmement, l'établissement de conditions minimales de performance énergétique et leur application aux nouveaux bâtiments, en tant que règle générale et avec quelques petites exceptions, ainsi qu'aux bâtiments existants de plus de mille mètres carrés, lorsque ceux-ci font l'objet de rénovations importantes.
Par ailleurs, la certification de la performance énergétique des bâtiments au moment de leur construction, vente ou location, parce qu'un autre élément très important est celui qui concerne les droits des consommateurs qui louent un appartement, une maison ou un immeuble sans connaître le coût réel final de l'entretien énergétique de cet appartement, maison ou immeuble.
Rappelons-nous que le Parlement a adopté sa position en première lecture, en février 2002, et que la plupart de ses amendements ont été inclus dans la position commune.
Ces modifications, suggérées par le Parlement - j'insiste sur ce point -, ont amélioré le texte original de la Commission, sans modifier son objectif, et, dans certains cas, ont ajouté des éléments nouveaux importants, tels que l'exigence en matière d'évaluation et d'information.
Je crois que le compromis qui a fini par être obtenu, à savoir trois ans pour la transposition dans les législations nationales, plus trois autres années pour rendre obligatoire sa pleine application, est raisonnable.
La Commission estime que les cinq amendements présentés, de l'amendement 8 à l'amendement 12, sont généralement fidèles à l'esprit de la proposition originale de la Commission, dès lors qu'un équilibre acceptable et réalisable a été atteint au niveau de la définition des champs de travail, typologies et seuils d'action fixés dans la proposition de la Commission.
Je souhaite une fois de plus remercier le Parlement, la commission et le rapporteur parce que je pense que nous sommes parvenus à un accord précisément grâce à cette volonté d'atteindre un équilibre entre les positions du Parlement et du Conseil, sur la base de la proposition de la Commission.
J'espère que ce nouveau texte pourra être voté et approuvé par le Parlement lors de sa séance plénière de demain et qu'il sera, par conséquent, appliqué dans les États membres le plus rapidement possible.
Nous contribuerons ainsi à améliorer la performance énergétique au sein de l'Union européenne, d'une manière efficace, par rapport à nos engagements internationaux.
Le système d'affichage particulier que nous voulons mettre en place permettra aux citoyens non seulement d'être informés de cette performance énergétique, mais de donner aux pouvoirs publics un rôle exemplaire en la matière.
Merci à la Commission et au Conseil qui ont, heureusement, abandonné la voie des mesures volontaires pour choisir celle d'une véritable législation européenne, seule à même de garantir des résultats ainsi qu'une application uniforme.
Nous avons pour objectif d'améliorer la performance énergétique dans le secteur du bâtiment depuis plusieurs années, notamment dans le programme sur le changement climatique.
Le rapporteur a eu raison de souligner qu'au regard de l'agenda de Kyoto, nous devons veiller à ne pas invalider la directive par une longue période de transition, en particulier pour la certification dans des zones spécifiques.
Enfin, je voudrais me rallier à ceux qui demandent que nous parvenions à quelque chose de réaliste en matière d'économie d'énergie dans les bâtiments du Parlement et ceux de l'UE en général.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Nous sommes toutefois prêts, dans le cadre du programme de travail 2003, à vérifier si l'OLAF dispose des ressources humaines et financières suffisantes pour pouvoir effectivement prendre en charge les missions qui lui sont transférées.
Sur cette question, le Parlement est du côté de la Commission, je souhaite le dire très clairement à Madame la Commissaire, mais nous avons besoin de franchise, nous avons aussi besoin, en fin de compte, de transparence afin de pouvoir travailler ensemble sur ce problème.
L'initiative de la Commission constitue une part importante de la réforme générale et a sa place dans la stratégie globale de la Commission pour la protection des intérêts financiers.
Je voudrais revenir sur ce que vous avez évoqué dans ce contexte : le contrôle, d'un côté, des nouveaux projets législatifs et, de l'autre, des dispositions existantes.
C'est naturellement à nouveau une question de ressources humaines disponibles.
Mais je dois attirer l'attention sur le fait que rendre la législation étanche à la fraude n'est pas seulement du ressort de la Commission, mais nous demandons naturellement aussi au législateur de traiter ce principe comme un critère décisif lors du processus législatif.
L'audition sur le procureur européen vient d'avoir lieu et je souhaite remercier encore une fois le Parlement européen pour son large soutien.
Monsieur le Président, chers collègues, la lutte contre la fraude semble devenir non seulement une mission permanente au sein de l'UE, mais la Commission se montre également pleine d'imagination quant aux moyens à employer et aux chemins à prendre.
Malgré le slogan de "Tolérance zéro à la fraude et aux irrégularités" de la Commission, les chiffres officiels de la fraude pour l'année 2000 sont plus hauts que jamais, et l'année 2001, avec 1,25 milliard d'euros, se situe également bien au-dessus de la moyenne des années précédentes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
J'ai l'honneur de présenter ce rapport au nom de mon collègue Michael Holmes, de la commission de la pêche.
Holmes pour son excellent travail de compilation pour ce rapport.
Nous traitons de cette question dans le contexte de l'effondrement des stocks de poissons à travers toute l'Union européenne.
En effet, au récent Sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg, le problème de la surpêche dans les eaux internationales a été reconnu par les pays du monde entier.
Toutefois, nous savons que ces poissons vivent à de très grandes profondeurs - plus de 1 200 mètres - et qu'ils grandissent très lentement, n'atteignant pas l'âge adulte avant d'avoir au moins 25 ans.
Nous savons également qu'ils ont une très faible capacité de reproduction, et qu'il existe environ 87 espèces différentes de poissons évoluant dans ces grandes profondeurs, dont seulement huit sont comestibles et commercialisables.
Sur 100 tonnes de poissons pêchés, 90 tonnes de ces poissons sont rejetés morts dans la mer.
Si cette Assemblée vote demain en faveur de l'application des TAC et des quotas à ces stocks d'eau profonde, je peux alors prédire avec une certaine assurance que cette pêcherie de grande valeur sera détruite en moins de cinq ans peut-être.
C'est la raison pour laquelle c'est également l'approche favorisée par les scientifiques et les communautés de pêche dont l'avenir dépend de la survie de ces stocks.
Il est évident que ces idées ne sont pas défendues par les États membres dont l'attitude en matière de pêche s'appuie sur une philosophie à court terme et du profit à tout crin.
Les stocks d'espèces d'eau profonde sont très sensibles sur le plan biologique, parce que leur taux de reproduction est très faible et parce que ces poissons se développent lentement, beaucoup plus lentement que les autres espèces de poissons.
Les expertises que nous avons reçues disent aussi que les TAC et les quotas ne peuvent être qu'un premier pas dans la protection des espèces d'eau profonde.
Deuxièmement nous devons introduire un contrôle de meilleur qualité afin d'obtenir des données plus fiables.
C'est pourquoi j'espère que le Parlement soutiendra ces mesures.
Pour ce qui concerne les amendements, je souhaite m'exprimer encore une fois après le débat pour vous exposer la position de la Commission.
Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il est capital de protéger ces espèces, ces unités de peuplement, contre l'intensification de l'exploitation à laquelle elles ont été soumises ces dernières années.
En effet, le manque de poissons sur le plateau continental et dans les grandes zones de pêche a poussé de nombreux navires et de nombreux pêcheurs à se tourner vers ces espèces survivantes ou pratiquement ignorées jusqu'à présent, qui sont donc à la veille de connaître une véritable déprédation.
C'est pourquoi il est indispensable de faire tout ce qui peut être fait pour protéger ces espèces halieutiques, ces dizaines et dizaines d'espèces, dont certaines sont même inconnues ou quasi inconnues dans leur mode de vie ; il faut faire tout ce qui peut être fait, sans garantie de résultat ou d'efficacité.
Si ces amendements sont acceptés par le Parlement, le groupe ELDR votera contre la proposition dans son ensemble.
Le groupe ELDR a déposé trois amendements.
L'amendement 8 demande une évaluation de l'impact opérationnel et économique lié à la perte de revenu attendue et au déplacement de l'effort résultant de la mise en ?uvre du règlement.
L'amendement 9 cherche à rendre illégale l'utilisation des filets maillants fixes dans la pêcherie, du fait qu'ils risquent d'entraîner un important niveau de mortalité accidentelle sur des stocks sérieusement épuisés.
Le groupe ELDR est préoccupé par le fait que l'amendement 13 pourrait retarder la mise en ?uvre des mesures de gestion et croit également que l'amendement 15 pourrait avoir un impact négatif sur l'environnement.
Je soutiendrai également l'amendement 15, vu qu'il constitue une base plus juste pour la distribution des quotas.
Enfin, je voudrais exprimer, au nom du groupe ELDR, mon profond mécontentement par rapport au fait que le Conseil a effectivement pris une décision sur ce dossier sans attendre l'opinion du Parlement.
Dans un même temps, nous trouvons que les conclusions des négociations sur le détail du régime de gestion mis en place sont beaucoup trop faibles.
C'est ce qui sera efficace à long terme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la démarche ayant abouti à la proposition de règlement dont nous débattons ce soir est exemplaire et mériterait d'être méditée d'une manière approfondie à l'heure où nous allons devoir actualiser la politique commune de la pêche.
C'est il y a une quinzaine d'années que des pêcheurs français de Boulogne-sur-Mer ont commencé à exploiter et à mettre sur le marché certaines espèces de poissons vivant au-delà du plateau continental dans la fosse abyssale, à plus de 800 mètres de profondeur.
C'est à la demande de ces professionnels de la pêche qu'un institut scientifique, l'Ifremer, a commencé à s'intéresser de près à la biologie de ces espèces et notamment à leur cycle biologique.
Sans un accord politique au Conseil "pêche" de juin dernier, il n'est pas sûr que nous aurions aujourd'hui ces deux propositions de règlement sur les pêcheries des stocks d'eaux profondes.
La genèse de ces règlements est exemplaire à plus d'un titre.
Elle illustre tout d'abord le fait que les pêcheurs sont bien les premiers concernés et les premiers acteurs lorsqu'il s'agit d'établir les règles d'une pêche durable.
La Commission doit répondre à de nombreuses questions à ce sujet, mais le principal appel que j'adresse à ce stade n'est pas à des fins de récrimination mais de révision de la proposition.
Je demande d'urgence à l'Assemblée, et également à la Commission, de soutenir les amendements déposés au nom du groupe ELDR et ceux à mon nom signés par différents membres des quatre plus grands groupes de cette Assemblée.
Enfin, les implications socio-économiques de toute proposition finale doivent être complètement évaluées et mesurées afin de fournir des compensations là où cela s'avère opportun, et sans discrimination entre les pêcheurs des différents États membres.
La Commission peut accepter le premier amendement.
Selon moi, l'amendement 6 est une bonne idée.
Je ne peux pas accepter l'amendement 9 dans sa formulation actuelle, car nous n'avons aucune expertise scientifique indiquant la nécessité d'une interdiction des filets maillants.
La même chose est valable pour l'amendement 14, que je ne peux non plus accepter.
Le débat est clos.
