Objet: Élargissement de l'espace Schengen Le Conseil a-t-il évalué les conséquences politiques du dernier élargissement de l'espace Schengen et ses répercussions sur les relations entre l'Union européenne et les pays voisins auxquels s'étendent aujourd'hui les nouvelles frontières dudit espace, qu'il s'agisse d'États membres de l'Union ou de pays tiers?
président en exercice du Conseil. - (SL) Quatre mois se sont écoulés depuis le dernier élargissement de l'espace Schengen le 21 décembre dernier.
Cela signifie que les frontières extérieures de l'espace Schengen ont été déplacées pour inclure un grand nombre d'États membres de l'UE.
Nous essayons aussi de préserver tous les éléments requis par les normes et réglementations de Schengen pour des contrôles frontaliers efficaces. (DE) Madame la Présidente, l'élargissement de l'espace Schengen en décembre dernier a entraîné plus, et non moins de sécurité.
Dans le cadre de la prochaine étape, la Suisse et le Liechtenstein doivent être inclus dans l'espace Schengen, mais j'entends dire qu'il pourrait y avoir des problèmes étant donné que certains États membres pourraient vouloir émettre des réserves quant à l'adhésion du Liechtenstein.
Nous avons attendu 22 minutes.
En réponse à Mme Doyle, je dois admettre que je ne suis pas convaincu par le fait que ces procédures découlent des règles de Schengen.
Conformément à l'article 3 de ce règlement, l'aide allouée par ces fonds était également destinée à certaines îles, à des États membres insulaires et à des régions montagneuses.
Cependant, je voudrais rappeler que la politique de cohésion de l'Union européenne prévoit que les États membres traitent le problème souligné par Mme Panayotopoulos.
président en exercice du Conseil. - (SL) La question de Mme Goudin n'est pas couverte par les compétences du Conseil.
En outre, comme nous le savons, le traité de Lisbonne n'est pas encore en vigueur.
Ce traité est différent du traité constitutionnel, mais il propose des solutions similaires, voire identiques.
Par conséquent ce traité est différent du précédent traité constitutionnel, mais présente des solutions similaires voire identiques.
Je vais prendre une question supplémentaire sur ce point particulier.
Nous avons eu toute une série d'indications, mais je tiens compte de l'équilibre politique et de ceux qui ont déjà posé une question. (SV) Le libellé cité par Mme Goudin est bon et il est fantastique de voir que nous voulons protéger et améliorer l'environnement; cela est parfaitement bien formulé dans le traité de Lisbonne.
Récemment, le commissaire Verheugen a déclaré qu'au cours des cinq dernières années, la Commission a assigné à 19 reprises des États membres devant la Cour de justice européenne dans des affaires où les États avaient légiféré pour protéger l'environnement.
Objet: Traité de Lisbonne Le Conseil estime-t-il que les États membres ont répondu de manière satisfaisante aux questions soumises par la présidence slovène, qui comportaient trente-trois points sur le traité de Lisbonne qui devaient être éclaircis?
président en exercice du Conseil. - (SL) Mme Harkin a posé une question sur les points soulevés par la Présidence slovène.
Ce travail a débuté en janvier, conformément au mandat que le Conseil européen a confié à la Présidence slovène en décembre dernier.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'introduction d'une assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés et la question de l'harmonisation fiscale, pourriez-vous expliquer pourquoi chaque pays a un droit de veto sur ces questions?
Ensuite, j'aimerais en savoir plus sur le protocole annexé au Traité de Lisbonne sur le Traité Euratom.
président en exercice du Conseil. - (EN) Je ferai une exception pour m'exprimer en anglais, Madame Harkin, afin d'éviter toute controverse supplémentaire et de m'expliquer au mieux sur les points que vous avez soulevés.
Aucune décision n'a été prise par le Conseil ou la Présidence au sujet d'un moratoire sur les mauvaises nouvelles ou les sujets délicats.
président en exercice du Conseil. - (SL) Comme les deux membres du Parlement qui ont posé ces questions, le Conseil est lui aussi préoccupé par la persécution des activistes des droits de l'homme en Chine.
Conformément aux directives concernant la protection des droits de l'homme, les responsables des missions des États membres de l'UE en Chine suivent de près la situation des dissidents tels que Yang Chunlin et Hu Jia.
Toutefois, nous devons mentionner quelques cas positifs comme la libération rapide de journalistes chinois, dont Yu Huafeng et Ching Cheong.
Lors du dernier volet des négociations sur les droits de l'homme entre l'Union européenne et la Chine, organisé en octobre 2007, la troïka de l'Union européenne a demandé à la Chine de maintenir les règlementations relatives aux journalistes étrangers même après la fin des JO.
Ces négociations auront lieu à Ljubljana le 15 mai.
Je peux vous assurer que la troïka de l'UE fera tout son possible dans le cadre des discussions sur ces questions et montrera explicitement son inquiétude aux représentants gouvernementaux chinois. (EN) "Le but de l'olympisme est de mettre le sport au service du développement harmonieux de l'homme et [...] toute forme de discrimination à l'égard d'un pays ou d'une personne, fondée sur des questions de race, de religion, de politique, de sexe ou autre est incompatible avec l'appartenance au mouvement olympique": tels sont les principes fondamentaux de la Charte olympique que la Chine a signée.
Nous ne pouvons pas y organiser les Jeux olympiques sans faire passer ce message de manière aussi ferme que possible aux autorités chinoises. (SL) Pour répondre à Mme Doyle, comme je l'ai dit dans ma première réponse, la Charte olympique est un sujet pour le Comité international olympique.
J'ai déjà dit que les négociations sur les droits de l'homme entre l'UE et la Chine se dérouleront le 15 mai.
Par conséquent, la réponse est simple.
Monsieur Mitchell, vous serez probablement d'accord avec moi sur le fait que je ne peux commenter des informations et des données reprises par les médias ou ailleurs. (DE) Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit à juste titre qu'en pratique, le dialogue peut contribuer à la résolution des conflits.
Le Conseil est déterminé à poursuivre le dialogue et à résoudre la question des droits de l'homme.
Le 19 mars dernier, quelques jours seulement après les événements, le Conseil a fait une déclaration au nom de l'Union européenne, dans laquelle il appelait au calme.
La présidence slovène a adressé une déclaration similaire au nom de l'Union européenne lors de la session du Conseil des droits de l'homme à Genève le 25 mars.
Les négociations sur les droits de l'homme entre l'Union européenne et la Chine, dont on a parlé à diverses reprises aujourd'hui et qui se dérouleront le 15 mai dans la capitale slovène, Ljubljana, seront une nouvelle occasion de discuter de la situation au Tibet et autres questions urgentes, telles que la position des partisans des droits de l'homme.
Il est important d'évaluer le dialogue sur les droits de l'homme dans le cadre de négociations étendues sur les droits de l'homme, les réformes et les avancées politiques et sociales entre l'UE et la Chine.
Si cela était le cas, la présidence slovène ne se serait pas exprimée au nom de l'Union européenne à la session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, qui s'est tenue à Genève le 25 mars, sur le sujet que vous avez mentionné.
Deux responsables de l'opposition politique que le gouvernement tchadien affirme ne pas détenir ont été en réalité arrêtés par les forces de sécurité le 3 février au Tchad.
Un accord avec la quasi-totalité des partis d'opposition a été conclu le 13 août dernier.
président en exercice du Conseil. - (SL) Suite aux attaques sur la capitale, N'Djamena, que les rebelles tchadiens ont lancées depuis le Soudan en janvier, l'officier de commandement, le général Nash, a décidé le 31 janvier d'interrompre temporairement le déploiement.
La capacité opérationnelle initiale a été atteinte le 15 mars et, conformément au plan, la capacité totale devrait être atteinte d'ici fin juin.
Malheureusement, ces projections sont devenues réalité et ont donné un caractère d'urgence supplémentaire au déploiement de la mission EUFOR et de la mission des Nations unies au Tchad et dans la République centrafricaine.
Pour le moment, quelque 1 800 soldats de l'EUFOR sont déployés au Tchad et en Centrafrique.
