Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la panne d'électricité en Europe a touché 10 millions de personnes, de l'Allemagne à l'Espagne.
La coupure de courant a rappelé de manière salutaire combien nous sommes étroitement interconnectés à travers le réseau électrique et combien nous sommes en même temps vulnérables.
Aucun marché intérieur viable n'a été créé pour l'électricité.
au nom du groupe ALDE. - Merci Monsieur le Commissaire pour votre communication.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les États membres produisent l'énergie de manière hétérogène.
Je suis heureux que la réponse standard de la Commission n'ait pas consisté à dire cette fois que l'harmonisation des marchés résout tout, mais qu'elle essaie plutôt de comprendre de quoi il retourne. (ES) Monsieur le Président, la coupure de courant que nous avons connue le 4 novembre montre une fois de plus le niveau d'interdépendance élevé entre les réseaux électriques des États membres.
Il ne s'agit pas de retirer aux États membres une part de leur souveraineté, mais d'agir ensemble sur toutes ces choses où une action commune profite à tout le monde. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la panne des réseaux électriques le 4 novembre est un signal qui devrait souligner la nécessité urgente des réponses communes que nous devons apporter au problème de l'énergie.
Monsieur le Commissaire, les lignes de conduite présentées le 9 novembre par la Commission en vue de rationaliser le transport transfrontalier d'électricité en Europe, qui visent à améliorer le système de gestion, sont les bienvenues.
Avec les États membres, nous devons accélérer ce processus, dépasser l'égoïsme national qui freine la libéralisation et la concurrence sur le marché, de sorte que des épisodes comme celui du 4 novembre ne se répètent plus et, surtout, que l'Europe, comme acteur unique, puisse négocier les délicats équilibres géopolitiques internationaux, en s'assurant un approvisionnement énergétique protégé, durable et unifié. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous devons commencer par garantir que le réseau est bien réparti entre les grands et les petits fournisseurs, entre les unités centrales fortes et les unités régionales qui nous permettront de construire une structure forte.
