Le marché européen des équipements de défense vend des biens et des services pour quelque 91 milliards d'euros chaque année.
Nous le devons à nos contribuables.
Il nous a paru très significatif, également à moi-même en tant que rapporteur, que le président Sarkozy mentionne expressément le marché européen des équipements de défense dans son discours sur les priorités de la présidence française.
C'est pour cette raison également que les travaux que nous achèverons demain sur ce paquet de mesures est si important.
Je tiens à adresser mes sincères remerciements à mes collègues, les rapporteurs fictifs Charlotte Cederschiöld, Barbara Weiler et Gisela Kallenbach, pour leur collaboration sans failles, parfois critique, mais toujours constructive.
Je voudrais également remercier le Conseil et la Commission.
J'ajouterai que nous devrions mener ce débat à Bruxelles, et non à Strasbourg.
Vous êtes sur le point de voter sur la proposition relative à une directive sur la passation de marchés publics pour l'équipement dans le domaine de la défense et de la sécurité, présentée par la Commission en décembre 2007 dans le cadre du "paquet défense".
En d'autres termes, cette directive est un instrument d'une importance politique capitale qui permettra un renforcement des capacités de défense de l'Europe, en rendant les dépenses publiques plus efficaces et en améliorant la sécurité de nos citoyens.
La passation de marchés publics ne peut ignorer ces évolutions: par exemple, dans les cas où les équipements des forces de police ont des caractéristiques semblables à ceux de la défense, il est tout simplement logique de faire appliquer les mêmes règles en matière de passation de marchés publics.
Tous ces aspects comporteront des avantages importants: la nouvelle directive permettra aux États membres de limiter le recours à la dérogation au titre de l'article 296 du traité CE à des cas exceptionnels.
Bon nombre d'éléments de la directive de 2004 sur la passation de marchés ont été conservés.
Il y aura un cadre juridique européen pour la passation de marchés de biens et de services dans les domaines de la défense et de la sécurité, il y aura plus de coopération entre les États membres - c'est-à-dire pas de double emploi ni tromperie des États membres par les fabricants d'armes - et il y aura globalement plus de concurrence et moins d'exceptions en vertu de l'article 296.
Cependant, nous voulions également que les résultats soient viables pour l'ensemble des 27 États membres.
Je salue également le fait que les principes du traité, en particulier la transparence, la non-discrimination et l'ouverture, seront aussi mis en œuvre dans le cadre du marché de la défense et de la sécurité et, comme mentionné précédemment, que cette avancée considérable permettra d'améliorer l'efficacité des dépenses en matière de défense.
La proposition accroît la transparence de la procédure de travail, mais les États membres de doivent pas tous y être réfractaires dans la mesure où leurs intérêts en matière de sécurité sont sauvegardés, notamment en maintenant les dérogations relatives à la divulgation d'informations quand les intérêts de sécurité sont en jeu.
C'est particulièrement vrai dans le cas de la passation de marchés pour l'armée ou les forces de défense.
Swoboda a parlé sans fioriture lors du débat précédent.
Le débat de ce jour ne traite pas de l'exportation d'armes vers les États qui n'appartiennent pas au marché intérieur européen, mais uniquement de la façon dont nous pouvons améliorer la rentabilité et le rendement de la vente et de l'échange d'armes au sein même du marché intérieur, c'est-à-dire dans les 27 États membres de l'Union européenne.
J'espère que, d'ici quelques années, nous célèbrerons également la date d'aujourd'hui, parce qu'il s'agit d'un jour charnière dans la coopération européenne entre les États membres dans le domaine de la défense et de la politique étrangère et de sécurité, parce qu'à l'avenir, toute exigence que nous mettrons en place dans notre État membre s'appliquera également automatiquement dans tous les autres États membres.
Cela peut aussi contribuer à renforcer la recherche et le développement, et pas uniquement dans ces industries, mais également dans une section de l'industrie européenne qui favorise leur développement.
Lorsque j'étais ministre de la défense, j'ai rencontré des représentants de cette industrie et leur ai signalé que j'étais le ministre de la défense nationale, et non de la défense industrielle.
Lambsdorff, permettra une utilisation beaucoup plus sensée et raisonnable des sommes phénoménales que nous dépensons pour la défense et que les capacités militaires de l'Union européenne reflèteront ce niveau de dépenses. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de rappeler une fois encore que nous discutons d'un paquet de mesures: la résolution de décembre et le débat d'aujourd'hui.
Je reconnais qu'il est difficile de réconcilier les principes du marché libre avec l'indispensable discrétion liée aux contrats dans le domaine de la défense, et des règles communes régissant l'attribution de marchés publics avec les pratiques particulières concernant les marchés publics de défense.
L'introduction de règles communes transparentes pour la passation de marchés dans le domaine des produits liés à la défense et à la sécurité est un pas important vers la consolidation de la politique de sécurité européenne.
Une base industrielle et technologique de défense européenne devrait être créée afin de développer les capacités de défense fondamentales des États membres.
Les exportations de produits liés au secteur de la défense et de la sécurité en question sont soumises à des systèmes d'autorisation nationaux, qui diffèrent entre eux au niveau de la procédure, du champ d'application et des délais.
Cette nouvelle législation favorise la transparence et jette les bases d'un marché européen ouvert unique pour les équipements de défense - un facteur essentiel pour le renforcement de la politique européenne de sécurité et de défense.
La citation de l'article 296 du traité établissant les Communautés européennes a également été clarifiée, mais est à présent limitée aux dérogations en vigueur, comme prévu dans le Traité et demandé par la Cour de justice européenne.
Il est dans l'intérêt commun de la défense européenne et dans l'intérêt commun de l'Europe de stimuler la concurrence.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier tous ceux qui ont participé au débat.
Tout d'abord, c'est le Parlement qui a demandé à la Commission, dans sa résolution du 17 novembre 2005 sur le livre vert relatif aux marchés publics de défense, d'élaborer cette directive.
C'est une opportunité que nous devons saisir. (DE) Madame la Présidente, j'ai une requête à formuler en application de l'article 145 du règlement.
Cette directive ouvre la voie à l'application de critères transparents dans les procédures de passation des marchés publics, interdisant tout traitement défavorable des soumissionnaires issus d'autres États membres de l'UE, tout en garantissant la sécurité des pays adjudicateurs.
par écrit. - (BG) Je suis persuadée que la défense et la sécurité sont des priorités pour tous les États membres, mais ce sont avant tout des domaines d'intérêt pour chaque citoyen de l'Union européenne, ainsi que pour l'industrie européenne de la défense.
