L'acte proclamant la République de Lettonie de 1918 déclare que: "Tous les citoyens, quelle que soit leur origine ethnique, sont invités à apporter leur contribution, car tous les droits de l'homme seront garantis en Lettonie.
Nous avons une histoire commune, mais nos destins ont divergé.
C'est pourquoi je tiens à remercier le Parlement européen pour la déclaration adoptée le 22 septembre de l'année dernière afin de proclamer le 23 août "Journée européenne de commémoration des victimes du stalinisme et du nazisme".
En adhérant à l'Union européenne, la Lettonie a montré sa détermination à l'égard de son avenir, sa détermination à fonder son avenir sur une identité européenne et sur nos valeurs communes: liberté et démocratie, responsabilité, État de droit et droits de l'homme, égalité, tolérance et prospérité.
La Lettonie dispose désormais de nouveaux instruments politiques et économiques, mais il convient de noter que la responsabilité de notre nation à l'égard de l'avenir commun de l'Europe, une responsabilité devant tous les peuples de l'Europe, a elle aussi sensiblement augmenté.
Toutefois, ce que cette crise mondiale révèle, c'est que nos systèmes financiers et nos économies souffrent de ce marché et, surtout, que les citoyens du monde réel souffrent de la crise.
Dans cette situation, une approche complexe au niveau national, européen et mondial est indispensable.
Le défi le plus difficile sera de trouver précisément cet équilibre.
Cette politique ne se limite pas aux relations de l'Union européenne avec des États particuliers, des États avec lesquels elle partage une frontière terrestre ou maritime.
Chaque nation européenne possède sa propre expérience de l'histoire et des capacités propres à œuvrer à notre projet commun au profit de l'Union européenne.
Très récemment encore, les États membres de l'Union européenne considéraient l'énergie comme une question à résoudre au niveau national, et non communautaire.
Dans d'autres domaines - diversification des sources d'énergie au niveau européen et création d'un marché de l'énergie unique - nous ne sommes qu'au début de notre périple.
Seule une action cohérente, prévoyante et, surtout, commune de l'Union européenne pourra nous éviter d'être les perdants de cette lutte concurrentielle mondiale.
C'est la seule manière d'atteindre l'objectif qui a réuni les suffrages favorables à notre participation à l'Union européenne, émis par les peuples de nos nations.
Le Parlement européen a déjà prouvé qu'il nourrissait une vision globale de l'avenir de l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, jusqu'en 2004, la Lettonie a eu pour objectif d'adhérer à l'Union européenne.
Depuis lors, nous avons formulé les objectifs de la Lettonie dans le contexte des objectifs de l'Europe.
Nous ne pouvons plus nous envisager et nous projeter en dehors de l'Europe.
L'Union européenne a été construite et doit être renforcée sur une base de valeurs communes.
L'un d'entre eux sera l'Union européenne.
Par ailleurs, l'Union européenne sera toujours ouverte à tous les Européens qui acceptent ses valeurs.
Mesdames et Messieurs, 2015 n'est pas loin.
Voilà notre responsabilité.
C'est ainsi que les pays concernés ont pu devenir membres de l'Union européenne le 1er mai 2004.
