Situation sociale des Roms et amélioration de leur accès au marché du travail dans l'UE (brève présentation) L'ordre du jour appelle une brève présentation du rapport de Mme Kósáné Kovács, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la situation sociale des Roms et l'amélioration de leur accès au marché du travail dans l'UE.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, chère Madame Kovács, Mesdames, Messieurs, je tiens d'abord à remercier Mme Kosané Kovács pour son rapport, qui contribue aux efforts conjoints menés afin de promouvoir l'inclusion sociale des Roms.
Par conséquent, je salue tout particulièrement le rapport de Magda Kósáné Kovács, un rapport qui cherche des réponses à cette grave problématique sociale.
Je voudrais souligner ceci: les nouveaux États membres, en particulier, ont besoin du soutien concret de l'UE pour intégrer les Roms sur le plan social et sur le plan du marché de l'emploi.
