Elle tient compte des principes d’une approche fondée sur les risques pour une chaîne alimentaire humaine et animale globale et intégrée du champ à l’assiette, en prévoyant des contrôles dans la Communauté mais aussi des contrôles des denrées alimentaires et aliments pour animaux importés de pays tiers.
Les avis du Conseil et de la majorité du Parlement européen convergent sur ce texte, que je suis heureux de pouvoir accepter dans son entièreté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à faire remarquer que je viens seulement de recevoir les amendements dans ma langue et il y en a 229.
Je souhaiterais en conséquence solliciter un peu plus de temps pour me permettre, ainsi qu’à l’ensemble des députés, de les examiner et vous inviter à reporter le vote à demain. &#160;&#160; - Madame Klaß, le moment n’est pas opportun pour formuler cette requête, étant donné notamment que toute requête de ce type doit être mise aux voix et soumise à la décision en séance plénière.
Je souhaite remercier tous les députés européens qui ont alimenté ce processus par leur opposition ou leur soutien.
Le travail a été ardu, mais extrêmement constructif.
J’ai la chance exceptionnelle que les inspections s’étendent désormais à la santé et au bien-être des animaux.
Un autre aspect a trait au transport d’animaux à travers l’Europe et il importe qu’il soit finalement inclus dans le programme de contrôles.
Le Parlement a également contribué au contrôle de l’étiquetage alors que les inspections sont en cours.
Le fait que la chaîne entière doive être incluse, depuis le champ jusqu’au magasin, à la salle à manger et au restaurant, traduit le principe qui empreint naturellement l’ensemble de la législation sur la sécurité alimentaire.
Une association de consommateurs, de protection des animaux ou un média local pourra demander les rapports d’inspection et assumer ainsi la responsabilité de cette fonction en révélant au grand public ce qui se passe dans les coulisses.
Le financement des tâches suscite de vives controverses, non entre la Commission, le Conseil et moi-même, mais au sein du Parlement.
Tous les pays de l’UE ne sont pas rigoureusement identiques.
Il importe que le Parlement européen protège les petits producteurs de produits inhabituels qui sont l’essence du patrimoine culturel européen dans le domaine de l’alimentation.
Je vous invite, premièrement, à voter aujourd’hui malgré tous les problèmes qui existent et, deuxièmement, à accepter ma liste de vote de compromis.
Le bien-être des animaux est également d’une importance capitale.
Nous devons veiller à ce que les consommateurs puissent savoir, grâce à l’étiquetage, quels produits respectent ces normes élevées en matière de bien-être animal en Europe.
L’étiquetage devrait également indiquer aux consommateurs quels produits ne respectent pas ces normes élevées.
Pour résumer, nous devons saluer ces contrôles, mais aussi veiller à ne pas surréglementer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole ce matin au nom de M.&#160;Schnellhardt, qui ne peut malheureusement être à nos côtés.
La participation des acteurs de l’industrie alimentaire à la sécurité alimentaire a été renforcée, les responsabilités ont été clairement définies et les contrôles officiels ont été établis sur une base plus scientifique et une structure précise.
Il convient, hélas, de remarquer que le traitement réservé à ce règlement par notre Assemblée n’est pas conforme aux procédures parlementaires habituelles.
Bien que nous nous réjouissions de l’intégration dans ce règlement du bien-être des animaux, nous sommes sceptiques quant à la nature des dispositions qui s’y rapportent.
Bien entendu, la proposition fournit une base uniforme pour calculer les redevances relatives aux inspections en Europe, mais elle n’élimine en rien la distorsion de concurrence qui résulte des disparités substantielles entre les redevances, un phénomène qui est critiqué depuis de longues années.
La référence inappropriée aux plans de contrôle nationaux et au financement de contrôles ad hoc a pour effet que cette approche réglementaire fait planer un risque financier sur les entreprises.
La transparence est une condition essentielle de la sécurité alimentaire et nous saluons le compromis atteint.
L’octroi d’une réduction aux petites entreprises nous permet de ménager quelque peu cette catégorie d’entreprises, extrêmement importante dans le secteur de l’alimentation.
Ma troisième observation a trait à l’application correcte et équitable de cette législation.
Il est inadmissible qu’un cargo soit refusé à Rotterdam pour des raisons de sécurité alimentaire et pénètre ensuite dans l’UE par un autre itinéraire.
Quatrièmement, notre groupe se réjouit vivement de l’assistance que l’UE envisage d’accorder aux pays en développement afin de les aider à renforcer leurs capacités et à respecter ainsi les règles européennes de sécurité alimentaire.
Cette disposition fait d’une pierre deux coups: l’UE rehausse la sécurité des produits alimentaires importés et les pays en développement bénéficient d’une aide substantielle pour prendre des mesures susceptibles d’améliorer leur bilan en matière de sécurité alimentaire et, partant, leur position commerciale.
Nous espérons que ce jalon apportera le point final à un dossier fondamental de ces cinq dernières années et nous attendons de pied ferme les réponses de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le compromis atteint entre quatre groupes garantit que ce règlement relatif aux contrôles pourra être publié rapidement au Journal officiel et entrer en vigueur dans une large mesure au 1er janvier 2006.
Mon groupe a eu un réel plaisir à prendre part aux discussions sur le compromis, en raison notamment de la référence au droit pénal de l’amendement 206.
Je regrette que le Conseil ne participe pas au débat ou n’exprime pas à l’heure actuelle un avis sur le compromis que nous avons atteint parmi quatre groupes.
Le deuxième est la mention explicite de la nécessité que des contrôles soient exécutés sans préavis.
Le cinquième concerne l’imposition de conditions de qualité aux laboratoires.
Le sixième est la nécessité d’une coopération entre autorités nationales et régionales, ainsi que l’a fait apparaître l’affaire MPA.
Enfin, puisque les réseaux internationaux opèrent fréquemment dans ce domaine, une coopération internationale entre les services de contrôle et de douanes, ainsi qu’entre les autorités, est capital, de même que la création d’organismes de liaison.
Cette proposition spécifique répond à certaines faiblesses évidentes apparues dans les services de contrôle.
Au départ, la Commission souhaitait introduire des sanctions pénales, mais, face à l’opposition unanime des États membres, elle a sagement décidé de se contenter d’une déclaration sur cette question.
Concernant la portée et la question de savoir si les règlements proposés devraient inclure tous les aspects de la santé et du bien-être des animaux ou seulement ceux affectant la sécurité alimentaire, je suis heureux que le Conseil ait accepté en dernière analyse la portée plus large recommandée par le Parlement.
La question des redevances a également fait l’objet de vives contestations.
Imposer des actions pénales comme le propose la Commission européenne me paraît illégal d’après l’article 175 du traité.
Concernant les frais, dans le cas de cette proposition spécifique, même s’il est vrai que des différences entre les redevances perçues dans les divers pays créeraient une distorsion au sein du marché unique, des redevances identiques ne refléteraient pas les différences entre les coûts des inspections en Lituanie et en Allemagne, par exemple.
Nous semblons maintenant avoir atteint un équilibre&#160;où le coût reflétera le coût réel de ces inspections, mais il est possible qu’il y ait des lacunes, en particulier concernant la manière dont certains pays définiront les "petites entreprises".
Oui, je suis en faveur de dérogations pour les petites entreprises, mais je vois déjà comment certains pays qui souhaitent subventionner la production dans certaines zones isolées se serviront de cette définition.
Ensuite, concernant la "mise au pilori", personne ne peut s’opposer à la liberté d’information&#160;- nous sommes tous en faveur de la transparence et de l’ouverture&#160;-, et s’y opposer reviendrait à prôner la confidentialité.
Nous devons par exemple veiller à examiner la situation au Royaume-Uni, où le nom des personnes poursuivies en justice apparaît dans la presse, mais où la découverte d’infractions mineures, telles qu’une dalle fendue dans un abattoir ou une crotte de souris dans un restaurant, ne fait pas la une des journaux locaux.
En conclusion, même si j’apprécie les bonnes intentions contenues dans cette proposition, nous devons examiner ce dossier plus consciencieusement afin de ne pas être confrontés une fois de plus à la loi des conséquences involontaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes en présence des connaisseurs aujourd’hui&#160;- le groupe de députés qui a tenté de régler les questions de sécurité alimentaire et d’hygiène en coopération avec le commissaire tout au long de cette législature.
Les institutions se sont entendues.
Une grande incertitude entoure ces points d’entrée et les expériences récentes nous montrent que nous devons régler ce problème.
Enfin, je me réjouis particulièrement que nous soyons parvenus à nous accorder concernant les sanctions.
L’intensité des contrôles a également été améliorée et des rapports sur les contrôles nationaux sont désormais obligatoires.
Cet élément reste le point faible dans tous les États membres.
Nous avons besoin en effet de contrôles des aliments… &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également féliciter Mme&#160;Paulsen pour son rapport.
Certains aspects essentiels ont été inclus, comme d’autres orateurs l’ont souligné.
Je me réjouis particulièrement de l’inclusion du bien-être animal.
La Commission regrette que sa proposition visant à introduire des sanctions pénales ne soit pas soutenue par le Conseil et le Parlement.
Par ailleurs, elle note que cette question a déjà été soumise à la Cour de justice dans le cadre d’une autre affaire.
Dans ces circonstances et compte tenu du contexte politique global dans lequel s’inscrit cette procédure, la Commission est prête à supprimer l’article 55, paragraphes 2 et 3, de sa proposition dans l’attente de l’arrêt de la Cour sur cette question et se réserve le droit de proposer une nouvelle fois des mesures prévoyant des sanctions pénales dans ce domaine.
Vu sa grande expérience des questions de sécurité alimentaire au sein de cette Assemblée, je suis certain que Mme&#160;Paulsen sait que des dispositions similaires ont été incluses dans le règlement sur l’hygiène.
M.&#160;Parish a soulevé la question des contrôles des importations.
Les pays tiers doivent fournir des garanties prouvant qu’ils respectent le droit communautaire.
Un système est déjà en place en ce qui concerne les contrôles vétérinaires, pour lesquels un formulaire permet de régler cette question de notification préalable.
Comme il le sait probablement, les aspects de bien-être animal ne sont pas inclus dans le code sanitaire et phytosanitaire de l’OMC et il n’existe dès lors aucun consensus international concernant l’organisation de contrôles portant sur le respect de règles de bien-être animal avec nos partenaires commerciaux.
La Commission propose que nous concluions des accords avec les pays tiers concernant le bien-être animal.
Elle a également soulevé la question au sein de l’OIE afin de placer ce point à l’ordre du jour international.
J’ai assisté à une conférence à Paris il y a quelques semaines, conférence lors de laquelle l’OIE a clairement indiqué son intention de promouvoir la question du bien-être animal dans le cadre du commerce international.
C’est pourquoi la proposition prévoit un niveau standard dans le secteur vétérinaire.
En ce qui concerne les mesures de contrôle, la proposition contribuera à harmoniser le niveau des contrôles des importations.
C’est impossible pour plusieurs raisons, et certaines ont été mentionnées précédemment par divers orateurs.
Dans plusieurs États membres, les frais sont réglementés au niveau local, ce qui débouche sur des différences de frais au sein d’un seul et même État membre.
La Commission est incapable d’exercer ses pouvoirs de contrôle au vu des méthodes compliquées d’audit des systèmes de financement nationaux ou régionaux.
Pour conclure, je confirme que la Commission accepte une grande partie des amendements déposés.
Le débat est clos.
Les contrefacteurs et les pirates sapent le commerce légitime et la culture, car ils copient des produits finis qui ont impliqué des investissements considérables.
La contrefaçon et le piratage menés à l’échelle commerciale sont actuellement considérés comme plus attrayants encore que le trafic de stupéfiants, et leurs auteurs sont de plus en plus liés au crime organisé à grande échelle.
Cette proposition de directive est la réponse de la Communauté à cette menace.
Il ne s’agit pas d’une proposition facile, car elle concerne des questions qui impliquent de nombreux intérêts, de nombreux secteurs et différents ministères des États membres, par exemple la culture, le commerce et l’industrie, l’économie et la justice.
Un lobbying très délicat, et parfois guidé par les sentiments, a été mené tant pour que contre cette directive, et j’apprécie le sens des responsabilités dont ce Parlement a fait montre face à cette pression.
Toutefois, la nécessité d’agir est évidente et incontestée.
La Commission estime qu’avec le texte convenu par le Coreper le 16 février, nous avons atteint le moment propice pour une décision positive.
Le texte de compromis représente un équilibre adéquat entre tous les intérêts impliqués, y compris les titulaires de droits, les utilisateurs commerciaux, les consommateurs et les intermédiaires.
La proposition représente un degré d’harmonisation considérable et nous fournira des conditions de jeu égales concernant les sanctions et les mesures correctives.
Cette approche est conforme aux engagements pris tant par la Commission que par le Parlement européen dans une communication de novembre 2000 qui était le fruit de consultations menées dans le contexte du livre vert de 1998.
Au vu de la sauvegarde de l’équilibre nécessaire et de l’efficacité de cette proposition, la Commission soutient le texte à l’examen aujourd’hui, tel que proposé via les amendements de compromis déposés conjointement par quatre groupes politiques.
Le texte de compromis est donc le résultat d’efforts communs et très intensifs de la part des trois institutions.
La commission de l’industrie et la commission juridique et du marché intérieur ont toutes deux beaucoup réfléchi à ces questions, et le fruit de ces réflexions se trouve maintenant devant nous sous la forme d’amendements qui seront soumis au vote au cours de cette séance plénière.
Par conséquent, la Commission soutient les amendements qui suivent l’orientation du texte de compromis convenu: les amendements 1 à 52 et 56 à 100.
Les amendements 53 à 55 et 103 à 113 dévient de ce texte et doivent être rejetés.
La Commission a le sentiment que ces amendements ne contribueraient pas à l’équilibre et à l’efficacité atteints dans le compromis et, en particulier, qu’ils ne seraient pas conformes à l’approche horizontale.
La directive devrait être applicable aux violations de tous les droits de propriété intellectuelle.
Consciente de cette nécessité, le 27 novembre 2003, la commission juridique et du marché intérieur a adopté, par 28 voix et 3&#160;abstentions, le rapport amendé sur le respect des droits de propriété intellectuelle.
La définition d’échelle commerciale exclut les actes commis par des consommateurs finaux de bonne foi, qui n’agissent pas dans le but d’obtenir un avantage économique ou commercial direct ou indirect.
Peut-être ignorez-vous ce fait, pourtant évident, car je doute dans ce cas que le Parlement européen ait rempli sa mission comme il se doit.
Peut-être devrions-nous nous demander parfois si nous imposons également un tel exercice de responsabilité au Conseil.
Je ne pense pas me tromper en affirmant que le texte adopté sera la risée des commentateurs et engendrera de nombreuses difficultés pour les États membres au moment de l’intégrer dans leur droit interne.
Le souhait du Conseil d’empêcher qu’une initiative de la Commission européenne ne renferme, par exemple, des dispositions en matière de droit pénal a créé une telle confusion entre sanctions civiles, procédures administratives et sanctions administratives que j’ai peine à imaginer ce que feront les États membres au moment de l’appliquer.
Nous allons bien sûr adopter ce texte, mais avec beaucoup de scepticisme.
Nous connaissons tous les imitations bon marché de montres Rolex, de chemises Lacoste, de jeans Levi Strauss, de sacs Louis Vuitton et de nombreux autres produits.
La musique et les films sur CD et DVD sont piratés.
Elle a bien sûr pour but de dissuader les pirates et les contrefacteurs.
La directive propose à cette fin un cadre reposant sur des procédures.
Les sanctions pénales présentes dans la proposition initiale ont à nouveau été retirées&#160;- grâce, notamment, à la pression exercée par notre rapporteur&#160;- et la directive stipule que les sanctions doivent uniquement être appliquées de manière juste et proportionnée.
Certaines dispositions vont au-delà de ces mécanismes afin d’éviter aux jeunes d’être criminalisés.
Je vous invite, dès lors, à soutenir la ligne adoptée par le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous savons tous que la contrefaçon et le piratage de produits ont atteint des proportions épidémiques.
L’ britannique a estimé que 4&#160;000 personnes perdaient leur travail en conséquence de ce commerce et que le montant d’1,75 milliard de livres perdu du fait de la non-perception de la TVA pourrait, à lui seul, permettre la construction de quatre nouveaux hôpitaux par an.
Un faux maillot a été vendu dans le commerce au prix plein.
La contrefaçon et le piratage ont également un côté plus sinistre.
Je voudrais féliciter la présidence irlandaise d’être parvenue à un texte équilibré, proportionné et ciblé sur les infractions véritablement graves.
En outre, des mesures ne peuvent être prises qu’à la suite d’une demande justifiée et proportionnée du requérant, sous l’autorité d’un juge ou tribunal compétent et uniquement pour les infractions intentionnelles commises à l’échelle commerciale.
La directive renforce la discrétion judiciaire et garantit le caractère juste, équitable, proportionné et justifié des mesures correctives.
De même, elle ne peut le réécrire ni modifier le droit en matière de commerce électronique, et en particulier la responsabilité des prestataires intermédiaires telle que définie dans les articles 12 à 15 de la directive sur le commerce électronique.
Elle ne peut remettre en cause le droit à la copie privée tel que prévu dans la directive sur le droit d’auteur; en fait, elle renforce ce droit et protège le droit à la vie privée.
L’article 23 prévoit l’évaluation de l’impact de la directive et le Parlement prendra cette question au sérieux.
Le but est de montrer que la directive est appliquée de manière équilibrée et proportionnée et il convient de souligner qu’elle ne peut être utilisée pour s’opposer au droit qu’ont les concurrents légitimes d’entrer sur le marché, en particulier en ce qui concerne les médicaments génériques.
Enfin, je voudrais féliciter le rapporteur d’avoir recherché le compromis ainsi que la présidence irlandaise de s’être efforcée avec tant de détermination de trouver un accord entre toutes les parties.
Aujourd’hui, nous devons avoir le courage de voter cette législation.
Nous devons donner aux juges et aux tribunaux de l’UE élargie le choix entre toute une série d’outils coercitifs.
Il est temps que l’UE prenne des mesures pour lutter contre la contrefaçon et le piratage.
La commission juridique et du marché intérieur a adopté une position assez différente mais, en fin de compte, je pense que ce compromis est un point de départ et j’espère vraiment qu’il sera adopté.
Les droits de propriété intellectuelle sont enfin reconnus à travers l’Europe.
Ainsi que beaucoup l’ont fait remarquer, la contrefaçon et la piraterie en Europe gagnent rapidement du terrain.
Il n’est pas seulement question de CD piratés, comme certains le pensent, mais de la contrefaçon d’une vaste gamme de produits.
J’ai vu des jouets contenant du cadmium.
Un grand nombre d’ambiguïtés utilisées jusqu’à présent par les groupes de pression comme arguments pour voter contre la directive ont été supprimées de la proposition.
Ce sera mon premier point sur les consommateurs.
En l’espace de quelques années, les discussions sur la propriété intellectuelle et sur la propriété industrielle ont mis en avant les difficultés de frontières.
Si nous tenons compte de l’avis des industriels et des consommateurs, alors peut-être pouvons-nous nous intéresser aussi aux artistes, que l’on met toujours en avant pour dire qu’il faut lutter contre le piratage?
Un accord raisonnable est tout particulièrement important par rapport à deux points politiques spécifiques.
Je vous invite, dès lors, à soutenir dans une large mesure les deux amendements relatifs aux brevets et au champ d’application de la directive.
Si la conciliation a ses règles et ses méthodes d’action, c’est pour une bonne raison: permettre à un grand nombre de députés européens et au Parlement lui-même de prendre part au débat et de clarifier les doutes qui surgissent dans le texte à mesure que celui-ci prend forme.
Cela signifie aussi que ce n’est pas à quatre ou cinq représentants des groupes politiques de réquisitionner la procédure pour dégager un texte de compromis quelques jours avant le vote, en ordonnant aux députés européens et aux députés individuels des différents groupes de suivre la ligne du parti et de ne pas toucher aux décisions prises par ces quatre ou cinq députés au cours de cette conciliation anticipée.
Passons ensuite aux implications de ce rapport.
Si tel était le cas, si telle était également votre intention, vous devriez alors pouvoir, par exemple, adopter l’amendement 101&#160;- que nous avons déposé avec quelques autres députés&#160;- qui limite explicitement le champ d’application aux atteintes intentionnelles à des fins commerciales.
Le fait est que, même si les sanctions pénales ont été supprimées du compromis, des mesures préventives extrêmement dangereuses sont maintenues, indépendamment du résultat de l’enquête et de la procédure.
On court le risque d’aboutir à un système qui permettra très facilement à certains et même à des sociétés privées de rechercher, confisquer des marchandises et prendre des mesures préventives qui risquent de mettre le marché dans une situation incertaine et instable, dans laquelle les grands groupes, grâce à une meilleure organisation, à des avocats et des conseils juridiques, réussiront à effrayer et à exercer un chantage sur les petites et très petites entreprises et également sur le consommateur final.
Peut-être parce que les lois en matière de propriété intellectuelle ont été dans une large mesure supplantées par la technologie numérique.
Si l’on veut parvenir à une législation-cadre, je pense qu’il faudra beaucoup travailler au cours de la prochaine législature de ce Parlement.
Le rapport est uniquement destiné aux crimes commis à des fins commerciales et non plus généralement aux violations des droits de propriété intellectuelle, indépendamment de leur auteur et de la manière dont elles sont commises.
Il convient d’accorder la plus grande attention à ce point afin de trouver un équilibre.
Je me rappelle toutefois que, dès le départ, l’objectif en matière de protection des droits d’auteur était de combattre et d’arrêter ce phénomène qui, en plus de la contrefaçon et de la piraterie, permet à du matériel protégé par un droit d’auteur d’être utilisé illégalement au détriment du travail de tous les fournisseurs de contenu, qui contribuent en toute légitimité à la chaîne de valeur en matière d’utilisation de produits audiovisuels.
Il conviendra, surtout dans le futur, de réfléchir au problème de l’utilisation privée qui a connu une augmentation exponentielle grâce à l’élan donné par la technologie numérique à large bande et par les autres plates-formes technologiques avancées.
Dans ce domaine aussi, nous devons envisager les conséquences de la nouvelle législation sur les télécommunications.
En fait, non seulement le texte de la proposition de directive perd de vue certains objectifs importants, mais il ne constitue même pas un moyen de dissuasion efficace dans la mesure où, au cours de la longue procédure durant laquelle les diverses propositions ont été faites, la possibilité de compenser le double préjudice lié à la perte de profit et à la perte subie a disparu.
Je pense qu’il est très important de réintroduire la dernière phrase du considérant 23 dans cet article.
L’absence d’une telle précision réglementaire pourrait conduire de nombreux pays à penser que si&#160;la personne qui possède en toute bonne foi des marchandises de contrefaçon a versé une indemnité et que le juge a levé l’interdiction pesant sur la vente de ces produits et sur leur exclusion de la chaîne commerciale, ces produits pourront alors être utilisés à toute fin commerciale.
Une telle situation est tout bonnement inacceptable si l’on songe, par exemple, à l’ensemble du secteur médical. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat de ce matin crée une grande confusion, car les points de vue exprimés divergent considérablement.
Le problème est que la procédure actuelle d’adoption d’une législation dans l’Union européenne, avant l’adoption de la Constitution européenne, est réellement complexe, compliquée et difficile.
L’accord interinstitutionnel récemment signé tente d’aplanir ces difficultés, mais nous savons que cela sera très difficile à réaliser dans la pratique.
La situation s’est aggravée au cours des trois dernières années et l’on trouve désormais toutes sortes de produits, même des biens de consommation courante.
Le rapport contient plusieurs points positifs, parmi lesquels le fait que la directive s’applique à toutes les violations des droits de propriété intellectuelle.
Les États membres doivent, en outre, s’assurer que les atteintes graves aux droits de propriété intellectuelle sont classées au rang de délits criminels passibles de sanctions pénales.
Dès lors, je soutiens fermement l’introduction d’une directive de ce type.
Je dis cela en toute courtoisie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais soutenir mes collègues qui ont examiné cette proposition importante dans une perspective très large.
Il s’agit de l’avenir de l’économie européenne et de la capacité des fabricants titulaires de droits de propriété intellectuelle&#160;- que ce soit sous la forme d’un brevet, de droits d’auteur ou d’un dessin ou modèle enregistré, ou toute autre forme de propriété&#160;- pour une œuvre, un dessin ou un modèle dont ils sont réellement à l’origine de protéger et de vendre leurs produits de manière légitime, d’en récolter les bénéfices et de créer des emplois dans l’Union européenne.
Nous parlons de la procédure et du calendrier, car nous savons tous qu’à dater de l’élargissement de l’Union européenne le 1er mai, des problèmes majeurs se poseront quant à l’incapacité des titulaires de droits de propriété intellectuelle à faire respecter leurs droits sur l’ensemble du territoire de l’UE élargie.
Nous sommes dans la réalité; il ne s’agit pas d’un acte législatif théorique, mais bien d’un élément qui protégera réellement l’emploi dans nos circonscriptions.
Alors qu’un nombre croissant de marchandises entrent dans l’Union européenne et proviennent de pays, tels que la Chine, qui sont depuis peu membres de l’Organisation mondiale du commerce et où le respect des droits de propriété intellectuelle est, dans le meilleur des cas, très faible, nous devons pouvoir nous protéger de manière légitime et équilibrée.
Voilà ce qui est en jeu, et ceux d’entre vous qui envisagent d’amender cette proposition, l’empêchant ainsi d’être en vigueur pour le 1er mai, devront répondre aux questions des fabricants de leur circonscription lorsqu’un conteneur de marchandises contrefaites en provenance de Chine arrivera en juin devant leur porte via un pays adhérent.
Vous devrez répondre de l’impact que cela aura sur l’emploi local et les fabricants locaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est primordial que la position commune se concentre clairement sur l’activité commerciale et sur les agissements des criminels professionnels.
La contrefaçon de produits alimentaires a augmenté de 75% et celle de CD de 15&#160;000%, soit presque la moitié de tous les enregistrements musicaux.
Les différentes pratiques et lois qui existent dans les États membres rendront la tâche particulièrement difficile.
En effet, il existe déjà une directive concernant l’harmonisation du droit d’auteur, ainsi qu’une directive sur le commerce électronique, qui réglemente, entre autres choses, les droits et obligations des fournisseurs de services.
Cette nouvelle directive sur le respect des droits de propriété intellectuelle assimile les personnes qui font des copies illégales à des voleurs, mais tout le monde sait depuis longtemps que le piratage de logiciels, de CD et de DVD est un délit punissable.
Je voudrais préciser que je suis contente de voir que le compromis limite désormais le champ d’application de la directive à la piraterie à des fins commerciales, car la copie pour usage personnel doit continuer d’être autorisée.
Quoi qu’il en soit, je voterai contre la directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement européen se trouve aujourd’hui devant un problème de déontologie politique.
Nous votons sur un rapport très important qui a un large impact sur la vie économique et les citoyens européens.
En fait, la créativité, un des facteurs cruciaux de la concurrence dans notre système économique, est entravée par la contrefaçon, dans la mesure où celle-ci affecte les droits de propriété industrielle et intellectuelle.
Souvent, la contrefaçon et la piraterie finissent également par toucher les consommateurs, obligés d’acheter des marchandises d’une qualité inférieure à celle du produit original.
La directive sur le respect des droits de propriété industrielle et intellectuelle constitue, dès lors, un instrument important en vue de combattre ce phénomène, c’est pourquoi il convient de l’adopter au plus vite, avant l’entrée des nouveaux pays, où la contrefaçon et la piraterie sont largement répandues.
Le texte négocié avec le Conseil, sur lequel une majorité du Parlement devrait être d’accord, est un compromis équilibré qui devrait permettre l’adoption de la directive en première lecture.
Le cadre juridique européen et national actuel en matière de propriété industrielle et intellectuelle est respecté.
Le compromis prévoit, à juste titre, que les principales dispositions de la directive doivent uniquement s’appliquer aux pratiques commerciales.
Elle fixe les sanctions administratives et civiles qui, en affectant directement les activités économiques illégales, ont des conséquences directes sur l’interdiction de la contrefaçon.
Deux aspects ont été largement débattus ce matin.
Il nous faut aller un peu plus loin; j’estime que la proposition du rapporteur et les amendements de compromis sont équilibrés et qu’il convient de s’assurer que toute personne qui viole un droit de propriété industrielle ou intellectuelle pourra être poursuivie, que l’acte ait été commis à des fins commerciales ou non.
Cependant, la plupart des aspects approuvés par la commission se retrouvent dans le texte mis au vote aujourd’hui, à l’exception des deux points auxquels j’ai fait allusion: les fins commerciales et les brevets.
L’amélioration de l’environnement réglementaire en vue d’obtenir des avantages concrets pour les opérateurs et les citoyens incombe conjointement aux institutions européennes et aux États membres.
Cet accord réglemente et clarifie tous les aspects interinstitutionnels des travaux d’amélioration de la réglementation.
Avant d’aborder les questions spécifiques soulevées par la proposition de résolution à l’examen, permettez-moi de rappeler deux des initiatives fondamentales du plan d’action de la Commission, qui ont également été intégrées dans l’accord interinstitutionnel.
Premièrement, la Commission est en train de mettre en œuvre un cadre pour une analyse d’impact intégrée. 2004 sera la deuxième année de transition pendant laquelle ce cadre sera consolidé et amélioré davantage tout en gardant une analyse équilibrée de l’impact économique, social et environnemental.
Ce programme sera mis en œuvre conformément aux procédures législatives et à l’accord interinstitutionnel.
La Commission salue l’intérêt constant du Parlement européen pour l’amélioration de la réglementation.
L’accord interinstitutionnel établit un cadre pour les instruments non contraignants qui devrait faciliter leur utilisation à l’avenir tout en protégeant entièrement les compétences des institutions communautaires.
En fait, les trois institutions ont, pour la première fois, arrêté une définition commune de la corégulation et de l’autorégulation.
En outre, elles sont convenues de limites et conditions générales pour l’utilisation de tels instruments, en définissant le rôle de chaque institution dans le processus et en garantissant le respect des prérogatives de l’autorité législative.
La Commission pourrait accepter certaines de ses orientations, mais seulement dans les limites des dispositions déjà prévues dans l’accord interinstitutionnel.
De manière spécifique, la Commission considère que les paragraphes 5, 7, 8 et 9 de la proposition de résolution s’éloignent de l’esprit et de la lettre de l’accord interinstitutionnel et des limites et conditions établies dans celui-ci concernant la corégulation et l’autorégulation.
Par exemple, dans l’accord interinstitutionnel "Mieux légiférer", l’importance de la simplification de la législation communautaire est reconnue et le Parlement et le Conseil s’engagent, dans un délai de six mois à partir de l’entrée en vigueur de l’accord, à modifier leurs méthodes de travail en introduisant notamment des structures ad hoc spécifiquement chargées de simplifier la législation.
La Commission pense que ce troisième rapport va plus loin que ce qui avait été conclu dans l’accord interinstitutionnel.
Mon rapport ne va pas à l’encontre de l’accord interinstitutionnel, mais cherche plutôt à le renforcer.
Toutefois, avec la longue discussion menée entre le Parlement, la Commission et le Conseil sur la question de l’amélioration de la négociation des textes législatifs de la Communauté, la commission juridique et du marché intérieur&#160;- qui a approuvé le rapport à l’unanimité&#160;- et moi-même souhaitons exprimer notre inquiétude vis-à-vis d’une tendance que je qualifierais de technocratique dans le domaine législatif.
Le processus législatif est un processus politique, un processus décisionnel politique.
Et le seul moyen - aussi imparfait soit-il - dont les citoyens disposent à l’heure actuelle pour exprimer leur point de vue sur la contribution de la Communauté sont les élections du Parlement européen.
Si, par exemple, le Parlement européen ne peut contrer les procédures technocratiques pour l’adoption des décisions à l’aide de petits groupes fonctionnant sur le principe de l’autorégulation ou de la corégulation, je ne vois pas quel rôle il peut jouer.
Monsieur le Président, je tiens à rassurer la Commission et à lui assurer que je n’ai pas l’intention de saper les progrès enregistrés en termes de simplification de la législation communautaire et ce Parlement non plus me semble-t-il, car il devrait adopter mon rapport sans trop de difficultés d’après moi, mais plutôt proposer le renforcement des éléments politiques du processus d’adoption de textes législatifs, en faisant remarquer que les délégations législatives doivent toujours être soumises à la volonté populaire, par le biais d’une institution jouissant d’une pleine compétence législative.
Comme nous le savons, la difficulté majeure est que l’actuelle législation communautaire est le résultat de l’accumulation d’une série de traités internationaux qui ont continué à évoluer et il n’y aura pas de solution jusqu’à ce qu’une Constitution européenne définissant clairement les pouvoirs législatifs ne soit adoptée.
Une fois que des pouvoirs législatifs clairement définis existeront, le pouvoir législatif sera en mesure de déléguer, de transférer certaines tâches aux corps techniques; mais ces corps techniques ne doivent en aucun cas remplacer la volonté populaire exprimée à travers les élections directes à une institution législative&#160;- le Parlement européen, le Parlement et le Conseil, quel que soit le nom que vous vouliez lui donner&#160;- désireuse d’adopter ces décisions.
C’est peut-être dans ce contexte que nous avons l’occasion de formuler une ou deux remarques, plutôt que les observations spécifiques contenues dans ce rapport relativement court.
Nous n’avons pas réellement débattu suffisamment dans cette Assemblée du rôle que nous devons jouer dans le processus visant à mieux légiférer ou dans l’amélioration et la simplification de l’environnement réglementaire, comme la Commission nous l’a rappelé.
C’est pourquoi ils souhaitent que nous travaillions mieux et c’est pourquoi les acteurs directement impliqués dans le processus&#160;- les consommateurs, les citoyens et les entreprises, grandes ou petites&#160;- souhaitent sentir qu’ils ont été consultés et qu’ils ont eu leur mot à dire au bon moment au cours du processus.
L’un des éléments cruciaux afin de mieux travailler est d’améliorer le développement de nos stratégies législatives et de procéder à des consultations à un stade précoce du processus.
Nous avons l’accord interinstitutionnel dont le commissaire a parlé.
Je tiens cependant à poser cette question: en dépit de ce que nous avons aujourd’hui, pouvons-nous dire que nous avons un plan d’action simple avec des objectifs classés selon une hiérarchie spécifique, avec un calendrier spécifique, avec une proposition disposant de mesures spécifiques pour chaque objectif et avec une procédure clairement définie pour mesurer ces objectifs?
Nous devons ici concilier les cultures de 15&#160;- et bientôt 25&#160;- États et, bien sûr, la liberté de proposition de chacun de ces États.
Nous sommes confrontés au phénomène d’augmentation exponentielle du nombre d’amendements et personne ne sait comment les coordonner ni comment ils peuvent aboutir à un texte homogène et clair.
Nous sommes dès lors également confrontés à un problème endogène qu’il nous faut résoudre et je suis d’avis que jusqu’ici, nous avons manqué de services bien définis pour s’occuper des aspects techniques de la législation et favoriser les développements.
Malheureusement, même aujourd’hui, après tant de rapports sur la mise en œuvre de la législation, on observe un énorme retard dans le contrôle de la méthode de mise en œuvre effectué par la Commission.
Ce débat a commencé avant que nous ne travaillions sur l’accord interinstitutionnel et s’est poursuivi par après.
Le rapport dont nous parlons était dès lors une condition préalable et une conséquence de cet accord interinstitutionnel qui, s’il avait été suivi par la Constitution européenne&#160;- merci de bien vouloir me le confirmer, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs&#160;- aurait à mon sens donné lieu à une législature parlementaire caractérisée par ce lien puissant et ce désir de tenir compte des trois institutions (Commission, Conseil et Parlement) autour desquelles tourne l’Europe: la Communauté européenne.
Certes, l’accord interinstitutionnel n’est pas tout: un accord qui prévoit un rôle complètement différent pour le Parlement est un accord qui doit aller de l’avant.
Voilà pourquoi le rapporteur déclare très justement qu’en améliorant la législation communautaire, il est nécessaire d’aller au-delà de l’accord interinstitutionnel.
Nous devons, néanmoins, éviter que le vote, au lieu de commencer à 12 heures comme prévu, ne commence pas avant 12h15, voire 12h20.
L’Union européenne juge illégale l’occupation des territoires en question, raison pour laquelle nous avons fait de ce sujet un tel problème.
Le problème, raison pour laquelle je pose ces questions aujourd’hui, est que la Commission et le Conseil, las de toutes ces années de querelles, menacent de donner leur aval à la pratique actuelle.
Dès lors, j’ai deux questions à poser à la Commission.
Deuxièmement, le commissaire peut-il nous donner l’assurance que chaque décision qu’il prendra, susceptible d’avoir un impact sur l’esprit, la lettre ou la pratique de l’accord d’association, sera d’abord soumise à l’avis de ce Parlement? &#160;&#160; - Monsieur le Président, hier à l’occasion de la journée internationale des femmes, des femmes palestiniennes étaient reçues ici même à l’initiative de mon groupe.
Or, en raison des pratiques douanières israéliennes, les États membres n’ont pas été capables, jusqu’à aujourd’hui, d’empêcher ces importations préférentielles ou d’imposer des taxes.
En novembre dernier, devant le conseil d’association UE-Israël, l’Union a insisté sur l’importance de résoudre le problème des règles d’origine avant de modifier le protocole sur ces mêmes règles.
Il contient des normes et des valeurs fondamentales qui parlent de respect et, en soi, nous pouvons soutenir Israël en tant que démocratie.
Cela nous rend tous responsables de la poursuite de la politique de colonisation, l’un des obstacles majeurs à la paix.
Voilà, d’après moi, le nœud du problème.
En tant que Commission et gardienne des Traités, vous devez veiller au respect de ces obligations par les États membres.
Les autorités douanières des États membres seront, alors, en mesure de prélever des droits d’importation ordinaires sur les produits provenant des colonies, sans que les importateurs puissent s’y opposer.
La question est simplement que nous ne voulons pas être conjointement responsables du problème des colonies et je vous demande, dès lors, de proposer des solutions au Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le fait d’accorder un traitement préférentiel aux exportations en provenance des colonies israéliennes de Cisjordanie et de la Bande de Gaza est un problème vieux de près de trente ans, qui a fait l’objet de questions écrites et orales ainsi que de débats réguliers au sein du Parlement européen.
Très récemment, lors d’un débat en novembre 2003, nous avons réaffirmé qu’au bout du compte, une solution devait être trouvée afin de mettre un terme aux violations répétées du droit international de la part d’Israël.
En apposant sur les produits en provenance des territoires occupés l’étiquette , non seulement Israël enfreint les dispositions sur la portée territoriale de l’accord, notamment l’article 83, les règles d’origine et les dispositions en matière de coopération et d’assistance mutuelle entre les autorités administratives dans le domaine des douanes, mais il continue d’afficher un mépris total pour les accords internationaux et le droit international.
Néanmoins, le problème est aujourd’hui plus urgent que jamais.
L’Union européenne prévoit d’inclure Israël dans le système de traitement préférentiel de cumul paneuropéen, ce qui se traduirait, dans ce cas, par des changements correspondants dans l’accord d’association CE&#160;- Israël.
Toutefois, le traitement préférentiel accordé aux exportations provenant des territoires occupés n’est pas seulement illégal et contraire au droit international, il signifie également que les États membres continuent d’être confrontés au problème épineux des contrôles et ne peuvent atteindre un certain degré de traitement uniforme.
La Commission a, à très juste titre, informé les autorités israéliennes que des mesures doivent être prises rapidement pour mettre un terme à cette pratique illégale.
Il s’agit d’une question très importante, Monsieur le Commissaire, parce qu’elle doit aller de pair avec une modification de l’accord d’association.
La Commission a expliqué sa position sur la question et les mesures qu’elle a prises de manière détaillée, notamment dans ses réponses à diverses questions orales en mai et novembre 2003.
L’UE profite de chaque occasion qui se présente pour tenter de trouver une solution au problème des importations de produits des colonies israéliennes concernées.
Des discussions exploratoires ont eu lieu récemment entre la Commission et Israël dans le but de trouver des solutions éventuelles, mais Israël n’a pas encore présenté de proposition formelle et la Commission n’a donc pas encore adopté de position.
Toutefois, la Commission n’acceptera en aucun cas une solution accordant un traitement tarifaire préférentiel à des produits provenant des colonies israéliennes et importés en vertu des règles israéliennes d’origine préférentielle.
Concernant la participation du Parlement européen, je puis vous confirmer que la Commission agira dans le plein respect de l’accord-cadre relatif aux relations entre le Parlement européen et la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question dont nous discutons et qui concerne cet accord entre la Communauté européenne et Israël est plus qu’une question technique.
Elle ne porte pas uniquement sur les controverses juridiques échangées avec les auteurs des quatre questions au cours de cette discussion; ce qui importe réellement, c’est la question politique suivante: souhaitons-nous, à ce stade, promouvoir la paix ou non.
Il va sans dire que l’occupation des territoires occupés depuis 1967 est illégale&#160;- c’est la position des Nations unies.
La résolution 242 stipule qu’Israël devrait revenir à ses frontières d’avant 1967.
Par exemple, un retrait immédiat des territoires occupés servirait-il réellement la cause de la paix?
Tout signal envoyé par l’Union européenne à ce stade est crucial.
Il est un fait avéré qu’Israël occupe le territoire palestinien depuis 1967 et que les institutions européennes, y compris ce Parlement, ont demandé à l’État d’Israël de respecter les règles du droit international à plusieurs reprises.
Tant qu’il existera des forces, telles que celles qui ont abouti aux accords de Genève, nous devons continuer à nourrir cet espoir et à investir politiquement dans cette perspective.
En fait, depuis 1995, le partenariat UE&#160;- Israël s’est développé dans le cadre d’un accord d’association qui prévoit, entre autres, un traitement préférentiel sur le marché européen pour les produits israéliens.
Toutefois, depuis 1976, Israël détermine l’origine de ses produits sans établir de distinction entre ceux provenant de son territoire et ceux originaires des territoires occupés, violant ainsi de manière constante et répétée le droit communautaire, le droit international et la convention de Genève.
En fait, le protocole sur les règles d’origine est en passe d’être modifié pour permettre, d’une part, un élargissement paneuropéen et, d’autre part, un système d’échanges commerciaux israélo-jordaniens.
En 2000, le Conseil a réaffirmé la nécessité de respecter le droit international en matière de relations commerciales avec Israël, dans le cadre de la quatrième convention de Genève.
En 2001, le commissaire Patten a qualifié la poursuite des exportations préférentielles en provenance des colonies de violation.
Toutefois, comment la Commission compte-t-elle aborder ce débat avec le Conseil, dès lors qu’il semble que certains États membres ne sont pas du même avis?
Voilà qui constitue une violation du droit international et non un débat sur des sujets de cette nature.
Par ailleurs, les colonies qui ont été tant combattues et qui ont si souvent été mises sur la table dans ce débat sur les produits associés ne contribuent pas à mettre un terme à la paix, c’est un point acquis.
C’est certainement le terrorisme qui empêche les parties de s’asseoir à la table des négociations.
Essayons, par conséquent, de l’éviter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est assez surprenant que la Commission n’ait pas encore trouvé de solution à la question de l’exportation de produits en provenance d’Israël bénéficiant d’un accès préférentiel et que, sachant à quel point Israël a insisté jusqu’à présent sur sa propre interprétation de sa région, la Commission veuille, de surcroît, laisser le soin à Israël de proposer une solution permettant aux États membres d’identifier quelles marchandises ont été produites dans les colonies illégales, de manière à pouvoir prélever un droit sur ces dernières.
La Commission aurait tenu les mêmes propos, j’en ai bien peur, si nous avions discuté de la situation au Viêt Nam, et elle l’aurait fait selon son procédé habituel, à savoir qu’au lieu de surveiller les droits et la loi, elle aurait surveillé et protégé ses relations avec le pouvoir vietnamien, aussi meurtrier soit-il.
Le désir de restreindre l’objectif dans le cadre d’une situation complexe qui nous échappe est, je crois, une méthode erronée.
Mesdames et Messieurs, à la fin de cette législature, le véritable problème&#160;- et je terminerai sur ces mots&#160;- est que nous continuons à oublier que les raisons historiques qui nous ont permis de réaliser les progrès que nous avons faits en Europe jusqu’à ce jour trouvent leur origine dans la déclaration&#160;- magnifiquement résumée dans le manifeste de Ventotenepar Altiero Spinelli: l’État-nation autonome ne peut produire ni démocratie, ni liberté, ni progrès, ni vérité.
Je souhaiterais conclure en disant ceci: espérons qu’à la fin de cette législature, les idéaux fédéralistes et la méthode fédéraliste prévaudront très rapidement avec l’adhésion à l’Union européenne d’Israël et d’un État palestinien du genre que vous souhaitez voir, à savoir un État fondé sur la liberté et non sur l’abus de pouvoir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme le débat l’a montré, il s’agit d’un sujet complexe et délicat.
De toute évidence, l’accès préférentiel au marché communautaire pour les produits provenant des colonies israéliennes de Cisjordanie et de la Bande de Gaza soulève de graves questions.
Je suis d’accord avec les orateurs précédents: il est important que cela se fasse, si possible, avant la fin du présent mandat de la Commission.
Comme l’a indiqué le précédent orateur, il s’agit effectivement d’une mesure qui n’est ni pour ni contre Israël. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes face à une absurdité, un paradoxe.
En ce qui concerne la question sur laquelle se fonde ce débat, à savoir l’application correcte de l’accord d’association CE&#160;- Israël, peu m’importe ce qui est fait ou comment et peu m’importe quelle loi est appliquée ou comment.
Mais il faut bien préciser qu’Israël ne peut continuer à appliquer unilatéralement l’accord d’association à des colonies qui doivent disparaître pour que la paix soit possible.
Permettre qu’il continue à appliquer cet accord de manière unilatérale serait une autre absurdité, une insulte, une humiliation que ce Parlement doit, au moins, combattre.
Nous devons, à nouveau, nous rappeler la déclaration explicite de la Commission du 10 mai 2001, selon laquelle les exportations en provenance des colonies israéliennes de Cisjordanie et de la Bande de Gaza constituent, dans le cadre du traitement préférentiel, des violations des accords commerciaux entre la Communauté et Israël.
Même si ce n’est que pour des raisons tactiques, il n’y a aucun mal à rappeler que, le 10 avril 2002, ce Parlement a approuvé une résolution sur le Moyen-Orient, dont le paragraphe 8 demande à la Commission et au Conseil de suspendre l’accord d’association euro-méditerranéen entre Israël et la Communauté européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est évident que pour être crédible, le droit communautaire devrait être appliqué de manière adéquate.
Si la Commission souhaite nous présenter de nouveaux plans&#160;- et ce serait opportun&#160;-, elle devrait le faire avant les élections parlementaires de juin afin de nous laisser le temps de les examiner convenablement.
L’UE se targue d’inclure ces clauses des droits de l’homme dans ses accords commerciaux.
Dès lors, il est temps de suspendre cet accord, en raison des violations des droits de l’homme liées non seulement aux colonies, mais aussi au nouveau mur de l’apartheid, qui n’a rien à voir avec la sécurité et tout à voir avec une prise de territoire illégale.
Si l’UE ne suspend pas cet accord, non seulement elle se rend coupable d’injustice envers le peuple palestinien, mais elle sape également ses propres lois et sa propre législation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est absolument exact, j’ai formulé une remarque tout à fait ridicule et je souhaiterais la corriger immédiatement.
Elle continue à décrire la guerre, dont nous voulons sortir, selon une optique que je ne partage pas. &#160;&#160; - Un exemple de , d’élégance et de courtoisie italiennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’espère donner un exemple de bon sens néerlandais.
Si nous voulons être crédibles, nous devrions agir positivement et, si nous voulons remplacer ou du moins contrebalancer l’influence des États-Unis&#160;- dont beaucoup parlent ici&#160;- sur Israël et qu’Israël fasse confiance à l’Europe, nous ne pouvons pas toujours chercher à pénaliser ce pays.
Le mur qu’érige actuellement Israël est plus qu’un symbole.
La Commission profite de toutes les occasions qui se présentent à elle afin de tenter de trouver une solution satisfaisante garantissant l’application correcte du droit communautaire et protégeant les ressources propres de la Communauté.
C’est pourquoi elle travaille en étroite collaboration avec les autorités douanières des États membres et maintient un dialogue constructif avec les autorités israéliennes.
Enfin, je voudrais vous rappeler que la politique menée par l’UE à l’égard d’Israël est fondée sur le partenariat et la coopération.
Je tiens à répéter la déclaration du Conseil d’association de novembre dernier, qui a rappelé qu’en juillet 2003, lors de la troisième réunion ministérielle euro-méditerranéenne, les ministres avaient approuvé un nouveau protocole relatif aux règles d’origine permettant l’élargissement du cumul de l’origine paneuropéen aux pays méditerranéens.
La prochaine étape consistera à modifier les protocoles relatifs à l’origine dans les accords d’association bilatéraux actuels afin d’y inclure les changements nécessaires à l’application du cumul diagonal.
L’UE insiste sur l’importance de résoudre la question bilatérale des règles d’origine avant de modifier le protocole initial.
La position de l’UE est claire. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote.(1) &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le premier budget amendé pour 2004, qui doit être voté incessamment, porte sur l’adhésion des nouveaux États membres le 1er mai prochain.
La commission des budgets a déjà adopté ce budget à l’unanimité et, en principe, le Parlement dans son ensemble l’a approuvé sans discussion pas plus tard qu’en décembre dernier.
Je voudrais souligner que les observateurs au sein de la commission des budgets ont joué un rôle très actif et très constructif dans l’élaboration du budget en relation avec les nouveaux pays, et la commission des budgets a augmenté certains crédits de paiement.
Au Conseil, d’aucuns pensent toujours que le Parlement est trop généreux quand il est question d’argent et qu’il est, pour ainsi dire, un panier percé.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu’avec l’élargissement par le biais de l’adhésion de dix nouveaux pays, le pourcentage du revenu national brut affecté au budget européen s’élèvera à 0,98%, le plus faible depuis 1990.
Si vous votez "oui"&#160;- et j’espère que vous serez nombreux à le faire&#160;-, rien ne pourra nous empêcher financièrement d’accueillir tous les nouveaux États membres au sein de l’Union européenne le 1er mai de cette année. &#160;&#160; - Monsieur Mulder, nous n’aurions jamais pensé qu’un rapporteur néerlandais pouvait être un panier percé!
s - Monsieur le Président, concernant le rapport Matikainen-Kallström sur la répression du trafic illicite de drogue, il n’est pas fait mention de l’avis minoritaire rendu conformément au règlement par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Par conséquent, il est encourageant de lire le rapport de la Commission, dont mon rapport traite.
Toutefois, comme le suggère mon rapport, le non-respect par les grands États membres du droit communautaire pose un véritable problème.
Le pire exemple&#160;- dont il est fait mention dans l’exposé des motifs&#160;- concerne le traitement infligé par l’État italien à un groupe de professeurs d’universités (lecteurs en langues étrangères) dont les droits ne sont pas respectés depuis 14 ans, et ce malgré deux résolutions de ce Parlement.
Je viens juste de recevoir des informations selon lesquelles, en dépit de la décision de la Commission européenne de demander à la Cour de justice européenne d’imposer une amende de 309&#160;750 euros par jour, le Parlement italien vient d’adopter une mesure renforçant la discrimination illégale à l’encontre de ces citoyens.
Mon rapport ne propose pas de modifier la législation relative à la vie privée parce que ce n’est pas la législation qui pose problème, mais son application.
Un exemple que nombre d’entre vous connaissent: depuis un an, l’Union européenne et les États membres permettent aux services de sécurité des États-Unis d’accéder aux terminaux de réservation des vols transatlantiques sans information, autorisation ni contrôle.
J’espère donc que nous voterons à l’unanimité en faveur d’un rapport qui condamne ces situations.
Je tiens à dire à mes collègues qu’un des amendements mis aux voix concernant le rapport Corbett propose une règle qui rend très difficile la création de commissions temporaires.
Je sais que mon intervention est très tardive mais, je vous en prie, gardez à l’esprit que l’adoption de cet amendement rendrait impossible la réalisation de certains bons travaux, comme celui réalisé au sein de ce Parlement dans l’affaire du . &#160;&#160; - Cet amendement fait l’objet d’un vote séparé.
Il s’agit de l’heure des votes, pas d’un débat! &#160;&#160; Monsieur le Président, nous votons aujourd’hui sur le rapport Paulsen.
Ce n’est que ce matin que les amendements à ce rapport ont été disponibles dans toutes les langues.
Je ne vois donc pas de raison de reporter le vote d’aujourd’hui.
Le Médiateur européen a demandé à la Commission de mener une enquête afin de clarifier ces déclarations d’intérêt.
Je demande donc à la Commission de répondre à la question du Médiateur sur le même sujet. &#160;&#160; - Monsieur MacCormick, vous avez soulevé une question pertinente, que je porterai à l’attention du Bureau, indépendamment de ce que la Commission ou d’autres institutions décident de faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aborder avant le vote un problème linguistique relatif à l’amendement 83.
La version italienne parle quant à elle de "".
Je ne pense pas que nous devions ajouter en toute hâte, comme la procédure suivie nous y a obligés, une restriction supplémentaire à des mesures qui semblent déjà suffisamment restrictives.
Cette Assemblée a mis au point un modèle alternatif, mais nous savons tous que le Conseil n’en tiendra pas compte.
Je souhaite demander à la commission des budgets, avant qu’elle n’approuve le financement de cette agence, d’engager une discussion approfondie avec le Conseil.
Cette décision du Conseil a pour objectif d’établir toute une série de systèmes d’information qui permettront aux différentes institutions européennes de se tenir au courant des activités de flottes de pays tiers dont les pratiques pourraient porter préjudice aux intérêts maritimes des États membres et, plus important encore, de la mesure dans laquelle ces flottes peuvent avoir des effets contraires sur la compétitivité des États membres participant au commerce maritime international.
Ces systèmes doivent également faciliter la fourniture et la consultation d’informations au niveau intracommunautaire.
Plus spécifiquement, toutes les personnes physiques et morales des États membres couvertes par le règlement (CE) 2666/2000 peuvent participer aux appels d’offres organisés dans le cadre des programmes communautaires d’aide en faveur de la préadhésion.
L’objectif de cette proposition de décision du Conseil et du Parlement consiste à établir un programme d’action communautaire pour les subventions de la Commission dans le domaine de la protection des intérêts financiers de la Communauté, le programme Hercule.
Ce programme financera des mesures spécifiques et couvrira les subventions aux organismes actifs dans ce domaine.
Ce rapport améliore la proposition de décision et, en tant que tel, mérite notre soutien.
Tout d’abord, il est en phase avec les décisions de l’autorité budgétaire arrêtées à la fin de l’année dernière, en d’autres mots, un programme d’action pour la période 2004-2006, qui sera financé à concurrence de quelque 12 millions d’euros.
Ce programme couvre d’une part des subventions accordées à des actions ponctuelles comme des études, conférences ou formations et, de l’autre, des subventions octroyées aux organismes actifs dans ce domaine, tels que des associations créées pour promouvoir la protection des intérêts financiers communautaires.
En effet, L’actuel processus de réforme de la Commission, et notamment l’adoption du nouveau règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes impliquent l’établissement d’actes de base pour un ensemble de subventions financées jusqu’à présent sans que leur attribution ne soit encadrée par un acte de base spécifique.
L’objectif de la présente proposition est de constituer un tel acte de base en établissant un programme d’action communautaire pour l’octroi de subventions par la Commission dans ce domaine.
Le but de cette proposition de budget rectificatif consiste à établir des montants fixes pour l’UE à vingt-cinq.
La question clé est que le contenu du premier budget d’une UE élargie englobe les pays dans lesquels le revenu moyen par habitant est substantiellement inférieur à la moyenne communautaire; un budget avec des paiements élevés au niveau de l’inflation; en termes réels, le budget le plus bas depuis 1987; un budget qui non seulement est incapable de contribuer à la cohésion économique et sociale, mais qui institutionnalise aussi la discrimination envers les nouveaux États membres; un budget qui donne un mauvais exemple du rôle du Parlement en tant qu’autorité budgétaire en acceptant, d’année en année, les coupes et les réaffectations qui, en dépit de protestations louables, correspondent aux objectifs de la "charte des six".
Il est caractérisé par des objectifs politiques dominés par l’obsession de la compétitivité, dans lesquels les questions sociales sont remplacées par des considérations militaires et de sécurité.
Cela illustre clairement la nécessité de financer des mesures de prévention des incendies de forêts qui préserveront le riche patrimoine forestier de l’UE, en particulier dans les États membres méridionaux et sur le littoral méditerranéen, qui sont frappés chaque année par les incendies.
Toutefois, des mesures appropriées sont également requises au niveau communautaire.
Le nouveau programme de protection des forêts, Forest Focus, approuvé l’an dernier et courant jusqu’en 2006, prévoit des mesures de lutte contre la pollution des forêts.
Il ne faut pas oublier que, dans diverses résolutions, le Parlement a demandé une augmentation des fonds affectés au programme de protection des forêts et l’inclusion de mesures de prévention des incendies.
Nous regrettons donc que l’on n’ait pas saisi, lors de l’adaptation des montants de référence pour le programme, l’occasion de tenir compte des besoins de l’élargissement, afin d’ajuster les objectifs et de revoir les allocations à la hausse.
Lors de la réunion de conciliation du 24 novembre, le Conseil et le Parlement ont conclu un accord visant à augmenter les montants de référence de 2,58&#160;millions d’euros, à savoir 30 millions d’euros en deçà des propositions initiales du Parlement.
Nombre des programmes adoptés en codécision étaient sous-financés pour les quinze États membres actuels, et nous aurions dû saisir l’occasion d’apporter des corrections générales aux programmes et, dans certains cas, aux objectifs eux-mêmes.
Nous pensons aux programmes complémentaires aux actions des États membres dans des domaines tels que le sixième programme pour la recherche et le développement, le programme-cadre en faveur de la culture, le programme Forest Focus pour la protection des forêts, Life III, la santé publique, la jeunesse, l’éducation&#160;- y compris Socrates&#160;- et bien d’autres.
Rien qu’au Portugal, plus de deux millions de personnes&#160;- plus de 20% de la population!&#160;- flirtent avec ce seuil.
Si rien n’est fait pour atténuer les grandes inégalités de revenu et le taux élevé de chômage, qui affecte plus de 14 millions de citoyens en Europe, les risques de pauvreté et d’exclusion sociale augmenteront, et s’aggraveront encore avec l’élargissement à dix pays où le revenu moyen est inférieur à la moyenne communautaire.
Il est dès lors regrettable que le programme communautaire de mesures visant à combattre et à prévenir l’exclusion ne bénéficie que de 75&#160;millions d’euros de financement pour la période 2002-2006, soit une moyenne de 15&#160;millions par an pour les 15 États membres actuels.
En révisant les perspectives financières pour la période 2000-2006 pour tenir compte de l’élargissement, le Parlement et Conseil doivent&#160;- à la fin du processus budgétaire pour 2004 et conformément au processus de codécision&#160;- réexaminer les montants de référence des programmes relevant de la codécision dans les limites maximales du plafond résultant de l’adaptation et de la révision susmentionnées des perspectives financières.
Je pense que le montant supplémentaire proposé&#160;- 2,58&#160;millions d’euros en plus du budget de départ de 26,7 millions&#160;- répond aux besoins de financement découlant du processus d’élargissement en cours pour cet ensemble primordial de programmes adoptés en codécision et financés au titre de la rubrique&#160;3 des perspectives financières (politiques intérieures).
Cette initiative ne vise, ni plus ni moins, qu’à renforcer la coopération entre les administrations douanières de l’Union européenne dans la lutte contre le trafic de stupéfiants et de substances psychotropes, en autorisant, dans des situations d’urgence particulière, un navire officiel d’un État membre à intervenir en haute mer contre un navire à l’égard duquel il existe des motifs fondés de soupçonner qu’il sert au trafic illicite de stupéfiants, lorsqu’il navigue sous le pavillon d’un autre État membre et que l’autorisation préalable de cet État n’a pu encore être obtenue.
Il est important d’accorder une attention particulière à la situation des victimes de ce type de criminalité.
Globalement, les amendements proposés visent à améliorer la situation des victimes.
Au contraire, une protection globale des victimes doit garantir un titre de séjour permanent, octroyant par conséquent un accès illimité à l’assistance médicale et sociale, sans aucune condition préalable.
La Commission propose diverses actions destinées à l’amélioration du contrôle de l’application du droit communautaire.
La communication détaille ce qui relève de la prévention menée en coopération étroite et réciproque entre la Commission et les États membres; elle décrit ensuite les conditions d’une gestion efficace du contrôle et le traitement des infractions, qui deviendront encore plus importants après l’élargissement; enfin, elle se penche sur la possibilité de changer progressivement la culture du contrôle en introduisant la dimension de la prévention de tels comportements.
Le contrôle approprié dépend de l’information tant qualitative&#160;- sur les pratiques adoptées dans l’application effective du droit&#160;- que quantitative, sur le nombre de directives dont la transposition ou la mise en œuvre efficace a été retardée par rapport aux délais fixés ou s’est avérée déficiente.
Il est important de souligner, en ce qui concerne cette mesure, l’importance d’une coopération étroite et réciproque entre la Commission et les États membres.
Un programme commun a été adopté, qui vise à renforcer la coopération entre les États membres en matière d’évaluation des risques chimiques, d’alerte, d’intervention, de stockage de moyens d’intervention et de recherche.
Je pense que l’adoption d’initiatives budgétaires et juridiques doit se baser sur une analyse claire des risques, démontrant une véritable probabilité d’attaques terroristes sur le territoire de l’UE.
Le rapport vise à améliorer la préparation et la réaction aux attaques par des agents biologiques et chimiques.
Les citoyens seront à l’abri d’attaques terroristes de n’importe quel genre si nous pouvons neutraliser ces attaques à temps. &#160;&#160; .
Le rapport à l’étude pose un tel éventail de questions qu’il serait impossible de couvrir tout dans cette courte explication de vote.
Quoi qu’il en soit, si je ne suis pas d’accord avec l’orientation de certains principes et propositions, le rapport mérite notre appréciation pour les critiques qu’il émet à l’encontre de la violation actuelle de droits et de la protection de la vie privée et de la confidentialité des données personnelles, conséquence des mesures adoptées dans certains pays sous le prétexte de la "lutte contre le terrorisme" qui sape les droits et libertés fondamentaux.
Le rapport stigmatise également l’attitude de la Commission et de certains États membres, "proche d’une violation de la législation et du principe de légalité".
Le rapport commence par un tableau alarmant de la situation dans diverses régions de l’UE sous des aspects tels que le surpeuplement dans les prisons, l’augmentation de la population carcérale, l’augmentation du nombre de détenus en attente de condamnation définitive, la toxicomanie et la hausse du taux de suicide.
Le rapport lance plusieurs recommandations générales que je salue.
Il est essentiel de renforcer la protection contre la violence des codétenus et la prévention du suicide.
Je suis évidemment en faveur des droits fondamentaux des prisonniers et je suis conscient des problèmes tels que le surpeuplement, les taux de décès, de suicide et de mauvais traitement ou de l’inadéquation des infrastructures pénitentiaires, qui nous obligent à envisager la nécessité de prendre certaines mesures dans ce domaine.
Elle contient toutefois deux points que nous voudrions voir modifiés, de sorte que la seconde phase du programme Daphné (2004-2008), qui est déjà en retard de quelques mois, puisse être lancée.
Deuxièmement, le rapport prône l’établissement d’un centre d’assistance aux ONG, de sorte que ces dernières puissent améliorer leurs projets, nouer des liens avec d’autres partenaires et profiter de l’acquis du programme Daphné.
Nous devons implorer la Commission à maintenir l’équilibre de sa proposition quant aux victimes et aux agresseurs et à garantir qu’ils ne soient pas mis sur le même pied.
Nous sommes également d’accord avec les amendements déposés par le rapporteur pour assurer que les nouveaux États membres puissent aussi bénéficier de ce programme, notamment par la création d’un centre aidant les ONG à planifier leurs projets et à nouer des liens, en particulier celles participant pour la première fois.
Il est cependant essentiel que les gouvernements des États membres accordent une attention particulière à ce problème et ne laissent pas la campagne de prévention de la violence aux seules ONG.
En effet, une émission diffusée récemment sur une chaîne de télévision française a critiqué le fait qu’aucune campagne de sensibilisation à la violence n’ait été lancée sur cette chaîne.
Le fait que le Conseil ait accordé son soutien à ce programme et ait intégré certains des amendements consolidants de ce Parlement (notamment l’augmentation du budget) doit être salué.
Je soutiens le texte de la commission des droits de la femme et espère que cette Assemblée acceptera un rapport bien équilibré, qui devrait garantir que les nouveaux États membres puissent en profiter pleinement et que leurs besoins spécifiques soient pris en considération. &#160;&#160; .- Au lendemain de la journée consacrée aux droits de la femme, je suis heureuse de constater que le Parlement européen, lui aussi, s’y intéresse.
Tel est le cas dans ce rapport consacré à la lutte contre la violence à l’égard des femmes, des enfants et des adolescents.
La violence à l’égard des femmes ne peut être éliminée sans contester les facteurs qui concourent directement ou indirectement à faire des femmes un objet de soumission.
Il viole aussi l’article 198 TCE qui dispose que "sauf dispositions contraires du présent traité, le Parlement européen statue à la majorité absolue des suffrages exprimés".
Le rapport Dimitrakopoulos essaie de corriger cette irrégularité en réintroduisant, au niveau du règlement du Parlement européen, l’exigence d’un vote "à la majorité des suffrages exprimés".
En d’autres termes, le Parlement doit contrôler les "partis politiques européens".
Il met en place le "statut et le financement des partis politiques au niveau européen", ce qui crée&#160;- et c’est crucial&#160;- un certain modèle du parti politique européen et fixe les procédures d’accès au financement pour lequel des conditions discriminatoires doivent être remplies.
Je voudrais également souligner que l’objectif initial de tout ce processus était de contourner les critiques de la Cour des comptes sur le financement par certains groupes parlementaires de leurs "partis européens" respectifs.
Tout d’abord, ce nouveau système va permettre de réserver le financement de ces partis non sur des critères objectifs, mais sur des critères téléologiques, de finalité politique.
Alors, qu’il refuse toutes les atteintes au pluralisme politique! &#160;&#160; .- Le rapport qui nous est soumis contient les premières mesures d’application du règlement sur le statut et le financement public des partis au niveau européen, adopté en juin 2003.
Des droits sont abolis, comme le droit de liberté d’expression et de création de partis politiques.
Alors que des pouvoirs excessifs sont conférés au Bureau du Parlement européen, plus facilement contrôlable, le seul droit réservé au Parlement européen lui-même est de décider "à la majorité des suffrages exprimés"&#160;- même pas à la majorité absolue de ses membres&#160;- si un parti respecte ou non les principes de l’UE; autrement dit, s’il se fond dans le moule du gros capital de l’UE et dans son système.
C’est précisément parce que le Bureau est l’organe compétent pour prendre ces décisions que j’ai voté contre ce rapport.
Les groupes représentés au Parlement ne siègent pas tous au Bureau, alors que tous les groupes doivent participer à des décisions aussi politiquement chargées que la création d’organisations politiques éligibles pour un financement communautaire.
Sinon, la transparence de ces décisions est compromise.
Le Bureau sera responsable de la plupart des tâches liées au fonctionnement du système de financement parce qu’il est l’organe compétent pour les questions financières et administratives concernant les députés et pour l’organisation interne du Parlement.
Il revient aux citoyens des États membres de décider s’ils choisissent ou pas de financer des partis politiques nationaux ou des représentants indépendants.
Les critères de financement de l’UE exclusivement en faveur de partis politiques paneuropéens excluent les plus petits partis nationaux et les indépendants, et introduisent donc une discrimination à leur égard.
Il est également extrêmement inquiétant que la décision d’accorder ou non à un parti une part du financement de l’UE soit prise par une institution de l’Union européenne.
Cela ne soutient pas vraiment les principes fondamentaux de démocratie et de subsidiarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai déclaré précédemment qu’il s’agissait principalement d’un nettoyage de printemps, mais j’ai attiré l’attention sur le fait que l’article&#160;180, paragraphe&#160;8, s’appliquerait désormais à l’ensemble du règlement.
Cela signifie que dans le nouveau règlement, qui devrait être publié à temps pour le nouveau Parlement&#160;- en fait, vraisemblablement à temps pour le Parlement élargi en mai&#160;-, les chiffres de notre règlement devront être automatiquement adaptés à la taille élargie du Parlement.
Par exemple, le chiffre de 32 députés nécessaires pour déposer une résolution ou un amendement augmentera proportionnellement.
Après le vote en commission, nous nous sommes retrouvés face à un résultat qui rendait impossible la mise en œuvre du règlement.
Le rapporteur a convenu de ce texte avec quatre groupes parlementaires et l’a présentée à cette Assemblée d’une façon manquant à mes yeux singulièrement de dignité, des nouvelles versions du texte anglais ayant été présentées chaque jour de la semaine dernière.
Le Parlement n’a pas eu la moindre occasion d’adopter une position sur ce texte en commission; au contraire, le texte a été immédiatement présenté à l’Assemblée, avec une adoption aujourd’hui par un vote à la majorité non qualifiée.
Le Conseil devrait juste présenter un texte, quatre membres de cette Assemblée acquiesceraient et l’ensemble du Parlement l’adopterait parce qu’il serait impossible d’évaluer son contenu réel.
Le Parlement ne peut se résumer à la dictature d’une poignée de personnes au sein des groupes, qui expliquent en une nuit le contenu du texte pendant une réunion de groupe, sans que personne ne sache exactement ce qui est véritablement mis aux voix.
Cependant, elle aurait également pu le faire en me parlant.
J’espère que vous prendrez cet élément en considération et que vous refuserez désormais une telle procédure. &#160;&#160; - Le vote d’aujourd’hui, en première lecture, nécessitait seulement une majorité simple.
Un climat grisant de permissivité a été créé dans la foulée de l’abolition des frontières intérieures et de la libéralisation progressive du commerce, ce qui a débouché, en retour, sur un manque d’investissement dans les ressources techniques (comme les laboratoires de référence et les centres de recherche) et humaines (comme la formation professionnelle) fondamentales.
Le présent règlement fait partie de la même approche que d’autres règlements visés dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire, lequel fixe une série d’objectifs communs dans le domaine de la sécurité alimentaire et des sanctions communes au niveau de l’UE.
Les contrôles et les inspections ont joué un rôle central dans cette réponse.
L’objectif est le renforcement de la sécurité, tant pour les consommateurs que pour les producteurs, et ce rapport constitue une nouvelle avancée dans le domaine de la sécurité alimentaire, surtout des denrées alimentaires et aliments pour animaux.
Ces mesures apporteront de grands avantages aux consommateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite indiquer, en mon nom et au nom de Mme&#160;Boogerd-Quaak, que nous avons voté contre le rapport Fourtou lors du vote final.
Il est certes important de prendre des mesures pour lutter contre le piratage, mais les réglementations amendées vont beaucoup plus loin.
Par exemple, le groupe a eu très peu l’occasion de discuter de ce dossier avant de devoir prendre une décision finale.
Il convient également d’indiquer que plus de 50 experts européens de haut rang dans le domaine du droit de la propriété intellectuelle ont demandé au Parlement d’aborder ce dossier avec davantage de prudence, ce que nous n’avons pourtant pas fait.
On peut également s’interroger sur la base juridique puisque la procédure est maintenant en cause.
Pareille mise en œuvre de ce règlement équivaut à une discrimination à l’encontre des petits groupements de partis de cette Assemblée qui, bien qu’opérant au niveau européen, ne sont représentés dans aucun groupe.
Nous savons tous que les partis et leurs organisations dépendent des contributions financières.
Je crois que c’est une très grave erreur que le Parlement a commise aujourd’hui. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Turmes.
Il nous importe de garantir la protection des citoyens et de leurs droits et, dans le même temps, de lutter contre la florissante contrefaçon des marques, le piratage et les infractions aux droits de propriété intellectuelle.
Par ailleurs, la directive assure une harmonisation renforcée des réglementations juridiques nationales sur la mise en œuvre des droits de propriété intellectuelle et contribue à garantir le respect de la législation.
Le compromis entérine la limitation de la proposition aux cas présentant un caractère commercial majeur.
Il exclut les infractions commises par des consommateurs ayant agi de bonne foi et renforce le droit des citoyens de réaliser des copies privées conformément à la directive relative au droit d’auteur.
Enfin, il importe à nos yeux de faire adopter la proposition avant l’élargissement.
L’adopter après l’élargissement pourrait avoir pour conséquence de reporter l’adoption de la législation à venir de plusieurs années, ce qui pourrait entraîner une augmentation des activités illégales. &#160;&#160; .- Nous avons décidé de voter contre le compromis relatif à l’harmonisation de la législation des États membres sur les droits de propriété intellectuelle, essentiellement en raison des amendements à l’article 9 qui ont été déposés.
L’adoption des amendements à l’article 9 aboutirait à un conflit avec la tradition juridique suédoise, et principalement avec le principe de la libre appréciation des preuves.
Tout en refusant fermement le détournement et la commercialisation des connaissances humaines et de ce qui fait partie du patrimoine humain, nous reconnaissons la difficulté de trouver un équilibre entre les droits de propriété légitimes et les bienfaits sociaux et collectifs de l’élément concerné.
Même si les mécanismes de protection de ces droits sont incapables de mettre un terme au commerce et aux abus, ils ne doivent pas être laxistes au point de permettre, voire d’encourager, le piratage et la contrefaçon.
En l’état, au nom d’une fausse libéralisation, cette situation pourrait avoir un impact économique, social et culturel dévastateur et des effets néfastes sur le plan sanitaire.
Il est donc légitime que des moyens juridiques particuliers et suffisants soient accordés pour lutter contre ce fléau.
Cette proposition a pour objectif de renforcer les exigences communautaires portant sur la limitation des émissions polluantes des nouveaux véhicules lourds (moteurs à allumage commandé fonctionnant au gaz naturel ou au gaz de pétrole liquéfié).
Cette démarche constitue dès lors un outil additionnel important de promotion du développement durable défendu par l’Union.
Compte tenu des contretemps et des retards qui ont affecté ce processus et de la "vitesse" à laquelle nous essayons d’adopter des amendements aux propositions de la Commission, il est impossible d’établir un cadre dans lequel les opérateurs et les professionnels du secteur soient contraints de respecter les règles et de se soumettre aux inspections en question.
Les règles n’ont pas été clarifiées et les contrôles de faisabilité, de certaines méthodes de contrôle en particulier, n’ont pas été réalisés.
Nous devons lancer une campagne de sensibilisation dans les plus brefs délais, en collaboration avec ces professionnels. &#160;&#160; .- Nous avons voté contre l’amendement 1, qui vise à restreindre le champ d’application de la décision-cadre de sorte qu’en matière de trafic de drogue, elle ne s’applique qu’aux délits graves et/ou internationaux.
Nous soutenons la décision du Conseil dans son ensemble et nous pensons que cet ajout limiterait la portée de la décision-cadre et entraînerait ainsi une altération indubitable du document du Conseil.
Le Conseil des ministres a d’ailleurs été unanime à ce sujet.
Enfin, il est pour nous hors de question que l’Agence puisse avoir l’exclusivité sur ces questions, notamment l’éloignement des ressortissants de pays tiers en séjours irréguliers et la constitution d’un corps de garde-frontières européen.
Le Royaume-Uni et l’Irlande ont fait le bon choix en refusant de participer à l’acquis de Schengen sur le contrôle aux frontières extérieures.
En 2001, la Commission a adopté une approche européenne de la lutte contre le trafic, compte tenu de sa nature transnationale.
L’accord final apportait des modifications substantielles à la proposition initiale de la Commission, telles notamment l’instauration de nouvelles sanctions correspondant mieux à celles prévues par les conventions des Nations unies sur ce sujet et contrastant avec la définition restreinte proposée par la Commission.
Il faut répéter qu’il existe un lien entre le nombre de personnes qui essaient des drogues et le nombre de personnes courant le risque de devenir dépendantes.
Des signaux erronés continuent d’être envoyés aux jeunes européens puisque n’importe qui peut acheter cinq grammes de cannabis dans un "".
Nous ne devons pas nous satisfaire de cette décision-cadre, nous devons continuer à tendre vers une Europe sans drogues.
Les principales objections, tant au Parlement européen qu’au Conseil, ont été formulées par les Pays-Bas, où la consommation et la vente de petites quantités de drogues douces sont autorisées.
On peut donc aisément comprendre que le rapport Oostlander aurait dû se contenter de proposer l’approbation de la décision-cadre du Conseil dans la version proposée, sans le moindre amendement, car ce texte bénéficiait d’un soutien unanime au terme d’une année de négociations.
Cet accord a une nouvelle fois été soumis à l’examen du Parlement européen.
En d’autres termes, sur la base du principe de subsidiarité, même si les États membres utiliser la décision-cadre pour sanctionner la consommation personnelle, ils ne sont pas contraints de le faire.
Les activités illégales en matière de stupéfiants seront punies par des peines d’un à trois ans d’emprisonnement au minimum et les instigationsla complicité ou les tentatives visant à commettre une de ces infractions sont également passibles de poursuites pénales.
Mais le rapport von Boetticher à ce sujet appelle un jugement mitigé.
Mais d’autre part, il place le nouveau système dans un cadre, non pas intergouvernemental, mais communautaire, avec pilotage par la Commission et contrôle politique du Parlement européen, ouvrant ainsi la voie, ultérieurement, à des élargissements de compétences supranationaux.
Il faut en effet lire parallèlement le projet de Constitution européenne qui montre l’état d’esprit dominant à Bruxelles: son article III-166 donne mission à l’Union de "mettre en place progressivement un système intégré de gestion des frontières extérieures", c’est-à-dire un système supranational avec police des frontières européenne.
Bien que le rapport contienne certaines contradictions résultant de sa perspective supranationale&#160;- il appuie le rôle de la Commission dans cette agence&#160;-, il indique également à juste titre que le contrôle des frontières nationales devrait continuer à relever de la compétence souveraine des États membres.
Le rapport critique, et c’est l’un de ses aspects positifs, l’idée de confier à cette agence la mission d’expulser les immigrés.
J’admets la nécessité d’une collaboration entre les organismes nationaux afin de lutter contre les réseaux qui exploitent les immigrés et font du trafic d’êtres humains et de combattre le crime organisé et le blanchiment d’argent.
Toutefois, compte tenu de la nature intergouvernementale des contrôles frontaliers et à la lumière de l’expérience acquise par chacun des États membres dans la réalisation de cette tâche, j’estime que chacun de ceux-ci devrait être représenté au conseil d’administration de l’agence afin d’assurer que cette dernière profite des capacités et du savoir acquis "sur le terrain" par chaque pays à ses frontières.
D’une part, c’est le résultat du système juridique communautaire lui-même&#160;- et de l’actuelle répartition des pouvoirs&#160;-, mais, d’autre part, l’expérience acquise par chaque État membre dans l’exécution de ces missions (dans le domaine aérien, maritime, terrestre ou dans les trois) sera, en l’état actuel des choses, mieux préservée.
Il semble dès lors judicieux que le conseil d’administration se compose d’un représentant de chaque État membre, assisté de deux représentants de la Commission.
J’ai par conséquent voté contre le rapport. &#160;&#160; - Tant les femmes que les hommes doivent avoir la possibilité de combiner vie familiale et vie professionnelle.
Toutefois, nous ne pensons pas que les questions d’organisation des prestations sociales doivent être réglées au niveau communautaire.
Nous avons dès lors voté contre les passages requérant des formes particulières d’allégement fiscal et l’utilisation de "chèques" et contre ce qui régit la politique d’aide sociale dans le détail, quelle que soit la manière.
Nous pouvons, en principe, soutenir de nombreuses propositions figurant dans le rapport.
Il servira d’étalon pour les politiques familiales au Parlement européen. &#160;&#160; .- J’ai activement soutenu le fait qu’au paragraphe 3, le Parlement européen se prononce en faveur du principe démocrate-chrétien selon lequel "la politique familiale devrait créer les conditions requises pour permettre aux parents de passer davantage de temps avec leurs enfants".
Le groupe PPE-DE estime que le concept de famille repose sur le droit des enfants à avoir leur mère et leur père ainsi que sur la responsabilité des parents à l’égard de leurs enfants.
J’ai donc voté en faveur de l’ensemble du rapport (qui a été adopté par 424 voix contre 51 et 37 abstentions). &#160;&#160; .- Le constat est sévère, les femmes ne représentent que 46% de la population active.
Douze millions de femmes sont actives et gagnent en moyenne 20% de moins que les hommes.
Elles sont en effet victimes d’inégalités, tout d’abord dans l’accès au travail: leur taux de chômage est de deux points supérieur à celui des hommes et 80% des Français qui gagnent moins que le SMIC sont des femmes!
Aujourd’hui, les familles monoparentales représentent 14% en moyenne de l’ensemble des familles ayant des enfants et 90% des parents isolés sont des femmes.
Pour les femmes handicapées, il réclame la transposition de la directive établissant un cadre général en faveur de l’égalité de traitement en matière d’emploi et de travail et demande un accès à l’éducation, à la formation, à l’emploi et à la formation professionnelle dans l’environnement ordinaire.
Le rapport demande également que ces femmes bénéficient d’une aide les rendant plus indépendantes et que leur participation à la vie politique et la prise de décision soit favorisée.
Concernant les femmes migrantes, le rapport met en exergue l’incorporation de la dimension égalitaire dans les politiques, les programmes et les actions visant à lutter contre le racisme, la discrimination et l’exclusion sociale.
Il appelle les États membres à assurer l’application effective de la convention des Nations unies sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes et indique spécifiquement que les femmes migrantes doivent pouvoir participer à la vie politique et aux processus de prise de décision.
En ce qui concerne les femmes Roms, le rapport attire l’attention de la Commission et des gouvernements impliqués sur le besoin d’assurer l’application effective des politiques mises en œuvre aux niveaux communautaire et national susceptibles d’améliorer la situation économique, sociale et politique des femmes Roms.
Ce dernier aspect est le plus important, en raison de l’élargissement.
Le reste du rapport consiste pour l’essentiel à remanier des propositions et décisions antérieures.
Nous voyons comment d’autres partis suédois ont abandonné cet engagement et sont prêts à transférer ces questions au niveau communautaire.
Nous partageons le point de vue suédois concernant le droit à l’avortement, mais par respect pour les pays tiers, nous avons voté contre les passages du rapport Junker demandant la liberté d’avorter.
C’est donc à bon droit que l’on s’attend à trouver dans le rapport de pertinentes considérations sur la croissance économique, les phénomènes migratoires, la politique d’urbanisation ou encore l’environnement, autant de problématiques abordées et balisées par la conférence du Caire.
Chaque minute, une femme meurt dans le monde des conséquences d’une grossesse; quelque 200&#160;000 décès maternels sont causés chaque année par le manque ou l’absence de services de contraception; chaque année, au moins 75&#160;millions de grossesses, sur un total de 175&#160;millions, ne sont pas désirées; le viol et d’autres formes de violence sexuelle sont en augmentation, et l’Europe n’échappe pas à ce phénomène.
Ces faits, ainsi que bien d’autres contenus dans le rapport, indiquent clairement que les pays développés doivent renforcer leur action et leur assistance afin de lutter contre la pauvreté et d’encourager la croissance économique, en augmentant parallèlement les possibilités d’éducation, qui font cruellement défaut dans certains pays, pour les femmes et les filles.
Tout d’abord, pour réduire le nombre de naissances ou pour améliorer les conditions sanitaires de celles-ci, le rapport ne parvient pas à présenter et encore moins à promouvoir une solution alternative à la contraception de masse, qui est considérée comme un droit fondamental.
Deuxièmement, le rapport va jusqu’à inclure l’avortement dans un ensemble de mesures à financer, auxquelles l’UE est invitée à contribuer, sans chercher à savoir quelles sont les politiques des États membres, ou du moins de certains d’entre eux, dans ce domaine.
Deux raisons supplémentaires nous amènent à penser que le rapport arrive à point nommé.
La première, c’est que revenant de la 7e assemblée parlementaire conjointe ACP-UE, il nous a semblé particulièrement important que le rapport approuvé dans le cadre de ce forum sur les maladies liées à la pauvreté inclue un considérant sur les interruptions de grossesse non désirée et sur la nécessité que ces interventions se déroulent dans des conditions sûres.
Deuxièmement, parce qu’en tant que citoyen portugais, les rapports sur ce sujet coïncident avec un très vif débat qui a lieu actuellement au Portugal dans lequel une majorité de droite empêche les échanges de vues et la prise de décisions graves et humaines, en utilisant des arguments et des moyens parfaitement scandaleux, pour ne pas dire criminels.
Je regrette que le Parlement n’ait pas adopté nos propositions, qui avaient pour objectif de clarifier le concept de "santé sexuelle et génésique", nos lignes directrices dans ce domaine ou notre préoccupation de prévenir les maladies sexuellement transmissibles, notamment le VIH/sida, et de garantir les conditions sûres dont les femmes ont besoin dans le cadre de la grossesse, de la naissance et des soins postnatals, en d’autres termes, de protéger la santé des mères et des bébés pendant et après la grossesse.
Enfin, comme je l’ai également affirmé lors du débat, je me dois de prendre mes distances à l’égard d’un rapport partial ne tenant nullement compte de quantité des principaux objectifs de la Conférence internationale du Caire: croissance économique, urbanisme, environnement, emploi, responsabilisation conjointe des pères en matière de santé et d’éducation sexuelles globales des femmes et éducation spécifiquement consacrée à la santé sexuelle et génésique.
J’ai voté contre le rapport. &#160;&#160; - J’ai, à l’instar du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, voté contre l’ensemble du rapport.
Celui-ci a toutefois été adopté (par 287 voix contre 196 et 13 abstentions).
Nous voulons que la politique relative à la population, à l’assistance et au développement concilie la lutte pour la démocratie et les droits de l’homme avec le respect de la législation démocratique de chaque pays, en matière familiale et sanitaire dans le cas présent.
Les amendements 21 et 30, que j’ai soutenus, avaient également été conçus afin de promouvoir le respect de la législation des autres pays.
Ces amendements ont toutefois été rejetés (par 281 voix contre 207 et 18 abstentions dans le cas de l’amendement 20) conformément à l’avis majoritaire du Parlement, selon lequel l’Union et l’ONU, dans leurs actions d’assistance, ne sont pas tenues de respecter, et doivent même contrer et saper activement, la législation nationale d’un pays en développement souhaitant protéger le droit à la vie de l’enfant à naître, même dans ses premières semaines.
Le considérant A dit: "considérant que la qualité et l’intelligibilité de la législation communautaire ont une incidence directe sur le bien-être et la prospérité des citoyens et des entreprises communautaires", tandis qu’on peut lire, au paragraphe 5: "accentue le droit du Parlement de demander à la Commission de présenter une proposition d’acte législatif, dans le cadre de l’examen par celle-ci des pratiques d’autorégulation".
J’en veux pour preuve l’opposition à toute tentative d’utiliser l’objectif de l’amélioration de la qualité de la législation pour modifier de facto les procédures législatives et l’équilibre des pouvoirs entre les institutions.
Il en va de même pour la demande du Parlement visant à contrôler le choix et l’usage adéquats de l’instrument juridique proposé par la Commission.
Le rapporteur estime qu’il convient d’aller au-delà de l’accord interinstitutionnel "Gouvernance européenne: mieux légiférer", car les aspirations du Parlement européen n’ont pas toutes été réalisées.
Par ailleurs, ce troisième rapport a été adopté à l’unanimité en commission.
Toutefois, ce rapport supprime la flexibilité et la proximité recherchées par l’accord interinstitutionnel en s’arrogeant les moyens requis pour mettre ces mesures en pratique.
Les contrôles a priori et a posteriori qu’il veut ajouter n’appellent pas mon soutien et je me suis dès lors abstenu. &#160;&#160; - Ceci conclut les explications de vote.
C’est donc pour moi un honneur particulier d’être le rapporteur pour ce rapport, qui porte sur une proposition de recommandation du Parlement européen à l’intention du Conseil sur le droit des prisonniers de Guantanamo à un procès équitable.
Il a été établi afin de souligner que, même dans le cadre d’une juste cause, il faut obéir à des règles tout à fait fondamentales, à savoir le respect des droits individuels de la personne tels que définis dans la Convention des Nations unies sur les droits de l’homme et dans les Conventions de Genève.
Dans ce dossier, il en va particulièrement, comme cela a déjà été souligné, du droit à un procès équitable et à un traitement conforme au droit international.
Depuis janvier 2002, environ 660 personnes venant de 38 pays différents ont été retenues prisonnières à la base navale américaine de Guantanamo Bay, à Cuba.
Les détenus pâtissent d’un vide juridique.
De sa propre initiative, la Cour suprême américaine a décidé d’examiner si la juridiction américaine s’applique également à la base navale de Guantanamo, et une réponse est attendue pour juin de cette année au plus tard.
Les détenus n’appartenaient pas à une armée régulière lorsqu’ils ont été faits prisonniers.
Ces détenus sont au contraire considérés par les autorités américaines comme des combattants illégaux qui ne relèvent pas de système juridiques connus, et peuvent être détenus pour une période indéterminée, sans jugement et sans avoir accès à des avocats.
Il importe de souligner, dans ce contexte, que le rapport s’applique non seulement aux prisonniers européens, mais aussi à tous les prisonniers et à leurs droits individuels en tant qu’êtres humains.
L’Union européenne et les États-Unis ont toujours été des alliés.
Nous appelons donc les États-Unis au respect plein et entier des obligations auxquelles ils se sont engagés en vertu du droit international et du droit international humanitaire.
Le rapport recommande au Conseil d’aborder la question des conditions de détention des prisonniers de Guantanamo lors du sommet qui doit se tenir en juin 2004 entre l’Union européenne et les États-Unis.
Nous voulons qu’un plan commun d’action pour la lutte contre le terrorisme soit élaboré, plan d’action qui combinerait la détermination et l’action contre le terrorisme, dans le respect total des normes humanitaires internationales.
Ce dernier traite d’une question essentielle aux préoccupations de l’Union européenne, à savoir la protection des droits humains fondamentaux.
Aucun député de cette Assemblée ne doute de l’importance vitale que revêt la lutte contre le terrorisme international et aucun d’entre nous n’oubliera, ni ne devrait oublier l’horrible tragédie dont nous avons été témoins sur nos écrans de télévision, lorsque ces avions se sont écrasés contre les tours jumelles à New York le 11 septembre 2001.
Mais nous comprenons toutes et tous l’impérieuse nécessité de combattre ce mal d’une façon propice à renforcer la cause de la liberté et des droits de l’homme.
Les États-Unis, comme l’a souligné l’honorable parlementaire, ont arrêté plusieurs centaines d’hommes pendant et après les opérations armées en Afghanistan et certains sont détenus depuis maintenant deux ans, voire un peu plus.
Certains d’entre eux sont des ressortissants de nos États membres, mais quel que soit leur pays d’origine, ils doivent recevoir un traitement équitable et humain, comme le dit le rapport.
L’Union européenne a été un membre loyal et engagé de la coalition internationale contre le terrorisme.
La prochaine session de la Commission des droits de l’homme sera une occasion supplémentaire d’aborder la question des droits de l’homme et du terrorisme et de s’appuyer sur l’approbation, par la troisième Commission, de la proposition visant à ce que la protection des droits de l’homme dans la lutte contre le terrorisme soit examinée par le haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme.
Il me faut préciser&#160;- sans pour autant impliquer un manque d’intérêt pour ce problème qui, à juste titre, préoccupe un grand nombre de députés de cette Assemblée&#160;- que la Commission européenne n’a aucune compétence dans un certain nombre de domaines soulevés par ce rapport.
En l’absence d’une position commune sur cette question, il incombe aux États membres d’assurer une représentation diplomatique au nom de leurs ressortissants.
Cependant, je suis sûr que le Conseil prendra bonne note de ce rapport et du ferme engagement affiché par un grand nombre d’honorables parlementaires sur la question.
Cette affaire soulève de nombreuses autres questions qui sont abordées dans ce rapport.
Je voudrais être clair sur ce point: le fait de poser de telles questions ne remet nullement en cause le partenariat solide qui nous lie à nos amis et partenaires aux États-Unis dans la lutte contre le terrorisme&#160;- dont la portée est mondiale.
Néanmoins, l’une de nos armes les plus puissantes contre ce mal est notre engagement inébranlable vis-à-vis du principe de liberté garanti par l’État de droit.
C’est pourquoi je salue le fait que l’honorable parlementaire ait fait preuve de prudence et de retenue en abordant ce sujet dans son rapport et je suis heureux d’avoir l’occasion de lui répondre aujourd’hui.
Il soulève des questions que j’ai dû aborder auparavant en d’autres circonstances, par exemple la réorganisation des services de police et de sécurité en Irlande du Nord et le fondement de cette réorganisation en fonction du principe fondamental selon lequel les forces de l’ordre ont pour tâche de protéger et de garantir les droits de l’homme et ne devraient pas être mêlées aux actions visant à fouler au pied ces derniers.
Nous sommes tous fermement engagés dans la lutte contre ce mal qu’est le terrorisme et contre l’alliance mortelle du terrorisme et de la technologie.
L’administration Bush a avancé que les conventions de Genève sont obsolètes en matière de politique antiterroriste et a choisi de n’appliquer ni ces lois conventionnelles relatives aux situations de guerre ni le droit pénal dans les limites duquel les normes des droits de l’homme devraient s’appliquer, c’est-à-dire le Pacteinternational relatif aux droits civils et politiques ou la Constitution américaine.
Plus de deux ans après l’acheminement, par les États-Unis, de quelque 660 détenus étrangers vers la base de Guantanamo Bay dans le cadre de la lutte contre les talibans et Al-Qaïda, l’incertitude règne toujours, malheureusement: incertitude quant aux chefs d’inculpation, incertitude quant à la durée de la détention, incertitude quant à la procédure judiciaire éventuelle, incertitude quant à l’aide juridique et incertitude quant aux contacts avec le pays d’origine.
Cette situation ne peut pas, et ne doit pas perdurer.
J’estime que la Convention de Genève de 1949 n’est plus entièrement adéquate pour faire face à de nouvelles menaces telles que le terrorisme.
Même le pire des terroristes a droit à un procès équitable.
C’est un principe de base soutenu par le droit international.
Je mentionnerais, par exemple, aussi bien le principe d’ que le besoin de préserver de manière appropriée l’administration de la justice, ainsi qu’entre autres, des traités aussi importants que la Déclaration universelle des droits de l’homme, la Convention européenne des droits de l’homme, la Convention internationale sur les droits civils et politiques et la Convention de Genève, auxquelles le rapporteur a déjà fait référence.
Enfin, je demande instamment au Conseil de continuer à porter le cas des détenus de Guantanamo à l’attention des autorités des États-Unis.
Ce dossier le mérite, et mériterait bien plus encore. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Guantanamo devrait interpeller tout citoyen soucieux du respect des droits de l’homme dans le monde.
Dans ce camp de concentration américain en territoire cubain, le droit international et le droit américain ont été mis hors la loi dans une indifférence quasi générale.
Les États-Unis, victimes des attentats du 11 septembre, étaient parfaitement en droit d’arrêter, de mettre en accusation et de juger tous les complices présumés de ces attentats.
La résolution que nous voterons demain s’adresse au Conseil et l’invite à adopter une position commune sur cette violation grave des principes élémentaires du droit.
Comme l’a rappelé très justement le commissaire Patten, une telle position commune fait cruellement défaut.
Mais cet appel restera sans doute lettre morte tant que perdurera la méthode absurde du vote à l’unanimité, laquelle permet à un petit sous-marin jaune d’étouffer la voix de l’Europe en matière de politique étrangère et de droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, je tiens à féliciter la Grande-Bretagne, qui accueillera aujourd’hui cinq de ses citoyens emprisonnés à la base maritime de Guantanamo Bay, de retour à la maison.
Le détenu suédois, Mehdi Ghezali, se trouve lui aussi encore là-bas, et il n’est pas prévu qu’il soit relâché dans l’immédiat.
Telle est la situation qui perdure depuis plus de deux ans.
Nous en sommes là aujourd’hui, plus de deux ans plus tard, et c’est tout ce que nous avons obtenu.
Comme tant de ces détenus, Mehdi Ghezali est jeune.
Le Commissaire Patten a déclaré que nous devions avoir de bonnes relations avec les États-Unis.
Bien sûr, nous gardons en mémoire le 11 septembre, mais je me souviens aussi des images qui sont sorties, malgré toutes les précautions prises, de la base de Guantanamo Bay, et qui montrent des jeunes croupissant menottés dans des cages.
Il s’agit d’une initiative des plus importantes et ce rapport est particulièrement à propos.
L’existence de camps d’internement sans procès à Guantanamo est inacceptable pour quiconque appartient à une société civilisée.
Tous les détenus faits prisonniers au cours de l’invasion de l’Afghanistan auraient dû être traités en vertu du droit international et, tout du moins, auraient dû recevoir le statut de prisonniers de guerre.
La présidence irlandaise devrait faire tout ce qui est en son pouvoir pour veiller à ce que les droits fondamentaux de ces personnes ne soient bafoués plus longtemps.
Comme M.&#160;le commissaire Patten l’a dit, il incombe au Conseil d’aborder cette question avec les États-Unis, et le Conseil de l’Union européenne a lamentablement échoué à chaque occasion qui s’est présentée à lui.
La présidence irlandaise déçoit également l’opinion publique irlandaise, qui juge cette situation proprement scandaleuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je trouve étrange que le Parlement européen s’emploie à déployer tant d’efforts en faveur de ces ennemis de la démocratie.
C’est seulement en écrasant leurs réseaux que nous pourrons développer la liberté et la démocratie dans le monde.
Les détenus de la base navale de Guantanamo ne sont pas des soldats d’une armée organisée.
Il est indécent que nous qui ne faisons pas la guerre en Afghanistan, et n’avons pas été exposés à de véritables attaques terroristes dans nos pays, estimions devoir dire aux États-Unis comment ils doivent se comporter.
Je souhaite recommander au Parlement de voter contre le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les attentats perpétrés le 11 septembre contre les tours jumelles à New York ont ouvert un nouveau chapitre du concept de guerre&#160;- à savoir, une offensive asymétrique, menée à grande échelle par un groupe islamiste fanatique, international, bien organisé et bien financé, affilié au réseau Al-Qaïda, irrespectueux des règles et des comportements de guerre conventionnels et très difficile à classer formellement en vertu des troisième et quatrième protocoles de Genève de 1949.
Les autres détenus - y compris les citoyens européens&#160;- représentent sans aucun doute un danger ou une source continue de renseignements précieux et devraient être soit jugés pour crimes de guerre, si nécessaire, dans un cadre conforme aux normes internationales, soit détenus dans des conditions décentes, en tant que combattants illégaux, pendant la durée de la guerre, avec un accès de la Croix rouge et des services consulaires, jusqu’à ce que M.&#160;Oussama ben Laden soit capturé et mette un terme formel à son réseau terroriste et à sa guerre déclarée contre l’Occident.
De plus, d’un point de vue historique, les citoyens de tout pays&#160;- et du Royaume-Uni en particulier&#160;- qui, en période de guerre, se sont rendus à l’étranger et ont combattu contre les forces armées de leur propre pays ou de ses alliés ont pu faire l’objet de sanctions pour trahison, de tout temps jugée comme un crime capital et encore tenue aujourd’hui pour un crime extrêmement grave.
Si des accusations avaient été formulées, dès lors les détenus auraient le droit et l’occasion de se défendre, mais aucune accusation n’a été portée.
Les deux orateurs précédents semblent accepter le contraire.
Les appels lancés par cette Assemblée ne sont pas anti-américains.
Ce n’est pas le cas et c’est sur cette même base que les auteurs de la pétition adressée à la Cour suprême ont appelé à la libération de détenus récemment observée.
Monsieur Camre, je ne peux être d’accord avec vous.
Nous ne devons jamais oublier que le 11 septembre a bouleversé l’esprit des Américains à tout jamais.
D’où les actions qui ont été entreprises.
Cette Assemblée a par conséquent opté pour une solution des plus nobles: ne pas condamner, ni exclure les personnes qui ont été détenues&#160;- peut-être dans des conditions horribles&#160;- mais tout simplement demander la préservation et le plein respect de l’État de droit national ou international.
Fort heureusement, en ce qui concerne les cas de Mounir El-Motassadeq et de Abdelghani Mzoud, les tribunaux, aussi bien aux États-Unis qu’en Allemagne tout récemment, ont défendu les principes les plus fondamentaux en matière de droits de l’homme, dont l’un est le droit à un procès équitable.
Il est juste et approprié de condamner et de continuer à condamner les atrocités du 11 septembre 2001 ainsi que toutes les autres atrocités ourdies par les terroristes, que ce soit aux États-Unis ou en Europe, en Espagne, en Irlande ou de fait en Israël ou sur les territoires palestiniens.
Si nous essayons d’enrayer les terroristes par des moyens qui sont de nature à détruire la liberté, ce sont les bases mêmes de notre propre société que nous ébranlons.
Si nous choisissons de priver de leurs droits humains et démocratiques fondamentaux ceux-là mêmes que nous soupçonnons de terrorisme, dès lors nous leur offrons la victoire et nous façonnons une société qui, à long terme, ne servira plus les intérêts de celles et ceux qui, en ce bas monde, souhaitent vivre en paix de manière durable.
J’appelle la présidence irlandaise à inscrire ce point à l’ordre du jour du sommet UE&#160;- États-Unis du mois de juin prochain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’un des aspects intéressants de notre débat sur Guantanamo concerne le langage, plus particulièrement les nouvelles définitions de la guerre qui commencent à se faire entendre et qui n’ont aucun fondement juridique dans quelque juridiction que ce soit.
Nous avons vu comment le Royaume-Uni a dérogé aux articles de la Convention européenne sur les droits de l’homme afin de légitimer l’internement à Belmarsh de résidents britanniques.
Il est important de respecter les règles du droit humanitaire international, même lorsque ces dernières dérangent les gouvernements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai entendu avec surprise, il y a quelques minutes, que Guantanamo était un centre de formation en anglais.
C’est assez extraordinaire, car la détention des prisonniers à Guantanamo va à l’encontre des droits de l’homme.
Sans l’aide préalable d’un avocat indépendant, nous pouvons remarquer qu’il y a un risque évident de négociation pour parvenir à un accord et ceci, afin de revoir à la baisse les chefs d’inculpation.
La position du Parlement européen doit donc être intransigeante contre le terrorisme, mais aussi intransigeante sur le respect du droit international.
Nous devons donc tous dénoncer ce trou noir juridique dans lequel se trouvent les détenus.
Les amendements proposés concernent quelques-uns des aspects essentiels de nos relations avec les pays des Balkans occidentaux.
Le processus de stabilisation et d’association est à présent renforcé et enrichi par plusieurs éléments qui ont vu le jour au cours du processus d’élargissement en cours.
Suivant l’exemple des partenariats pour l’adhésion des pays candidats, les partenariats européens sont assortis de priorités à court et moyen termes que les pays concernés sont tenus de respecter en vue de se rapprocher de l’Union européenne.
En fonction des progrès réalisés, les partenariats européens seront de plus en plus orientés vers l’adoption de l’acquis communautaire.
Les textes de chaque partenariat européen seront communiqués au Parlement européen et, à l’instar des partenariats pour l’adhésion, nous informerons comme il se doit le Parlement des progrès réalisés par chaque pays.
La Commission est disposée à compléter le règlement conformément aux propositions du Parlement, qui visent à ajouter un passage sur les consultations de ces gouvernements.
Les mécanismes institués à cet effet dans le cadre du processus de stabilisation et d’association nous permettent d’entretenir des contacts réguliers avec ces pays.
La seule question qui se pose, c’est quand et dans quelles conditions.
Quelle valeur ajoutée&#160;- et c’est également la question centrale de mon rapport&#160;- apporte à cet instant la mise en œuvre de ce nouvel instrument que sont les partenariats européens?
Dans l’Union européenne, nous sommes, vous le savez mieux que moi, impliqués dans le processus exceptionnellement complexe des accords de stabilisation et d’association qui ont été conclus avec tous les pays de la région.
Trois de ces cinq pays connaissent encore des problèmes considérables et il faudra encore beaucoup travailler.
Et tout à coup, au milieu de ce processus, apparaît un nouvel instrument - les partenariats européens.
Votre collègue, le commissaire Patten, a répété plusieurs fois dans cette Assemblée qu’il ne voit aucune difficulté à dépenser l’argent dont il dispose actuellement et qu’il souhaiterait que le Parlement lui accorde davantage de fonds pour aider ces pays.
Les nouveaux instruments ne peuvent imposer de nouvelles conditions.
Nous avons conditionné l’aide octroyée par l’Union européenne à ces pays à des conditions très contraignantes: retour des réfugiés, lutte contre la corruption et collaboration avec le Tribunal de La Haye.
Les nouveaux instruments ne peuvent impliquer de nouvelles conditions.
La négociation des accords de stabilisation et d’association, couplée à des moyens financiers comme le programme CARDS et à l’évaluation annuelle des progrès réalisés, sert l’objectif si souvent exprimé d’une adhésion ultérieure de ces pays à l’Union européenne.
Monsieur le Commissaire, la Commission et le Conseil pourraient démontrer à quel point ils prennent au sérieux ce partenariat vanté de tous en prenant l’exemple de la Croatie.
La coopération est bonne dans tous domaines.
Notre politique extérieure commune vis-à-vis de l’Europe du Sud-Est est actuellement soumise à rude épreuve.
J’espère que le commissaire Verheugen insistera sur ce point, comme je suppose qu’il jouera un rôle déterminant au sein de la nouvelle Commission&#160;- il le mériterait&#160;-, j’imagine qu’il exercera également une influence tout aussi déterminante pour que les partenariats européens soient un instrument assorti de critères précis.
Le Conseil, la Commission et le Parlement doivent œuvrer de concert afin de faire entendre davantage leur voix.
Le Conseil de Thessalonique a demandé si nous ne pouvions tirer certaines conclusions du succès du processus d’élargissement en cours afin de rapprocher plus efficacement les pays des Balkans occidentaux de l’Union européenne.
La question était simple: avons-nous tiré des leçons, y a-t-il des instruments qui ont été efficaces dans le cadre de ce processus et que nous pourrions appliquer ici également en procédant aux ajustements nécessaires?
Ceux-ci correspondent aux accords de stabilisation et d’association conclus avec les pays des Balkans occidentaux.
L’instrument correspondant du processus de stabilisation et d’association sera constitué par les partenariats européens, puisque nous ne pouvions parler de partenariat pour l’adhésion.
Le grand avantage de cet instrument, c’est qu’il est très souple, très précis, facile à contrôler et les progrès réalisés peuvent être mesurés avec précision.
La Commission entend préparer ces partenariats selon le même schéma que les partenariats d’adhésion.
Cela implique la description en termes précis de ce qui va se passer au cours de la première année, en d’autres mots, les priorités à court terme, dans tous les domaines - gouvernance politique, gouvernance économique, adoption de l’acquis - les priorités à moyen terme, pour lesquelles nous nous donnons deux à trois ans, et enfin les priorités à long terme.
Le grand avantage, c’est que le processus peut être évalué et adapté à tout moment et que les autres instruments dont nous disposons peuvent être adaptés ultérieurement afin de servir les objectifs de ces partenariats.
Sur la base de ma propre expérience en matière d’élargissement, je peux vous dire que cet instrument sera utile, qu’il est très maniable et qu’il nous a été fort utile durant l’élargissement.
C’est pour tout cela que je soutiens entièrement cet instrument. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Verheugen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le commissaire Verheugen m’a convaincu.
Le débat est clos.
Je souhaiterais que les choses soient différentes pour les nouveaux programmes à venir afin que nous disposions d’un peu plus de temps pour éclaircir avec davantage de précision les positions de chacun et pour permettre une discussion plus large.
L’objectif essentiel consiste à aider les associations de jeunes; c’est un point qui doit nous intéresser tout particulièrement si nous voulons accroître la confiance en l’Europe et en l’Union européenne, car ce sont les jeunes qui comprennent le mieux ce qu’est l’Europe et ce sont eux qui abandonneront le plus facilement leurs préjugés.
Il y a plusieurs manières d’y arriver - en particulier via le Forum européen de la jeunesse, qui maintient des contacts dans les différents pays et qui réalise de nombreuses tâches difficiles, nécessaires et utiles pour les jeunes en leur permettant de vivre de façon démocratique au sein de l’Europe et au-delà.
Il sera, sans aucun doute, très difficile, en termes pratiques, de les faire fonctionner jusqu’en 2008.
Nous aurons plus de jeunes à atteindre après le 1er mai.
Ces organisations de jeunes, qui ont pour objectif de promouvoir le dialogue international entre jeunes et de présenter des informations sur des thèmes pertinents à un public de jeunes le plus large possible, sont également des vecteurs des vues exprimées par l’Union européenne.
Nous devons tenir compte de leurs centres d’intérêt, mais ils doivent également apporter leur propre contribution et refléter ainsi pleinement toute la gamme des politiques européennes.
L’avenir de l’Union européenne est dans les mains des jeunes; ne l’oublions pas. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le débat d’aujourd’hui, qui concerne trois programmes dont nous avons grand besoin, nous amène à chercher une base juridique commune pour les domaines de la culture, de l’éducation et de la jeunesse.
Nous avons eu une procédure de concertation - et je remercie la commission des budgets pour le soutien très prononcé qu’elle nous a apporté&#160;-, ce qui nous permet de disposer désormais de ressources financières assez importantes.
Dans le domaine qui me concerne, j’avoue que les 77 millions d’euros destinés au programme d’action pour les institutions pédagogiques ne sont pas une bagatelle même si nous aurions volontiers accepté plus.
Il y a dans ces trois domaines des institutions et des associations qui sont - pour schématiser&#160;- les ambassadeurs pédagogiques et culturels de l’Europe et qui cherchent à sensibiliser les citoyens au patrimoine culturel commun de l’Europe.
Pendant des années - et souvent avec le soutien de l’Assemblée&#160;- toutes ces organisations ont effectué leur travail.
Le Conseil, qui n’a nullement cure de ces choses, n’en souffre pas, mais le problème est que nous avons la mission impossible de défendre ces choses sur le terrain.
Permettez-moi de déclarer simplement à ce propos que ce règlement financier et la Commission - pour ne prendre qu’un exemple&#160;- ont brisé le réseau des Maisons de l’Europe, qui existe depuis 50 ans.
Je tiens également à souligner le fait que la Commission n’a pas été en mesure de payer à ce réseau les montants que l’Assemblée lui avait alloués - ni en 2003 ni en 2004.
Ma deuxième remarque concerne le fait que nous attendons plus de l’âme de l’Europe et il faut que les prochains budgets tiennent davantage compte de l’éducation et de la culture.
Ma troisième remarque, Madame la Commissaire, concerne la nouvelle génération de programmes pédagogiques et culturels dont vous allez parler aujourd’hui.
Toutes les actions que nous menons doivent viser la population et permettez-moi de répéter qu’elles ne peuvent servir de justification à une machinerie bureaucratique. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, c’est un soulagement de savoir que le thème de notre débat concerne la position commune adoptée par rapport au financement des organismes et réseaux culturels au niveau européen.
Je tiens à remercier sincèrement toutes les personnes dont la coopération durant le processus de conciliation a contribué à notre succès à la fin de l’année passée.
M.&#160;Terence Wynn, le président de la commission des budgets, et bien d’autres nous ont énormément aidé.
Grâce au compromis conclu en conciliation, le financement sera désormais basé sur une période de trois ans.
Au cours des deux premières années, ils devront se conformer à la décision prise l’automne dernier par la commission des budgets en ce qui concerne les bénéficiaires, c’est-à-dire l’affectation des crédits; quant à la troisième année, elle verra un passage aux demandes ouvertes.
La base juridique trouvée permettra également de financer les travaux du Bureau européen pour les langues moins répandues ainsi que du réseau Mercator et elle permettra aussi de classer les sites des anciens camps de concentration en tant que mémoriaux historiques.
Le budget total s’élève à 19 millions d’euros.
Lors de l’examen de la proposition de la Commission, il était, par exemple, évident aux yeux de tous les responsables des services juridiques des différentes institutions que la procédure antérieure où le Parlement citait nommément les organismes pouvant recevoir des subventions ne concordait pas avec le nouveau règlement financier.
Personnellement, je suis également favorable, par principe, à la méthode des demandes ouvertes.
J’estime que les réseaux culturels peuvent largement contribuer au succès de l’élargissement de l’Europe.
Ils ne sont pas seulement d’importants hérauts de la diversité de notre civilisation et patrimoine culturels européens communs; ils sont également les créateurs de nouvelles idées.
J’estime que maintenant que nous sommes en train de finaliser une base juridique de financement pour trois ans, nous devons bien commencer les choses en garantissant la survie des réseaux culturels européens.
Je suis ravie de constater que la proposition de la Commission reconnaît l’importance de la coopération culturelle et pédagogique en tant que nouveau cadre financier dans la construction de l’Europe de demain.
Ce nouveau règlement financier prévoit désormais un cadre juridique clair pour les subventions que nous attribuons à un grand nombre d’organisations européennes de premier plan dans les domaines de la culture, de la jeunesse et de l’éducation.
Les changements intervenus ont conduit la Commission à présenter, au printemps 2003, des propositions de nouvelle base légale.
Ces propositions concernaient notamment les domaines de la culture, de la jeunesse et de l’éducation.
Elles visaient à assurer une transition harmonieuse entre l’ancien système et le nouveau, et nous nous sommes efforcés d’assurer une nécessaire continuité, tout en étant irréprochables en termes de bonne gestion des fonds publics.
En effet, depuis le 1er janvier 2004, faute de base légale, nous nous retrouvons dans une situation de vide juridique vis-à-vis d’organisations dont le savoir-faire et la créativité sont bien connues, des organisations dont la citoyenneté a besoin pour pouvoir véritablement fonctionner dans le sens européen.
Le rôle de ces organismes est irremplaçable: ils contribuent à faire aimer l’Europe et à donner une âme à l’Europe, comme des députés l’ont si justement dit.
Nous avons donc tous fait preuve de bon sens pour trouver des solutions qui vont nous permettre de mettre fin à la situation d’incertitude.
Je crois que tout est en place maintenant pour clore ce dossier et je me permets de rappeler que la Présidence a adressé trois&#160;lettres au président de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports en l’informant de la disponibilité du Conseil à parvenir à un accord en deuxième lecture sur la base des positions communes ainsi amendées.
En ce qui concerne la culture, les cinq&#160;amendements visant à permettre la compatibilité du texte avec le règlement financier et à tenir compte de la conciliation budgétaire rencontrent aussi l’accord de la Commission.
En ce qui concerne la jeunesse, l’amendement proposé introduisant dans la base légale une clause transitoire pour étendre la période d’éligibilité au 1er janvier 2004, afin de prendre en compte les dépenses réalisées pendant la période de , emporte également l’accord de la Commission.
Donc, Monsieur le Président, la Commission approuve entièrement les amendements du Parlement.
Grâce à vous, Mesdames, nous allons pouvoir poursuivre notre travail si important avec des organisations européennes qui font vivre l’Europe de la citoyenneté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, après avoir écouté brièvement la commissaire Reding, je n’ai rien à dire, parce qu’il me semble que ce sujet est très important.
Quoi qu’il en soit, si je m’exprime en mon nom propre et non pas comme député européen, si je m’exprime en tant qu’ancien professeur d’histoire, je reconnais que, certes, l’argent est important pour l’éducation, mais il y a plus important encore.
Ce rapport des rapporteurs Pack, Prets et Iivari est très important et je rends hommage à leur travail.
La fin de l’histoire serait que les générations qui nous suivent aient la possibilité de réaliser, peut-être, quelque chose qui va au-delà de ce que nos systèmes régionaux et nationaux peuvent donner.
De notre point de vue de membres du Parlement, de membres d’une institution de l’UE, il y a place pour la culture et l’éducation au niveau européen.
J’espère que ce rapport recevra un accueil favorable du Conseil des ministres et que les professeurs et les élèves auront ainsi la possibilité d’élargir quelque peu leur esprit.
La culture et l’éducation ne sont ni régionales, ni nationales, ni européennes, elles sont les trois à la fois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dois-je maintenant parler en anglais pour embrouiller davantage les interprètes?
Si je puis maintenant m’exprimer à propos du domaine sur lequel j’ai beaucoup travaillé - il y a eu le Livre blanc sur la jeunesse, le nouveau programme pour la jeunesse ainsi que l’ancien&#160;-, je dirai que, grâce aux nombreux contacts qu’ils ont eus par le biais des derniers processus de consultation, les organisations de jeunes et le Forum européen de la jeunesse ont vu leurs espoirs grandir considérablement.
Je crois que les jeunes sont très satisfaits de la bonne base juridique qui a pu être trouvée pour le financement de plus de 80 organisations de jeunesse.
Par rapport aux autres politiques - la politique culturelle, par exemple, ou l’éducation&#160;- le programme pour la jeunesse est si chichement doté qu’on en arrive à allouer moins de 1% du budget total de l’UE à ce domaine, ce que, Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons plus accepter à long terme.
Cela explique la coopération avec la CEI et l’importance du programme pour une évolution politique pacifique dans la région méditerranéenne n’est pas non plus à négliger.
Dans la perspective des élections qui auront lieu du 10 au 13 juin, je ne puis que dire que nous devons persuader les jeunes que l’Europe constitue l’endroit idéal pour y diffuser leurs idées politiques.
C’est donc le moment adéquat pour l’adoption de ces trois programmes, après quoi nous aurons une influence un peu plus grande dans les négociations budgétaires et nous pourrons ultérieurement envisager la mise en œuvre d’autres programmes pour la jeunesse. &#160;&#160; Monsieur le Président, le paquet juridique qui nous est proposé vise à créer une base juridique pour certains programmes d’action dans les domaines de la culture, de l’éducation et de la jeunesse.
L’objectif consiste à fournir une aide financière aux institutions et organismes actifs dans ces secteurs.
Le budget du Parlement européen a été utilisé, conformément aux lignes A-30, dans le but de soutenir certaines institutions, dont certaines ONG qui fonctionnent sur une base de bénévolat, qui ont promu l’activité européenne et renforcé l’identité européenne.
Ce détail a été pris en considération à l’occasion de la révision du règlement financier, les crédits alloués dans les postes budgétaires ayant été finalement réduits ou annulés.
Le paquet juridique que nous examinons actuellement créera une base juridique pour l’octroi de subventions aux organismes actifs dans les domaines de l’éducation, de la culture et de la jeunesse.
Nos avis divergent peut-être un peu dans le sens où j’ai toujours pensé que la procédure parlementaire visant à soutenir les activités est très ouverte et transparente.
Permettez-moi de soulever trois points clés.
Les activités d’organisations telles que l’Orchestre européen des jeunes, "Swinging Europe", le Forum européen pour les arts et le patrimoine&#160;- et je pourrais continuer&#160;- aident les personnes à comprendre non seulement la culture, mais aussi la dimension culturelle de l’Europe et, partant, l’Union européenne elle-même.
Il est aussi restreint de par ses propres dispositions, et de nombreuses organisations qui ont besoin d’aide au niveau européen et qui se sont adressées au Parlement pourront maintenant recourir à cette nouvelle base juridique.
Près de 50% de notre argent est destiné à l’agriculture, et je parie que moins de 0,5% va à la culture.
Mais la culture engendre beaucoup de richesse: les industries créatives représentent 17% du PIB du Royaume-Uni.
Enfin, nous devons veiller à ce que les organisations recevant un soutien financier obtiennent les informations en temps opportun, de sorte que l’argent soit dépensé de façon efficace. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis particulièrement ravi de voir que ces programmes garantiront la stabilité financière d’organisations telles que le Forum jeunesse, le Bureau européen pour les langues moins répandues et les centres d’information et de documentation Mercator, entre autres.
Le Forum jeunesse joue un rôle important dans la mesure où il responsabilise et engage les jeunes dans la société civile, ce qui revêt une grande importance.
De même, le Bureau européen pour les langues moins répandues et Mercator ont tous deux joué, et continueront à jouer, un rôle important dans la sauvegarde et la promotion des langues minoritaires de l’Union européenne.
Leur présence et leur travail sont particulièrement utiles à présent, alors que 10 nouveaux pays vont rejoindre l’Union et venir gonfler le nombre de langues minoritaires.
Il est essentiel que les personnes parlant ces langues jouissent des mêmes droits et possibilités que les autres.
Je regrette toutefois que, s’agissant des ONG s’occupant de jeunes, la position commune conserve le principe de la dégressivité, impliquant que la réduction des fonds qui leur sont alloués à partir de la troisième année leur rendront la vie assez difficile.
Garantir un budget régulier à ces ONG serait le meilleur moyen de soutenir leurs activités et d’accroître leur efficacité future.
J’espère de tout cœur que ces excellents rapports seront appuyés par une large majorité du Parlement. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, Mesdames les Rapporteurs, à l’instar des orateurs précédents, j’estime qu’il est essentiel de disposer d’une base juridique qui nous procure un budget stable pour les programmes d’action européens dans les domaines de la jeunesse, de la culture et de l’éducation.
J’ai souvent déclaré devant l’Assemblée - je ne m’en lasserai pas et je le répéterai&#160;- que l’avenir de l’Europe repose sur sa jeunesse.
Et l’avenir de l’Europe dépendra énormément de l’enseignement que recevront ces jeunes.
C’est pourquoi je souhaiterais qu’après la bataille sur la base juridique, nous nous livrions à une autre bataille, celle destinée à accroître les budgets alloués à la jeunesse, à la culture et à l’éducation jusqu’à ce que ces domaines reçoivent les sommes qu’ils méritent; nous en serons tous bénéficiaires. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame Zabell.
Le débat est clos.
Les deux communications adoptées aujourd’hui concernent tous les Européens, de leur apprentissage scolaire à leur vie de citoyen.
L’Europe a une âme.
L’Europe, ce sont des femmes et des hommes dans leur diversité culturelle qui représente la véritable richesse de notre Union.
Les nouveaux programmes se veulent à leur écoute; ils veulent répondre à leurs aspirations et les aider à créer une véritable citoyenneté européenne.
Dans une Union qui devrait compter près de 500 millions d’habitants en 2007, renforcer le sentiment d’appartenance culturelle et citoyenne à un ensemble d’une extraordinaire diversité va nécessairement nécessiter la mobilisation de tous les outils et programmes à notre disposition.
Monsieur le Président, ces programmes seront notre avenir, parce qu’ils sont axés sur une aide à la jeunesse afin d’aider celle-ci à réaliser ses aspirations européennes, aussi bien dans le domaine de l’éducation que dans celui, très vaste, de la citoyenneté.
Je sais que ces programmes répondent à une grande attente.
D’ailleurs, je vous dis très sincèrement que le calendrier sera serré, parce que nous aurons besoin de l’année 2006 pour mettre en place ces programmes afin de veiller à un passage harmonieux entre les programmes d’aujourd’hui et ceux de demain.
Mais nous avons réussi à ramener le nombre de bases légales de 13 à 6 et le nombre de lignes budgétaires de 26 à 7.
Par ailleurs, une révision du règlement financier est prévue en 2005 et j’espère bien que, dans l’intérêt d’une plus grande transparence, d’une plus grande efficacité et de moins d’administration, nous réussirons, notamment, à simplifier l’utilisation que feront les citoyens de ces programmes.
Tous ces programmes sont des programmes européens qui insistent sur la plus-value européenne et, donc, qui sont créés et pensés au niveau européen.
Cependant, leur mise en œuvre sera décentralisée auprès des agences nationales plus proches des citoyens.
Je peux vous dire qu’il existe une énorme capacité d’absorption en ce sens, parce que, déjà aujourd’hui, notre exécution budgétaire est de quasiment 100%.
Les demandes que nous recevons pour des projets en rapport avec l’éducation et la culture au sens large du terme dépassent de 50% au moins ce que nous pouvons offrir.
Je crois que le président Prodi l’a dit dans cette enceinte: la Commission pense que l’éducation et la citoyenneté sont des éléments très forts de la future politique européenne.
Il y aura donc un seul et unique programme intégré, un programme qui a comme objectif de faire en sorte que les langues, les nouvelles technologies et, très important, la dissémination des résultats de nos travaux, considérées comme éléments transversaux, traversent tous les volets de l’éducation.
Nous voulons que 10% au moins des élèves des écoles primaires profitent des projets de mobilité, virtuelle ou réelle: nous en sommes aujourd’hui à 1,5% par an seulement.
Nous voulons un triplement des étudiants Erasmus: le nombre actuel est de 120&#160;000 étudiants par an.
Nous voulons une véritable mobilité de la formation des adultes: aujourd’hui, nous en sommes - j’ai presque honte de le dire - à 2&#160;000 personnes, et nous voudrions passer à au moins 50&#160;000 personnes par an.
Et là, je parle de la mobilité à l’intérieur de l’Union européenne, car il y a aussi, bien sûr, l’extérieur de l’Union européenne.
Il y a les nouveaux voisins que nous devrons intégrer dans notre manière de faire l’Europe.
Dans ce sens-là, Monsieur le Président, nous voulons développer Tempus, en faire un Tempus Plus, qui ne sera plus seulement concentré sur l’universitaire mais qui prévoira une aide selon les besoins et les capacités de chaque pays, une aide à tous les domaines de la politique de l’éducation, donc en y intégrant aussi l’école et la formation professionnelle.
Autre aspect qui va intéresser les parlementaires qui ont parlé finances il y a quelques minutes seulement, Monsieur le Président: l’intégration d’institutions comme Bruges, Florence et Maastricht dans nos programmes, pour que la base juridique soit, une fois pour toutes, réglementée.
Il y aura trois volets: jeunesse, culture et médias.
Nous voudrions, avec l’extension de ce service non seulement aux individus mais aussi aux groupes, faire du volontarisme au niveau de la jeunesse une véritable politique forte et visible que nous avons l’intention d’étendre même au-delà de l’Europe.
Nous voulons faire une sorte de programme Jeunesse pour le monde, pour contribuer au développement de la compréhension mutuelle dans un esprit d’ouverture sur le monde et d’engagement actif des jeunes.
Je songe aux pays de l’Europe élargie, au renforcement de la coopération avec les pays candidats, avec les pays des Balkans et les pays de l’AELE, avec aussi d’autres pays tiers.
Deuxième volet, la culture.
Nous en restons là, mais nous allons donner aux États membres la possibilité de poursuivre cet investissement, de poursuivre les aides publiques au cinéma.
Vous savez que les films européens voyagent mal malgré tous nos efforts.
Il y a toujours ce problème qu’un film national est vu dans le pays créateur, mais qu’ensuite, les difficultés commencent lorsqu’il s’agit de passer la frontière.
Nous devons donc mettre le paquet pour que cette situation change, pour une raison d’extension du marché du film, mais aussi pour des motifs de diversité culturelle que je n’ai pas besoin de vous expliquer.
C’est une structure, mais je pense que cette structure montre que la Commission prend très au sérieux ce que l’Europe a de plus précieux, ce que l’Europe a comme grande richesse: les citoyens et leur diversité culturelle. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j’ai trois questions à vous poser.
Je souhaiterais, en premier lieu, savoir si l’extension du programme Tempus au programme Tempus Plus est une réponse à la question soulevée à Thessalonique quant à savoir si les programmes en matière d’éducation seraient étendus aux pays des Balkans.
Vous voulez tout augmenter et étendre - Leonardo, par exemple, passera de 45&#160;000 participants à 150&#160;000, de 10% d’écoliers de l’enseignement primaire au lieu de 1,5%, de 2&#160;000 à 50&#160;000 participants pour l’enseignement pour adultes, etc.&#160;-, mais le budget va-t-il suivre?
En effet, en cette période de morosité post-conférence intergouvernementale, cet hémicycle ne frémit pas souvent d’enthousiasme.
Ma deuxième question porte sur les langues.
Ainsi, l’Europe deviendra multilingue et non pas dépendante de notre sabir apparenté à l’anglais.
Ma troisième question touche le cinéma.
Ma quatrième question est un point d’application.
Je vous rappelle que Erasmus visait à inclure 10% des étudiants dans le programme.
L’ordre du jour parle simplement d’un débat sur les programmes dans les domaines de l’éducation et de la culture.
J’estime que nous devons veiller - et vous devez le spécifier dans votre proposition&#160;- à ce que les programmes pour la jeunesse bénéficient d’un financement adéquat, à ce que le système informel d’enseignement continue à être valorisé comme il se doit et puisse être élargi afin de préparer les gens à une citoyenneté active.
Si toutes ces choses - la jeunesse, la culture, l’audiovisuel, les médias et les films&#160;- aboutissent dans un paquet unique, je crains que les jeunes n’en fassent les frais et soient les perdants.
Par conséquent, toutes les questions que je peux lire à cet instant même dans les regards autour de moi pourront être posées à ce moment-là.
Je crois percevoir la crainte que les différents éléments du programme Socrates ne disparaissent.
Il nous faut davantage si nous voulons être en mesure d’investir dans la citoyenneté, dans les citoyens, dans nos jeunes et le fait que le budget de la Commission sera un budget élargi signifie que davantage de fonds seront disponibles pour l’éducation et la citoyenneté.
J’ai délibérément cherché à ne pas m’impliquer dans ce débat, car je crois qu’il est très important, y compris sur le plan politique, de préciser ce que nous voulons pour l’Europe, la voie que nous souhaitons qu’elle prenne ainsi que nos besoins pour atteindre ce but.
Les langues, Monsieur le Président, sont incluses, comme un fil rouge, dans tous nos programmes éducatifs ainsi que dans tous nos programmes en faveur de la citoyenneté.
On ne peut pas construire l’Europe sans diversité linguistique, c’est clair.
Si, au nom de l’Union européenne, nous ne voulons pas investir dans la production de films, nous devons donner aux États membres la possibilité de le faire.
La Commission est disposée à mener une enquête en profondeur sur l’éventuel abus de position dominante dans le secteur piscicole de l’Union Européenne chaque fois que la preuve d’un tel abus est fournie.
Comme je l’ai dit, je suis disposé à étudier avec attention les informations disponibles et, le cas échéant, à mener d’autres enquêtes à ce sujet. &#160;&#160; - Je remercie de tout cœur le commissaire Fischler pour cette réponse très directe.
Le fait est que je suis également responsable du volet international de l’agriculture.
Cependant, je prends volontiers en compte votre suggestion et la prochaine fois que nous aurons une réunion bilatérale ou trilatérale&#160;- ce que je puis vous assurer&#160;-, nous veillerons à ce que l’information soit mise le plus tôt possible à la disposition de tous ceux qui exercent une responsabilité en la matière. &#160;&#160; Son auteur étant absent, la question nº&#160;28 est caduque.
Le projet d’instrument en est à la phase finale de la consultation interne au sein de la Commission.
Le projet de décision-cadre couvre cinq droits fondamentaux: l’accès aux conseils juridiques, l’accès à la traduction et à l’interprétation gratuites, la garantie que les personnes n’étant pas capables de comprendre ou de suivre les procédures reçoivent une attention particulière, le droit des prisonniers étrangers à communiquer avec leurs autorités consulaires et la notification écrite de leurs droits.
Quant au droit au silence, la Commission a demandé à la , le barreau de l’Angleterre et du pays de Galles, de mener une étude sur le rassemblement et la gestion des preuves, y compris sur la façon dont le droit au silence est interprété dans tous les États membres et dans les pays adhérents.
L’immunité policière ne relève pas des compétences de l’Union européenne, étant donné que le respect de l’ordre public et le maintien de la sécurité interne sont explicitement exclus du traité sur l’Union européenne. &#160;&#160; - Merci pour votre réponse qui semble encourageante, Monsieur le Commissaire.
Prenez l’exemple du mandat d’arrêt, que tous les États membres ont ratifié, mais que seuls huit d’entre eux ont transposé en droit national.
Il sera très difficile de faire adopter cette proposition, mais vous avez le soutien de notre commission.
Le problème réside dans le choix entre reconnaissance mutuelle et normalisation.
Nous pensons qu’une confiance mutuelle entre les États membres est nécessaire pour établir la reconnaissance mutuelle, pierre angulaire de la coopération judiciaire pénale.
Dans une certaine mesure, pour créer un climat de confiance mutuelle, il faut un minimum d’harmonisation, ou du moins de rapprochement, du droit pénal, en ce compris des garanties procédurales.
Nous pensons qu’il faudrait aller plus loin au niveau européen et préciser comment utiliser les garanties procédurales déjà prévues dans la Convention européenne des droits de l’homme.
Ce ne sera pas facile, mais je suis déterminé à suivre cette voie. &#160;&#160; -Monsieur le Commissaire, vous comprendrez que je juge cette situation insatisfaisante, et je suis convaincu que vous aussi.
La plus importante sera la coordination du déploiement conjoint des services de contrôle dans les États membres.
Une étude sur les aspects opérationnels de cette agence devrait voir le jour en septembre et les résultats seront analysés par le Conseil lorsqu’il prendra sa décision.
Par ailleurs, je crois que vous devriez promouvoir un dialogue ouvert avec le secteur avant de définir le règlement de l’agence et j’estime aussi que cet organe pourrait faire office de trait d’union&#160;- ô combien utile&#160;- entre les acteurs du secteur et les institutions scientifiques.
Même si nous avons l’intention de formuler une proposition à ce sujet sans délai, celle-ci devra de toute façon passer par toutes les étapes du processus législatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ma question est très précise: comme cela a été dit, il est évident que c’est le Conseil qui a décidé que cette agence devait être créée en Espagne, que cette décision a été approuvée et que le Premier ministre espagnol démocratiquement élu, M.&#160;Aznar, a accepté d’établir son siège dans la ville de Vigo.
J’ai indiqué que la Commission&#160;- qui agit très rapidement sur ce dossier&#160;- présentera ce mois-ci la proposition de base juridique, après quoi le Conseil "Pêche" et le Parlement devront donner leur avis et prendre une décision.
Vu la situation actuelle, on peut s’attendre à ce que le Parlement rende son avis après les élections européennes, ce qui fait que le Conseil ne pourra se prononcer qu’en fin d’année au plus tôt.
Ce n’est qu’après cette décision que l’on pourra lancer la procédure de recrutement et constituer le personnel, un processus qui prendra un certain temps l’année prochaine.
L’article 5 de ce même règlement, qui régit les conditions de pêche dans les eaux autour des Açores, de Madère et des îles Canaries, stipule que les États membres peuvent limiter la pêche aux navires locaux dans les eaux qui s’étendent jusqu’à 110 milles marins des côtes.
C’est le cas depuis le 14 novembre 2003, date d’entrée en vigueur de ces dispositions.
Le 3 février 2004, nous avons soumis au Conseil une proposition de règlement à ce sujet.
La Commission s’est également lancée dans un dialogue permanent avec les États membres dans l’intention de réduire au minimum les frictions lors de la mise en œuvre des nouvelles règles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis sûr qu’il s’agit d’un oubli, Monsieur le Commissaire, mais vous n’avez pas fait référence à l’article 15 de ce règlement qui abroge très clairement le système qui protège actuellement les eaux des Açores.
Le Conseil, la seule autorité officielle à avoir rendu un avis sur le sujet à ce jour&#160;- comme en témoigne le procès-verbal de la réunion du Conseil du 19 février&#160;-, a très clairement indiqué que cette date devait être respectée.
Nous avons décidé, en principe, de fixer une nouvelle limite de 100 milles marins, d’une part, et d’étendre la zone de protection de la pêche de manière à couvrir plus d’espèces, d’autre part, au lieu de protéger uniquement la pêche au thon, ce qui était précédemment le scénario .
Pour en revenir à cette question précise, le principe général sous-jacent de la réforme de juin dernier de la politique agricole commune était que les fonds alloués à chaque pays doivent correspondre à la moyenne des aides accordées au cours de la période de référence.
Revoir les quotas nationaux aujourd’hui serait également contraire à la logique qui nous a poussés à les introduire en 1998.
Comme vous le savez certainement, la part de l’Espagne représente 43% du plafond global, un pourcentage qui se situe entre sa part du nombre total d’oliviers cultivés (39%) et sa part de la superficie totale en oliveraies (44% en 1998).
Vu sous cet angle, ce dont nous débattons ici est très certainement une offre équitable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous n’êtes pas sans savoir que cette réforme se base sur des quotas obsolètes en ce qui concerne l’Espagne.
Vous savez, à cet égard, que l’Espagne est un cas particulier et que les études ainsi que toutes les enquêtes menées à ce sujet démontrent qu’en fait, la production espagnole est plus importante qu’on le croyait.
Sachant qu’en réalité, la nouvelle réforme de la PAC s’attache à en finir avec l’étape précédente&#160;- sur la base d’un calcul des "vraies réalités"&#160;et non des réalités déphasées&#160;-, sachant également que tout au long de cette étape, l’Espagne a été pénalisée, ce que l’on peut prouver facilement&#160;par le décalage par rapport à sa production réelle, et, Monsieur le Commissaire, sachant enfin que les producteurs oléicoles espagnols vous ont toujours reçu en espérant que vous comprendriez leur réalité et leur potentiel en termes de protection de la santé et de l’environnement, ma question est la suivante: ne pourriez-vous pas envisager la possibilité que notre production réelle soit reflétée dans le budget national?
Par ailleurs, Madame Izquierdo Rojo, permettez-moi de vous dire que ce que vous réclamez reviendra en fin de compte à dépenser plus de cent millions d’euros supplémentaires, ni plus ni moins, pour soutenir le secteur espagnol, à l’exclusion de tous les autres.
Le fait est tout simplement que nous ne disposons pas de cet argent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réforme de 1998 a généré de graves problèmes aussi bien en Espagne qu’en Grèce, en particulier le quota de 419&#160;000 tonnes, alors qu’il était certain, d’après les chiffres des directions de l’agriculture, que la production en Grèce atteignait les 600&#160;000 tonnes et plus.
Le quota de 419&#160;000 tonnes a causé de graves problèmes aux petits producteurs d’olives.
Si vous comparez cela au nombre d’arbres dont vous disposez, qui ne représente que 20% du total général, et à la superficie en hectares, qui ne représente que 18,8% de celle de l’UE, le transfert d’une partie de votre quota garanti vers l’Espagne&#160;- plutôt que dans la direction que vous souhaitez&#160;- serait justifié. &#160;&#160; Ce soir, comme vous le savez et comme le commissaire l’a rappelé, se tient un débat important sur l’agriculture et vous aurez l’occasion d’échanger vos points de vue.
Troisièmement, l’expression doit être traditionnellement utilisée au sein du territoire du pays tiers en question.
La cinquième condition est que la langue officielle du pays tiers doit être l’anglais, ce qui est le cas de l’Afrique du Sud, de l’Australie et des États-Unis.
Si l’anglais n’est pas la langue officielle du pays en question, son utilisation doit être prévue dans la législation et l’anglais doit avoir été utilisé pour cette mention traditionnelle depuis au moins 25 ans sans interruption.
Dans la mesure où l’anglais n’est pas la langue officielle de pays comme l’Argentine, le Chili ou le Brésil et où la législation de ces pays ne prévoit pas ce type de disposition, ces pays ne peuvent recourir aux mentions traditionnelles sur le marché de la CE.
Pour pouvoir utiliser une mention traditionnelle au sein de la CE, un pays tiers doit soumettre un dossier à la Commission qui autorisera son utilisation si et seulement si les diverses conditions énumérées ci-dessus sont remplies.
Vous venez pourtant de dire que ces mentions peuvent désormais être utilisées par des pays tiers à condition qu’elles répondent à tas de critères, à une série d’exigences, dont vous venez de dresser la liste.
Vous semblez même croire que ces exigences vont nous protéger de frelatage, de la contrefaçon et de la fraude.
Cette mesure risque de porter gravement préjudice à une vaste région productrice de porto, la première à l’échelle mondiale, qui représente à elle seule un cinquième des exportations agricoles du Portugal.
Cependant, nous devons également respecter certaines règles, sans quoi nous courons le risque d’être poursuivis devant l’OMC et, si nous sortons perdants, c’est tout le système de protection qui s’en trouvera anéanti.
Je suis persuadé que les règles que nous avons mises en place suffisent de toute façon à garantir une protection adéquate.
Les nouvelles dispositions ne changent en rien le risque de contrefaçon; il est toujours présent, car l’utilisation de ces noms prestigieux est toujours très tentant.
Cependant, je souhaiterais vous rappeler également que l’initiative "tout sauf les armes" fait partie du système de préférences généralisées de la CE qui prévoit la libéralisation totale des importations de sucre en provenance des pays les moins avancés d’ici 2009.
D’ici là, le commerce de sucre continuerait normalement, sur la même base que celle du commerce d’autres produits agricoles.
La référence des pays les moins avancés à la flexibilité en termes de quantité et de restrictions quantitatives négociées pourrait soulever certaines questions concernant la compatibilité avec les règles de l’OMC si elles venaient à être considérées comme une sorte de limitation volontaire des exportations.
Comme vous l’aurez déduit de mes propos, nous ne perdrons absolument pas de vue la situation des pays les moins avancés lors de nos délibérations et prendrons cela très au sérieux.
Le 3&#160;mars, des représentants et des ministres des pays les moins avancés ont présenté une nouvelle initiative en rapport avec nos règles en matière d’accès préférentiel en franchise des droits de douane de leur sucre au marché communautaire et j’en ai discuté avec eux.
Nous examinerons cette proposition très minutieusement, comme toutes les autres contributions dans le cadre de notre préparation à la réforme de l’organisation commune de marché du sucre.
Lorsque nous travaillerons à l’élaboration de ces propositions afin de les présenter cet été, nous tiendrons dûment compte de toutes les contributions qui reçues. &#160;&#160; - Je vous remercie pour cette réponse, Monsieur le Commissaire.
Je suis particulièrement heureux que vous ayez écouté les représentations des pays les moins avancés et que toutes les options restent ouvertes.
Je voudrais plus particulièrement parler de leur argument selon lequel la réduction des prix, qui fait partie intégrante de deux des trois options de la Commission, rendrait l’initiative "Tout sauf les armes" sans intérêt pour le sucre.
Il semble que la Commission préfère conserver l’accès des PMA à un marché sur lequel le prix est trop bas pour qu’ils puissent être compétitifs plutôt que de négocier avec les PMA pour établir un marché régulier qui fixe un prix leur permettant d’être concurrentiels et de se développer.
Au contraire, la réalité sera que, dans certains d’entre eux, la production de sucre deviendra tout simplement non rentable, ce qui les conduira à abandonner la culture de la betterave sucrière.
Nous avons dit dès le départ que nous avions l’intention de les présenter avant l’été et cela reste inchangé.
La seule chose qui pourrait poser problème, et que je n’ai pas mentionnée précédemment, est que l’UE doit répondre de ce que l’on appelle la question des quotas C devant un groupe d’experts à Genève et nous devons savoir sur quoi cela pourrait déboucher.
Le lien entre la santé humaine et la qualité de notre environnement est en effet une priorité, et nous devons mieux comprendre ce lien afin d’évaluer l’efficacité des politiques existantes et de veiller à traiter le problème de façon adéquate.
Globalement, les liens entre environnement et santé sont abordés dans la communication sur une stratégie européenne pour l’environnement et la santé adoptée l’année passée par la Commission.
Dans cette communication, nous avons annoncé l’instauration d’un système européen de contrôle et d’adaptation pour l’environnement et la santé afin d’établir un lien entre les informations sur les effets sur la santé, l’exposition à la contamination environnementale et les émissions responsables de la contamination.
La stratégie pour l’environnement et la santé est par conséquent conçue pour une Europe élargie et intègre entièrement les nouveaux États membres dès le départ.
La Commission travaillera sur la présentation d’un plan d’action établissant le programme pour une première phase et se concentrant sur des maladies et polluants prioritaires choisis lors de la conférence ministérielle sur l’environnement et la santé qui se tiendra du 23 au 25 juin à Budapest.
Nous suivons également le travail épidémiologique réalisé au sein de la communauté scientifique, et nous travaillons plus particulièrement avec l’Organisation mondiale de la santé et d’autres experts afin de comprendre le résultat des recherches et de promouvoir d’autres actions.
Ainsi, dans le cadre du programme sur la qualité de la vie et la gestion des ressources biologiques, qui fait partie du cinquième programme-cadre pour la recherche, une action clé spécifique sur l’environnement et la santé a fourni un soutien à 16 projets de recherche multinationaux et multidisciplinaires consacrés à la pollution de l’air.
Pareilles études favorisent la mise au point de mesures de protection et contribuent au processus de régulation des émissions polluantes dans la mesure où elles révèlent le lien de cause à effet entre les polluants et les effets sur la santé et fournissent des outils pour mesurer l’exposition et les effets.
Le Centre commun de recherche de la Commission nous aide également à mieux comprendre le lien entre environnement et santé de plusieurs façons.
S’agissant de la pollution de l’air, le cadre sera celui de la stratégie thématique sur la pollution de l’air, qui doit être adopté l’année prochaine et que le programme Air pur pour l’Europe&#160;- "CAFE"&#160;- de la Commission est en train de préparer.
Ce programme inclut une très vaste étude relative aux effets sur la santé de la pollution de l’air, à l’évolution prévue de la qualité de l’air ambiant d’ici 2020, à l’efficacité de la politique existante et à la possibilité de prendre d’autres mesures rentables pour réduire les émissions. &#160;&#160; - Je voulais remercier Mme la commissaire Wallström pour sa réponse.
Il faut tout de même rappeler que la situation est très grave aussi bien au sein de l’Union européenne, de la future Union élargie, qu’à l’échelle planétaire.
Rappelons également qu’il a été difficile d’admettre ce lien entre santé et environnement, ce qui a souvent été un prétexte pour ne rien faire.
Je dois admettre qu’il s’agit en même temps de l’une des questions les plus difficiles, car elle fragmente les divisions que nous voyons généralement, tant à la Commission que dans les États membres, en différents sujets et domaines de responsabilité.
Il est nécessaire de travailler sans tenir compte des frontières afin d’établir un lien de cause à effet, ce qui n’est pas facile.
Nous devons franchement nous attaquer à ce problème en associant les nouveaux États membres.
Plusieurs des conférences que nous avons organisées pour préparer notre plan d’action ont eu lieu dans les nouveaux États membres.
Une base scientifique solide est nécessaire pour toutes les actions ou mesures que nous proposons.
En 2001, à la suite d’une plainte déposée en août 2000, la Commission a entamé une procédure d’infraction conformément à l’article 226 du traité CE.
Cette procédure, basée sur les obligations de la directive&#160;79/409/CEE sur la conservation des oiseaux sauvages et la directive&#160;92/43/CEE sur la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, a atteint la phase de l’avis motivé&#160;- la dernière étape avant de saisir la Cour européenne de justice&#160;- en avril 2003.
Dans leur réponse à l’avis motivé de la Commission dont je viens de parler, les autorités espagnoles se sont engagées à examiner des alternatives pour la partie restante du projet&#160;- de Puerto de Tarna à Velilla&#160;- et ont confirmé en février 2004 que les études nécessaires au respect des exigences de l’article&#160;6, paragraphe&#160;3, de la directive 92/43/CEE commenceraient bientôt.
Les autorités espagnoles expliquent que les indispensables évaluations environnementales ne seront pas prêtes avant dix mois et que le projet modifié en résultant fera l’objet d’une procédure d’incidence complète, conformément aux dispositions de la directive 85/337/CEE sur l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement.
Les autorités ont donné à la Commission, en tant qu’informations supplémentaires, une série complète de documents et d’études relatives au projet initial et à ses éventuels effets sur les richesses naturelles.
Quant à la dernière partie de votre question, la Commission se réjouirait d’encourager un dialogue constructif entre les parties intéressées afin d’arriver à une solution convenue, mais elle ne peut s’ingérer dans les compétences constitutionnelles des différentes administrations. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la population s’inquiète du manque de transparence affiché par le gouvernement espagnol ainsi que du manque d’informations fiables émanant de la Commission, qui affirme une chose pour ensuite changer d’avis et en faire une autre.
Cela signifie qu’il s’agirait, dans tous les cas, d’un nouveau projet et que l’ancienne procédure pourrait être interrompue.
Dans ce cas, si la Commission estimait que le nouveau projet n’est pas conforme au droit communautaire, une nouvelle procédure serait mise en place.
Les autorités espagnoles ont donné des informations sur ces évolutions en février 2004.
Dans ces cas, le détail des infractions ne relève plus d’une procédure judiciaire éventuelle et n’a donc plus à être traité confidentiellement.
Je voudrais signaler que, dans la mesure du possible, la Commission s’efforce d’être transparente dans ses procédures d’infraction.
Pour ce qui est de l’accès du public aux textes mêmes de lettres de mise en demeure et des avis motivés, il faut respecter certaines règles convenues par le Conseil et le Parlement.
Ces règles sont prévues au règlement (CE) n°&#160;1049/2001 du Parlement et du Conseil relatif à l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
En effet, dans l’arrêt Petrie, la Cour a statué que, dans les enquêtes sur les infractions, une coopération sincère et un climat de confiance mutuelle entre la Commission et l’État membre concerné étaient nécessaires afin de permettre aux deux parties d’entamer un processus de négociation dans le but de trouver un règlement du problème.
La garantie de cet objectif justifie le refus de l’accès à des arguments détaillés et à des représentations.
C’est pourquoi la Commission elle-même ne peut généralement pas donner accès au public à ses lettres de mise en demeure et avis motivés au cours de la procédure d’infraction.
C’est en particulier le cas quand l’infraction est résolue, quand la procédure d’infraction est close et lorsque cela ne risque plus de porter atteinte à l’enquête. &#160;&#160; - Si j’ai bien compris la réponse de la commissaire, au fond, si des lettres de mise en demeure ont été envoyées et qu’aucune action juridique n’a été intentée, les citoyens irlandais qui veulent des copies des lettres envoyées au gouvernement irlandais peuvent les obtenir.
Si la Commission entame des poursuites à l’encontre d’États membres, il semblerait que la Commission donne priorité aux intérêts ou à la protection des États membres et que nous nous retrouverions finalement face à une situation où les citoyens de l’ensemble de l’Union européenne accuseront la Commission d’être très secrète et de protéger les intérêts des États membres.
Concernant l’accès aux documents, vous faites une interprétation très restrictive du règlement.
Les règles en question ont aussi été décidées, de sorte que nous disposons de processus de prise de décision nous permettant de résoudre des problèmes et de traiter les affaires de façon digne pour les deux parties.
De nombreux détails sont échangés entre la Commission et l’État membre, mais on craint que si ceux-ci étaient publics, ils pourraient être utilisés ou mal employés et nuire ainsi à l’ensemble de la procédure.
Globalement, je suis d’accord sur le fait que nous devons nous efforcer de rendre ces procédures les plus transparentes possibles.
La Commission essaie aussi, lorsqu’elle ouvre une procédure d’infraction à l’encontre d’un État membre, d’en donner les raisons.
Nous ne voulons pas divulguer tous les détails d’une affaire, mais plutôt donner à la population une idée de quoi il retourne. &#160;&#160; - Je dois admettre que je ne vois toujours pas comment la divulgation peut véritablement porter atteinte à cette affaire, mais ma question complémentaire consiste à savoir quels États membres continuent de donner des informations sur les lettres de mise en demeure.
La Commission peut soutenir les recommandations et conclusions générales de ce rapport de l’Organisation mondiale de la santé sur le changement climatique et la santé humaine parce que, par exemple, il se concentre sur les principes de précaution et du développement durable.
Les plus grands avantages des politiques climatiques pour la santé humaine découleront certainement de la réduction de la concentration d’ozone et de particules.
La réduction des concentrations urbaines de NO2 et de SO2 peuvent avoir d’autres avantages pour la santé.
Par conséquent, les stratégies de contrôle des émissions qui s’attaquent en même temps aux polluants atmosphériques et aux gaz à effet de serre donnent lieu à une utilisation plus efficace des ressources à tous les échelons, y compris au niveau de la santé humaine.
Le rapport de l’Organisation mondiale de la santé confirme les déclarations précédentes affirmant qu’il y a encore de nombreuses lacunes concernant d’éventuelles formes futures d’exposition aux changements climatiques environnementaux ainsi que la vulnérabilité et l’adaptabilité des systèmes physique, écologique et social par rapport à ces changements climatiques.
C’est pourquoi il nous faut de meilleures informations pour pouvoir établir d’autres liens entre les polluants et les effets sur la santé, en vue d’améliorer nos politiques sur le changement climatique et les politiques de la santé.
Le plan d’action auquel nous travaillons à la suite de la stratégie pour l’environnement et la santé est conçu pour intégrer ces informations.
Comptant parmi les activités de soutien scientifique aux politiques du sixième programme-cadre, la recherche se base aussi sur les processus chimiques et physiques des polluants atmosphériques, en particulier sur les particules à l’échelle urbaine et régionale, au vu de leurs impacts sur la santé humaine.
Dans le cadre du dernier programme-cadre pour la recherche, le projet cCASHh&#160;- changement climatique et stratégies d’adaptation pour la santé humaine en Europe&#160;- a été créé afin d’évaluer les incidences du changement climatique sur la santé. &#160;&#160; - Je tiens à remercier Mme la commissaire Wallström pour sa réponse détaillée et instructive et à lui assurer que je sais avec combien de sérieux elle a toujours traité ce dossier.
Cette question est très préoccupante à l’échelle mondiale, mais je sais qu’elle est en de très bonnes mains avec Mme la commissaire. &#160;&#160; Je rappelle aux députés qu’ils doivent poser des questions en leur qualité de député.
L’objectif de ces règlements est la protection des espèces de faune et de flore sauvages et la garantie de leur conservation par le contrôle de leur commerce.
Pour commencer, un permis d’importation est nécessaire pour toutes les espèces de l’annexe&#160;A du règlement du Conseil, qui comprend toutes les espèces reprises à l’annexe&#160;1 de la CITES, telles que le léopard, le guépard et l’éléphant, et plusieurs autres trophées habituels, comme l’ours brun, le lynx et le loup.
Avant d’octroyer ces permis, les autorités des États membres concernés doivent disposer de conseils scientifiques attestant que la gestion de la chasse au trophée dans le pays en question est fondée sur des données biologiques fiables, que les niveaux de récolte sont viables et que les activités illégales sont sous contrôle.
La chasse au trophée de ces espèces doit générer des avantages considérables et tangibles pour la conservation des espèces et pour les habitants locaux qui vivent dans la même zone que les espèces concernées ou souffrent en raison de leur présence.
Les programmes de chasse au trophée remplissant ce critère peuvent revêtir un rôle essentiel dans la conservation d’espèces rares, en particulier dans les pays en développement, et pour encourager les communautés locales à les considérer comme une ressource devant être protégée d’autres utilisations plus nuisibles.
Je suis consciente que dans plusieurs pays, dont la Namibie, l’Afrique du Sud, le Botswana et la Tanzanie, une chasse au trophée bien gérée représente une contribution considérable à leurs efforts de conservation relativement fructueux.
Tandis que nombre de personnes estiment que le concept des trophées de chasse est déplaisant à bien des égards, la Commission estime qu’une interdiction générale des importations de toutes les espèces reprises dans la CITES ne serait pas dans l’intérêt de la conservation des espèces et de l’utilisation durable des ressources.
Cependant, lorsque les critères autorisant l’importation de trophées de chasse ne sont pas remplis, la Commission a toujours pris les mesures adéquates pour suspendre le commerce&#160;- et elle continuera de le faire. &#160;&#160; - Les conclusions de la commissaire m’alarment, car il ne semble vraiment pas que la chasse au trophée dont j’ai parlé soit pratiquée dans le but de la conservation.
Il est aussi vrai que, pratiquée de façon adéquate, la chasse au trophée peut être très importante pour la conservation dans certains pays.
Ces derniers pourraient en retirer quelque chose, à savoir le fait qu’ils seront mieux en mesure de gérer ces ressources et animaux sauvages&#160;- il y a de bons exemples.
C’est pourquoi il est extrêmement important de suivre l’évolution dans ce domaine et de s’assurer de la mise en œuvre de ces directives pour que plus aucun chasseur n’enfreigne les directives existantes destinées à protéger les oiseaux et animaux sauvages ainsi que diverses espèces animales. &#160;&#160; - Le temps attribué à l’heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nºs 45 à 66 recevront une réponse écrite(4).
Même si nous avons fait d’importants progrès concernant la réduction des concentrations de certains polluants, tels que le dioxyde de soufre ou le plomb, d’autres polluants représentent toujours une menace.
Ce programme se concentre particulièrement sur certains des problèmes les plus répandus, comme les particules et l’ozone troposphérique.
Nous nous penchons aussi sur d’autres formes de pollution, qui ont également d’importantes conséquences sur la santé humaine.
Ce sont en fait les derniers de la liste de polluants de la directive-cadre de 1996 sur la qualité de l’air et nécessitant une action spécifique.
Conformément à cette directive, trois directives filles couvrant tous les autres polluants de la liste ont été adoptées depuis.
La directive dont nous parlons aujourd’hui est donc la dernière d’une série d’actes législatifs prévus par la directive-cadre.
Pour les métaux lourds, nous avons décidé de ne proposer aucune limite ou valeur cible, étant donné que les principaux problèmes se posent dans les environs immédiats de certaines installations industrielles et que des niveaux que l’on peut facilement atteindre ailleurs ne pourraient être atteints dans ces régions sans la prise de mesures disproportionnées, qui pourraient même entraîner la fermeture des installations.
Ces installations sont couvertes par la directive IPPC, et les meilleures techniques dont nous disposons devront donc être appliquées pour réduire les émissions d’ici 2007.
En garantissant une surveillance adéquate des concentrations près de ces sources et en mettant les résultats à la disposition du public, cette directive contribuera à veiller à ce que les exploitants de ces installations prennent les mesures nécessaires pour que les émissions soient les plus réduites possibles.
Pour les hydrocarbures aromatiques polycycliques, le problème ne se limite pas à si peu de sources et, par conséquent, nous avons proposé une valeur cible obligeant les États membres à prendre toutes les mesures nécessaires pour atteindre ce niveau, à condition qu’elles n’engendrent pas des coûts excessifs.
Je sais que certains souhaitent aller encore plus loin et fixer des valeurs limites obligatoires pour certains polluants, et je comprends très bien le désir de protéger la santé humaine que reflète cette volonté.
En tout cas, en garantissant un niveau élevé de surveillance dans les régions les plus touchées et en fixant une valeur cible pour les hydrocarbures aromatiques polycycliques, dont les sources sont plus nombreuses, la directive telle qu’elle est proposée apportera une contribution importante à la réduction de ce type de pollution, sensibilisera le public et rendra l’air européen plus sain. &#160;&#160; - Madame laCommissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présente directive est la quatrième directive fille découlant de la directive-cadre sur la qualité de l’air, sur la base de laquelle trois autres directives filles ont déjà été adoptées, la première fixant des valeurs limites pour l’anhydride sulfureux, les oxydes d’azote, les particules et le plomb, la deuxième concernant les valeurs limites pour le benzène et l’oxyde de carbone et la troisième relative à l’ozone.
Dans les deux premiers cas, des valeurs limites ont été établies et dûment insérées dans les directives.
La directive dite "mère", autrement dit la législation-cadre globale, exige également la fixation de valeurs limites pour l’arsenic, le cadmium, le mercure, le nickel et les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP).
Dans le cas de l’ozone, la directive-cadre ne prévoit qu’une valeur cible et la troisième directive fille fixe la cible en conséquence.
La présente discussion sur cette quatrième directive fille fait apparaître trois positions: la Commission estime quant à elle que le contrôle est suffisant et propose une valeur cible pour les benzopyrènes.
La Commission a donc déjà délibéré sur ce point.
Ce n’est pas moi qui ai fixé ces limites&#160;- je n’étais pas très bon en chimie quand j’étais à l’école&#160;-, mais des experts de la Commission, des experts internationaux et un comité de personnes ayant de solides connaissances scientifiques.
Bref, selon l’avis de la Commission, auquel nous nous sommes ralliés dans ce cas, ces valeurs limites sont réalistes.
Il existe aussi de très nombreuses indications des milieux industriels selon lesquelles ces valeurs cibles et limites peuvent être atteintes.
En commission de l’environnement, nous avons également voté en faveur de l’abandon de l’exigence initiale de délais pour les secteurs industriels où ces valeurs sont difficiles à atteindre.
Autrement dit, nous avons été très sensibles aux besoins des industriels et nous leur avons dit que, là où leur environnement avait subi des dommages dans le passé, là où il y a des antécédents de pollution, on n’attendait pas d’eux qu’ils atteignent les cibles dans un délai très court.
La troisième position est celle du Conseil, avec lequel nous avons déjà mené des négociations préliminaires et entretenu des contacts et un dialogue.
Selon le Conseil, ou une majorité potentielle du Conseil, des valeurs cibles sont également concevables.
La ligne argumentaire adoptée dans le document de la Commission, à savoir, qu’il s’agit uniquement d’une question d’analyse coûts-avantage, de comparer le coût de filtres ou de mesures techniques par rapport aux économies potentielles représentées par une réduction du nombre de personnes décédant d’un cancer, est, à mon avis, extrêmement cynique.
Le second aspect, à savoir une évaluation des avantages secondaires en termes de moindre fréquence de la maladie, n’a pas du tout été considéré, parce que de tels avantages sont difficiles à quantifier.
Nous avons reporté le vote de demain dans l’intention d’essayer de parvenir à un accord avec le Conseil avant la fin de la présente législature.
L’étude établit que, pour l’arsenic, certaines usines pourraient se conformer aux valeurs, d’autres pas et que "une analyse plus approfondie des raisons expliquant l’impossibilité de certaines installations à s’y conformer semble justifiée".
En arriver à mettre des analyses coûts-bénéfices à notre ordre du jour n’est pas un signe d’obstructionnisme, c’est un signe que le Parlement ne se considère enfin plus comme un groupe de pression pour l’environnement et devient une partie responsable du processus législatif.
Mais le rapport Kronberger étant ce qu’il est, il nous reste encore fort à faire.
Comme je l’ai dit, la position de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs est aussi, bien évidemment, une position de négociation.
Le but, cependant, est de préciser clairement la direction que nous voulons prendre dans ce domaine de notre politique sur la qualité de l’air.
Toute autre disposition est contraire au principe de précaution que nous avons prôné maintes et maintes fois dans tous les autres cas et contraire à nos engagements répétés de protéger la santé humaine.
Ce qu’il faut&#160;- et ce sera notre message lors de la prochaine campagne électorale&#160;-, c’est une série de cibles claires et obligatoires pour les autorités locales et régionales, des cibles visant uniquement à améliorer la qualité de vie des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Wallström, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, on sait depuis de nombreuses années que ce que l’on nomme les métaux lourds et les HAP (hydrocarbures aromatiques polycycliques) sont, à des degrés divers, nocifs pour l’environnement et la santé publique.
Ces études sont très coûteuses et laissent les responsables politiques dans une grande incertitude.
La Commission a opté seulement pour le contrôle de la pollution.
Puisque les autres directives filles incluent des valeurs limites obligatoires, je ne comprends pas pourquoi on n’a pas fait de même ici.
Il négocie actuellement avec le Conseil un accord en première lecture.
C’est un noble but, à mon avis.
Je plaide nettement en faveur de valeurs limites réalistes.
La quantité exacte n’est pas connue parce que les obligations en matière de mesure des émissions sont minimales.
Il conviendrait donc d’introduire des valeurs limites obligatoires dans l’intérêt des divers secteurs industriels, ainsi que l’obligation de mesurer les niveaux d’émission.
J’espère que nous pourrons parvenir à un accord avec le Conseil à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la directive-cadre de 1996 sur la qualité de l’air est à la base du texte en cours de discussion et de trois directives filles précédentes.
La directive-cadre énumère les polluants atmosphériques pour lesquels des valeurs limites, des valeurs cibles et, le cas échéant, des seuils d’alerte, doivent être fixés.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a accepté 60 amendements à la proposition de la Commission, ce qui la rend, ainsi que d’autres questions, plus conforme aux trois précédentes directives sur la qualité de l’air ambiant.
Toutefois, c’est le corps humain qui est le plus vulnérable à ces plus petites particules.
Le risque pour la santé est évident.
Les experts en différentes disciplines qui constituent ces groupes de travail devraient, sur la base des connaissances actuelles, formuler des avis sur chaque polluant et ainsi présenter des données sur lesquelles des propositions de directives pourront être basées.
Le paquet des quatre directives sur la qualité de l’air ambiant étant sur le point d’être finalisé, les groupes de travail devraient être chargés d’étudier les problèmes relatifs aux petites particules dans le but d’établir des méthodes et des critères communs d’évaluation dans les États membres.
Pour le mercure et l’arsenic, par exemple, on pourrait essayer de fixer des valeurs pour les émissions dans ce secteur, mais certainement pas dans d’autres.
Le nickel est l’un des éléments les plus importants utilisés dans la fabrication d’acier inoxydable.
L’acier inoxydable le plus courant contient 18% de nickel, mais il peut en contenir jusqu’à 30%.
En réalité, les grandes quantités de poussière dans la zone de production ne contiennent qu’un tout petit peu de nickel et les émissions des usines d’acier sont relativement faibles.
C’est un réel problème dans mon pays.
La ville de Coevorden, près de la frontière allemande, a décidé d’incinérer pratiquement toutes les anciennes traverses de chemin de fer d’Europe, libérant ainsi dans l’air ambiant l’arsenic qu’elles contiennent.
Toutefois, à plus long terme, des valeurs limites doivent absolument être fixées sur la base d’un cas supplémentaire de cancer sur un million.
Ce serait ouvrir la voie à un compromis possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que cette directive est si importante qu’elle mérite que cette Assemblée parle avec passion de ce sujet.
Elle concerne, comme on l’a dit à plusieurs reprises, les métaux lourds et les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) cancérogènes, dont de très petites quantités de beaucoup d’entre eux endommagent le génotype des cellules.
L’objectif est de prévenir et de réduire les effets nocifs des polluants atmosphériques sur la santé humaine et l’environnement.
Il a déjà été dit ici aussi que cette directive diffère des précédentes directives filles en ce sens que celle-ci ne propose pas de valeurs limites obligatoires.
En réalité, les valeurs limites devraient s’accompagner soit d’exemptions pour certaines régions, soit de dispositions permettant aux États membres de demander des dérogations pour les cas où les valeurs limites ne peuvent être atteintes.
De même, il ne sert pas à grand chose de fixer des objectifs à long terme sans avoir une idée claire de la façon d’atteindre ces objectifs.
C’est pourquoi la Commission ne peut, à ce stade, accepter aucun des amendements visant à introduire des valeurs limites obligatoires.
Bien que ce concept soit généralement lié aux valeurs limites, il présente plusieurs avantages, même en l’absence de valeurs limites, car il apporte un régime flexible où le degré des exigences de surveillance dépend du niveau des concentrations observées.
Comme je l’ai dit, je suis contente qu’il ait été décidé de reporter le vote pour nous donner le temps d’envisager d’autres possibilités.
J’espère sincèrement que, en conséquence, nous pourrons rapidement arriver à un accord sur cet important sujet. &#160;&#160; - Merci, Mme&#160;Wallström.
Comme vous le savez, le vote a été reporté à une séance ultérieure.
Les objectifs sont toujours les mêmes: nous voulons rendre ces secteurs plus compétitifs et durables, simplifier l’administration, créer un système plus compatible avec l’OMC et promouvoir le développement rural.
En ce qui concerne les effets budgétaires, le Conseil a décidé que la Commission devait présenter une proposition sans impact budgétaire net.
Nos propositions remplissent tous ces objectifs et toutes ces conditions.
Toutefois, comme pour les réformes précédentes, avant de percevoir tous les montants, les agriculteurs doivent satisfaire aux exigences de conformité transversale et de bonnes pratiques agricoles.
Ces propositions prévoient également un transfert de ressources vers le développement rural.
La restructuration radicale des secteurs concernés nous permet aussi, en fin de compte, d’éliminer quelques éléments des régimes mis en place avant l’organisation de marché et qui sont devenus obsolètes, tels que les remboursements à l’exportation pour l’huile d’olive.
Avec deux millions et demi de producteurs, l’huile d’olive occupe une place de premier plan dans l’agriculture méditerranéenne.
Le coton joue un rôle essentiel dans certaines parties de la Grèce et de l’Espagne.
Je pense que les propositions qui vous sont soumises répondent dans leur ensemble aux besoins de la Communauté; c’est pourquoi je suis opposé aux écarts par rapport au texte d’origine du rapport Daul.
Cette proposition laisse la liberté et la flexibilité aux agriculteurs de cultiver ce qu’ils jugent bon de cultiver sur leurs terres et de saisir les opportunités offertes par le marché; elle tient compte en même temps des considérations environnementales et sociales.
Permettez-moi aussi de dire qu’il importe que nous prenions les décisions requises. À défaut d’une décision sur ce paquet, qui concerne aussi le tabac, nous courrons le risque de ne pas pouvoir apporter un soutien financier aux producteurs de tabac l’année prochaine, car l’accord existant expire à la fin de cette année.
Je suis soulagé d’entendre que vos remarques au sujet d’une habitude malsaine ne s’appliquent pas au houblon. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers amis, je voudrais d’abord dire que je me limiterai à un thème général, puisque nous avons des rapporteurs par produits qui développeront donc chacun leur thème particulier.
La commission de l’agriculture et du développement rural est arrivée, le 19 février dernier, à un accord de compromis dans le cadre du projet relatif à la réforme de la politique agricole commune pour le tabac, l’huile d’olive, le coton et le houblon.
Le but ambitieux de la Commission et du Conseil est d’arriver très rapidement à un accord d’ensemble.
Comme l’a dit le commissaire Fischler, il ne faut pas que nous ayons un vide juridique, notamment dans le secteur du tabac.
La commission de l’agriculture a estimé que le principe du découplage des aides proposé par la Commission ne peut s’appliquer qu’en tenant compte aussi de plusieurs éléments externes, notamment des fluctuations et de l’évolution des prix agricoles internationaux ainsi que du contraste très marqué entre les prix appliqués à l’intérieur et à l’extérieur.
La politique agricole des produits méditerranéens doit s’orienter vers le maintien des activités des petits agriculteurs et de l’agriculture familiale et préserver le nombre d’emplois en milieu rural, des centaines de milliers d’emplois.
Tout projet de réforme doit présenter toutes les alternatives possibles pour garantir l’avenir des agriculteurs et des régions impliquées et tenir compte de leur importance sociale, ainsi que des différentes réalités productrices des États membres.
Tout au contraire, le principe d’un découplage partiel devrait permettre une rémunération plus équitable pour tous les agriculteurs et pour toute la production en appliquant le principe de multifonctionnalité.
Le modèle agricole européen doit être maintenu.
L’Europe a besoin de ses agriculteurs et du maintien de sa population dans le milieu rural.
Comme vous le savez, l’objectif déclaré de la Commission européenne vise la fin de la production de tabac en Europe.
Il s’agit du premier cas d’élimination forcée d’un produit qui possède un ancrage historique sur notre continent et, en plus, qui ne connaît pas la crise.
La consommation de produits du tabac ne diminuera pas et il n’y aura aucun effet bénéfique pour la lutte contre le tabagisme, lutte que nous soutenons tous.
Il n’y aura aucun effet bénéfique sur les recettes fiscales des États membres, qui varient dans l’Union européenne entre 15 et 65 millions d’euros par an, uniquement en ce qui concerne les taxes sur la consommation finale de produits du tabac.
La balance commerciale de l’Union européenne connaîtra une détérioration significative à la suite de l’accroissement des importations et de la diminution des exportations, avec un déficit dépassant 800 millions d’euros par an, soit l’équivalent de ce que la Communauté dépense actuellement pour l’aide aux producteurs de tabac.
Les autres conséquences seraient: la fermeture de centaines d’entreprises européennes impliquées dans l’industrie de la transformation primaire et les activités auxiliaires, dont l’existence dépend de la disponibilité des matières premières agricoles au niveau local, avec une diminution massive des impôts versés par les sociétés et leurs salariés et un déficit encore plus grand en termes de cotisations sociales; la désertification de vastes zones rurales qui comptent parmi les plus pauvres d’Europe puisque 80% du tabac européen est cultivé dans des régions de l’objectif 1; un appauvrissement généralisé des systèmes locaux où la production et la transformation du tabac se trouvent fortement concentrées, qui forment dans de nombreux cas l’ossature d’un système économique et social complexe et qui assure actuellement des conditions de vie décentes aux populations.
Pour les raisons et les arguments brièvement exposés ici, il est évident qu’au-delà de toute autre considération, l’approbation de la proposition de la Commission irait à l’encontre des objectifs de la PAC prévus à l’article 33 du Traité, qui n’est pas cité délibérément comme base juridique de la réforme proposée.
Je conclurais par un appel lancé à tous les eurodéputés, en particulier à ceux qui viennent des régions d’Europe centrale et septentrionale, puisque, comme nous le savons, le tabac est produit uniquement dans certaines régions très spécifiques de l’Europe méridionale.
En effet, nous entendons maintenir jusqu’à 2013 le revenu des oléiculteurs compétents et protéger la valeur environnementale et socio-économique de l’oléiculture, mais nous allons plus loin que la proposition de la Commission dans le renforcement des aspects liés à la qualité et à la sécurité alimentaire, dans la lutte contre la fraude, dans la transparence de l’étiquetage et dans un nouveau soutien spécifique destiné aux jeunes qui ont besoin d’incitants pour se lancer dans le secteur de l’oléiculture.
En ce qui concerne le régime d’aide, nous pensons que l’extrême variabilité des conditions socio-économiques et environnementales plaide pour une flexibilité du pourcentage de découplage, partant en tous cas d’un minimum de 60%.
Pour simplifier les choses et pour obtenir bien plus de ressources que celles prévues par la proposition de la Commission, en vue de l’amélioration qualitative, nous proposons de combiner l’aide aux oliveraies et l’aide à la qualité en une seule mesure et d’en confier la gestion aux organisations de producteurs, puisque la fragmentation des oliveraies ne permettrait pas une relation appropriée avec le marché.
Nous pensons également que les États membres devraient disposer du pouvoir de reporter l’entrée en vigueur de la réforme jusqu’à décembre 2005 ou 2006, comme pour tous les autres produits.
Il est particulièrement important de disposer de règles appropriées qui garantissent une rémunération adaptée sur le marché mondial à l’ensemble de l’oléiculture de la Méditerranée, en passant outre aux conflits et rivalités entre les pays méditerranéens, comme l’a demandé la récente conférence euroméditerranéenne des ministres de l’agriculture qui s’est tenue à Venise le 27 novembre 2003.
Encore une fois, le Parlement demande une meilleure classification des huiles, l’interdiction d’assembler des huiles avec d’autres matières grasses, le caractère obligatoire de l’indication sur l’étiquette de la provenance des olives - avec désignation de l’origine de l’huile en fonction de la localisation de la culture et du lieu de récolte et non du lieu de pressage et d’élaboration&#160;-, une plus grande transparence du TPA pour éviter que l’on n’en arrive par ce mécanisme à dénommer et à vendre comme huile communautaire des huiles obtenues avec des olives ou des huiles importées de pays extracommunautaires.
Toutefois, je n’approuve pas d’autres amendements qui ont déjà été rejetés par notre commission au moment du vote.
Il suit une logique dont je ne suis pas le seul à penser qu’elle est incompatible avec le vote de la commission&#160;- et je suis surpris de le retrouver dans le texte qui nous est soumis&#160;- tout comme il existe une logique conflictuelle entre cet amendement et les produits de la plupart des États membres.
J’espère que nous pourrons démontrer lors du vote final la cohérence globale de cet avis et, ce faisant, rendre la crédibilité du Parlement évidente dans ses négociations avec le Conseil et la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est assez exceptionnel de débattre du houblon au milieu d’un groupe de produits méditerranéens, c’est probablement pour cette raison qu’il avait été prévu à l’origine d’en débattre à un autre moment.
Le rapport de la Commission, qui date de l’année dernière, insiste particulièrement sur ce point.
Toutefois, les buts et les mesures du régime existant, à savoir la production de houblon reposant sur la qualité et la réponse à la demande du marché, conjointement à un système global de preuve d’origine, ont été rendus possibles tout d’abord grâce à des groupes de producteurs vigoureux.
Mon deuxième point concerne l’inclusion de zones d’essouchage dans le régime; elles ont contribué à stabiliser le marché et j’insiste très fort sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, mes opinions personnelles sur les rapports que nous voterons demain divergent selon les cas, tout comme mon jugement personnel concernant la réforme à mi-parcours de la politique agricole commune.
On a cité, entre autres, des raisons liées à la santé, en ignorant le fait que le démantèlement de la production de tabac en Europe ne contribuera nullement à la lutte contre le tabagisme.
Au contraire, l’absence de production européenne sera immédiatement comblée par de nouvelles importations en provenance du reste du monde.
Nous avons fait preuve de beaucoup de bon sens en commission pour maintenir une organisation commune du marché du tabac capable d’offrir à long terme des perspectives de développement du secteur; nous avons tenté d’aboutir à la stabilité du budget des producteurs et au traitement identique de toutes les catégories de producteurs dans une nouvelle organisation commune du marché cohérente avec le besoin de stabilité du secteur agricole et avec la poursuite de la production de tabac en Europe, y compris pour des raisons stratégiques.
En ce qui concerne le secteur de l’huile d’olive, par contre, la réforme proposée par la Commission est acceptable en grande partie.
En fait, bien que je ne sois pas d’accord avec le système de découplage, comme vous le savez, je pense que ce principe peut valoir dans le cas de la culture arboricole permanente comme l’oléiculture, à condition que le système contribue à éliminer une grande partie de la bureaucratie concernant le régime de soutien et surtout qu’il nous permette d’appliquer des mesures concernant la qualité, la traçabilité, la conversion et la promotion afin d’encourager un nouveau développement qualitatif.
Nous nous sommes également servis de notre bon sens dans le cas du régime de l’huile d’olive; nous avons garanti un soutien financier à long terme aux agriculteurs, nous avons travaillé sur le droit de paiement historique en référence à la moyenne des paiements versés au producteur individuel comme aide à la production au cours de la période de référence et, par-dessus tout, nous avons introduit et préconisé l’intervention financière en faveur des productions de qualité, de la traçabilité, du contrôle du marché, de la promotion et du renforcement des organisations de producteurs ainsi que des mesures environnementales spécifiques.
Je pense que la proposition qui émanera du Parlement et de la Commission sur l’huile d’olive sera fort utile pour ce secteur et j’espère, Monsieur le Commissaire, que vous accepterez les suggestions de la commission de l’agriculture et du développement rural concernant le tabac. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne vais pas répéter ce que j’ai dit à propos du tabac, mais j’ai du mal à croire que M.&#160;Fischler pense que la proposition de la Commission concernant le tabac est dictée par des raisons liées à la santé.
Il est difficile de penser cela et de ne pas penser que 500&#160;000 emplois sont en jeu en Europe.
S’il existait réellement un lien entre la diffusion du tabagisme et la réduction ou l’élimination de la production de tabac, je serais le premier à soutenir la proposition de la Commission devant notre Assemblée.
En adoptant cette proposition, nous ne ferions que porter préjudice aux citoyens de l’Union et aux producteurs de tabac, sans apporter de contribution réelle à la lutte contre le tabagisme.
J’invite donc la Commission à prendre en considération cette position défendue par de nombreux groupes de cette Assemblée, à la fois par des partis politiques et des députés à titre individuel.
En ce qui concerne toutefois la proposition sur l’huile d’olive, l’approche de la proposition de la Commission m’apparaît plutôt acceptable.
Le besoin de transparence, l’attention portée à la qualité, la valeur environnementale et sociale de ce produit sont pris en considération dans la proposition de la Commission et ont été réexaminés dans l’avis de la commission de l’agriculture et du développement rural.
La décision de rendre flexible le pourcentage de découplage, la possibilité pour les États nationaux de modifier, je l’espère, ces pourcentages, s’inscrivent dans un processus positif d’osmose entre les règles rigides de la Commission et les choix des États membres, une décision intelligente qui permettra aux gouvernements nationaux d’adopter les options les plus appropriées pour les régions.
La question de la lutte contre le mélange des huiles reste posée et fondée afin de garantir la transparence et la protection du consommateur, la lutte contre la fraude, la réduction du perfectionnement actif et un étiquetage qui valorise réellement et stipule le lieu de production et non celui de la transformation.
Je demanderais simplement à M.&#160;Fischler de veiller à ce qu’après le vote au Conseil, avec l’avis du Parlement, les règlements qui seront adoptés soient conformes aux décisions, ce qui n’a pas été le cas malheureusement par le passé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, samedi, avant l’échec de Cancun, l’alliance des pays africains et des pays les plus pauvres a dit stop.
Ils se sont sentis complètement ignorés, en particulier par les États-Unis, qui soutiennent les producteurs de coton de Caroline du Sud à raison de trois milliards et demi d’euros, rien de moins, alors que l’Europe soutient son secteur du coton à raison de seulement 800 millions d’euros.
De la même manière que les médicaments contre le sida symbolisent la percée à Doha, le coton symbolise l’échec à Cancun.
L’aide au coton en Europe fait partie de la politique agricole qui implique d’importantes subventions pour les céréales, la viande et le lait.
Auparavant, nous, les socialistes, nous avons essayé de commencer par découpler le soutien à la production de 50% et de basculer vers la politique rurale, la protection de la nature et du bien-être animal, en d’autres termes, de basculer de la quantité vers la qualité.
La Commission introduit à présent une proposition modeste de découplage à 60% et d’affectation d’une grande partie de ces subventions au développement rural dans la zone concernée, mais la majorité du Parlement européen se réfugie derrière les États-Unis et l’incertitude concernant le résultat pour plaider en faveur d’un découplage à 20%.
Je peux comprendre mes collègues espagnols qui ne veulent pas traiter seulement du coton, mais aussi des céréales, de la viande et du lait, mais je regrette que nous n’agissions pas avec plus d’audace et que nous ne montrions pas que nous avons retenu la leçon de Cancun.
J’espère que le message adressé à la Commission est clair.
La Commission doit persévérer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous poursuivons actuellement la réforme intérimaire de la PAC.
Cette proposition signifie l’abandon d’une politique qui a fait ses preuves.
L’OCM actuelle de l’huile d’olive a permis d’importantes améliorations en termes de qualité et de sécurité du consommateur.
Même si les agences survivaient, de quels outils disposeraient-elles pour garantir la qualité de l’huile?
J’ai piqué une crise en commission et j’ai dit clairement que le découplage est en fait un moyen de s’assurer que l’argent reste aux agriculteurs, surtout dans le cas du tabac.
Il faut savoir toutefois que, puisque les cours du coton ne couvrent qu’un tiers des coûts de production et les cours du tabac seulement la moitié, l’absence de toute contrainte à cultiver ces produits pour avoir droit à la prime risque de donner lieu à d’autres cultures.
La principale caractéristique qui distingue ces produits de la production agricole de l’Europe du Nord est peut-être que la production et la transformation de ces cultures méditerranéennes impliquent un plus grand nombre de travailleurs saisonniers, qui risquent de perdre leur emploi en cas de passage à de nouvelles cultures.
Il s’agit donc de promouvoir le développement rural et de s’appuyer sur d’autres produits qui ont des répercussions positives en termes d’emploi.
Il faut persuader l’industrie de la nécessité de payer enfin décemment les produits agricoles qui ne constituent, dans certains cas, qu’un ingrédient mineur de leurs produits finis.
Je voudrais donc dire que je suis d’accord par principe avec les propositions de la Commission et que je les voterai. &#160;&#160; - Monsieur le Président, conformément aux principes de base de la réforme de la PAC approuvée en juin dernier, des règles communes ont été édictées pour les régimes d’aide directe aux agriculteurs.
Je vais me concentrer cependant sur les conséquences de cette proposition pour le Portugal.
En ce qui concerne l’huile d’olive, la Commission semble ignorer que 30&#160;000 hectares de nouvelles oliveraies ont droit à l’aide à la production, selon une autorisation donnée par le Conseil en 1998.
En fait, le Portugal a élaboré un programme pour la plantation de ces 30&#160;000 hectares, qui se réalisera de 2000 à 2006 et dont la mise en œuvre aura lieu comme prévu par le programme.
Cette proposition de révision soumise par la Commission détruit cependant ce programme ainsi que les attentes créées auprès des producteurs.
En ce qui concerne le tabac, la proposition de la Commission de découpler l’aide totalement poussera les agriculteurs portugais à abandonner rapidement cette culture.
Cet abandon de la production entraînera des effets extrêmement dommageables non seulement sur l’emploi dans l’agriculture, mais aussi sur l’industrie de la transformation.
Monsieur le Président, nous nous trouvons une fois de plus confrontés à une proposition de la Commission qui ne tient compte ni des caractéristiques spécifiques de l’agriculture portugaise, et d’autres formes d’agriculture régionale, ni des risques que les agriculteurs abandonnent totalement l’agriculture, ni des problèmes sociaux liés au chômage et qui vont de pair avec ce processus.
Une fois de plus et de manière injuste, le revenu de nos agriculteurs est pénalisé; nous ne pouvons pas... &#160;&#160; - Monsieur le Président, découpler les aides de la production est censé donner une longueur d’avance à l’agriculture européenne dans le cadre des négociations de l’OMC, c’est du moins ce que le commissaire Fischler a toujours affirmé.
La politique agricole de l’Europe a entre-temps été révisée, mais les effets ne sont toujours pas visibles au sein de l’Organisation mondiale du commerce.
Je suis dès lors sur mes gardes lorsque la Commission justifie le découplage des primes du coton en arguant du fait que l’Organisation mondiale du commerce insiste sur ce point.
Après tout, l’Union européenne ne représente même pas 3% de la production mondiale de coton et 48% de ses importations de coton sont hors taxes.
Cette réforme doit être axée sur l’amélioration de la qualité et, si possible, du maintien de l’emploi dans ce secteur.
Les subventions agricoles ne devraient cependant pas être utilisées comme une sorte de fonds structurel.
Il est important de surveiller l’impact financier de la réforme et d’intervenir en temps utile en cas de besoin.
La décision du sommet de Göteborg de réduire les aides à la production du tabac était pertinente.
Contrairement au coton, le tabac n’est pas simplement un produit agricole.
Selon moi, le découplage, les cultures alternatives et la modulation au bénéfice du développement rural sont de réelles priorités dans ce secteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition de réforme de l’OCM du tabac que présente la Commission européenne repose sur un présupposé erroné.
La Commission entend faire de l’abolition totale des aides publiques aux producteurs de tabac européen un élément central de la lutte contre le tabagisme.
Par ailleurs, comme le souligne la FAO, experte en la matière, une politique publique qui vise à réduire la consommation excessive de tabac doit se focaliser sur le comportement plutôt que sur le produit, sur la demande plutôt que sur l’offre.
Entreprendre de faire disparaître la production européenne comme le fait la Commission, alors que le marché de consommation européen reste un marché très important et un marché en croissance, c’est offrir la totalité de ce marché sur un plateau à nos concurrents, aux producteurs de tabac non européens.
Les producteurs européens se sont orientés prioritairement vers des variétés assez neutres en termes d’arôme, mais à très bas taux d’alcaloïdes.
Je pense, par exemple, au Virginie de Vendée, du Poitou-Charentes, de Loire atlantique.
Prenons garde que la disparition de la production n’entraîne, dans ce secteur comme dans beaucoup d’autres, la délocalisation de la transformation.
Il s’agit pourtant d’une culture très localisée, dans des régions souvent sensibles où les cultures de substitution ne sont pas toujours possibles.
Or, la réforme telle qu’elle est proposée ne peut qu’aboutir à l’abandon complet de la culture du tabac dans toutes les zones de production et donc y produire du chômage.
Le recours illusoire au second&#160;pilier proposé par la Commission est clairement et heureusement rejeté.
Recouplage maximal, grande subsidiarité laissée aux États membres pour appliquer le dispositif en fonction des réalités du terrain et en s’appuyant sur les groupements de producteurs, c’est une véritable alternative, Monsieur le Président, que propose notre commission de l’agriculture afin de pérenniser la culture en Europe tant que le marché de consommation sera là.
En réponse à un certain nombre de questions du Parlement, et encore aujourd’hui, la Commission européenne a reconnu que 23% des oliviers d’Espagne ne recevraient plus d’aides communautaires.
La Commission pense que ce déficit peut être éliminé en puisant dans la réserve nationale de droits à paiement des aides qui doit être créée dans le cadre de la réforme de la PAC convenue en septembre 2003.
Je voterai par conséquent en faveur de ce compromis et je pense que la Commission devrait l’accepter.
En ce qui concerne la Commission, je pense qu’elle doit prendre des mesures visant à garantir que la déclaration financière espagnole ne soit pas pénalisée par le manque de précision des informations sur la production réelle.
Par conséquent, l’aide financière ne doit pas se limiter à l’aide à la production.
Ces propositions sont mauvaises, à la fois parce qu’elles soutiennent la discrimination de produits spécifiquement méditerranéens, auxquels la PAC a toujours infligé un mauvais traitement, mais aussi parce qu’elles incitent les agriculteurs à renoncer à la production, en découplant l’aide et en n’augmentant pas les crédits et les mécanismes de régulation du marché, ce qui nous permettrait de corriger des injustices éventuelles dans la répartition des aides entre les différents pays, les différentes formes de production et les différents producteurs.
En fait, l’objectif avoué de la réforme de la PAC de juillet dernier est de réaliser des économies budgétaires, plus précisément 113&#160;millions d’euros d’économies annuelles d’ici 2013, et aussi de garantir la libéralisation de l’agriculture au cours des négociations de l’OMC.
Je veux, par exemple, parler de la culture des olives et du tabac, et ces cultures représentent souvent la principale source de revenus dans ces régions.
Il est inacceptable que les conséquences sociales et environnementales ne soient pas prises en considération, en particulier dans les régions montagneuses et dans d’autres zones défavorisées, comme le Portugal, où il existe très peu d’alternatives à ces cultures d’huile d’olive, de tabac et de coton et où la production de fruits, de légumes et de vins est confrontée à de grandes difficultés.
Il est inacceptable que la Commission ne tienne pas compte des caractéristiques spécifiques de la situation portugaise, ou même de la décision de 1998 autorisant la plantation de 30&#160;000 nouveaux hectares d’oliveraies avec le droit aux aides pour la modernisation du secteur.
Il est inacceptable de mettre un terme aux restitutions en faveur de l’huile d’olive utilisée dans des conserves et de fermer des agences nationales de contrôle, en insistant sur une politique qui nuit à la qualité de l’huile, en n’interdisant pas de mélanger l’huile d’olive avec d’autres huiles végétales et en autorisant un étiquetage trompeur pour des produits qui ne sont pas réellement de l’huile.
Mesdames et Messieurs, si nous ne parvenons pas à encourager ces personnes à rester sur leurs terres, nous aurions un lourd prix à payer pour notre échec. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’adoption du rapport, demain, peut constituer un signal clair et positif à l’égard de la méthode de découplage partiel, une solution qui permettrait d’éviter le démantèlement, en l’espace d’une très courte période, de la production de tabac en Europe et sauverait ainsi 500&#160;000 emplois, dont 135&#160;000 en Italie.
L’adoption de ce texte permettrait également le lancement d’un nouveau cycle de négociations au sein du Conseil et de la Commission afin que les exigences des producteurs de ce secteur puissent être remplies dans leur intégralité.
Avant tout, il serait souhaitable de reconsidérer les conditions d’éligibilité aux aides découplées en basant le calcul de celles-ci non seulement sur la moyenne des trois années antérieures, comme à l’heure actuelle, mais aussi sur des quotas supplémentaires obtenus par le producteur depuis le 1er janvier 2001.
Il y a également 600 machines destinées exclusivement à la récolte motorisée du coton.
Nous traitons à présent du coton, du tabac, du houblon et de l’huile d’olive, produits qui ont tous un caractère délicat dans certaines régions.
Les propositions de la Commission représentent pour ainsi dire un pas en arrière par rapport aux réformes de l’an dernier, sauf pour le houblon.
Je comprends parfaitement les difficultés dans ces secteurs et je respecte le travail des rapporteurs, mais, à long terme, les économies rurales touchées par le découplage tireront davantage profit de mesures de développement pouvant être ciblées plus directement et plus efficacement.
Telle est l’approche appliquée à divers produits dans certaines parties de ma propre région.
Je voulais également signaler au commissaire qu’il y a non seulement un problème concernant les régions défavorisées de la Méditerranée, un problème relatif à la monoculture lorsqu’il est difficile de restructurer et de reconvertir les terres, mais aussi et surtout un problème de cohésion sociale, sans oublier celui des activités auxiliaires et de la perte corollaire de milliers d’emplois qui menace précisément la stabilité sociale de cette réalité.
Dès lors, si la question de l’agriculture&#160;- en particulier la question de la PAC&#160;- doit également être considérée d’un point de vue politique - comme nous souhaitons d’ailleurs que l’Europe le fasse vis-à-vis de toutes les questions décisives pour son développement&#160;-, il doit être dit que nous devons faire un effort, Monsieur le Commissaire, un effort important pour récupérer quelque chose au niveau des cultures méditerranéennes, dans la mesure où un soutien excessif est accordé à l’agriculture continentale, en France et en Allemagne.
Malheureusement, si l’on excepte quelques améliorations littérales, le rapport du Parlement européen a également été totalement rédigé dans l’esprit de la proposition de la Commission, qui ne devrait pour ainsi dire même pas constituer la base d’un débat au sein du Parlement européen.
Le découplage progressif des subventions de la production agricole et leur reconversion en œuvres charitables communautaires assujettit totalement les petites et moyennes exploitations agricoles aux intérêts des grandes entreprises et des multinationales alimentaires, qui profiteront aussi pleinement des négociations de l’OMC pour acheter des produits agricoles à des prix défiant toute concurrence.
Il est clair comme de l’eau de roche que les petits et moyens agriculteurs recevront beaucoup moins d’argent en contrepartie de la suppression de cultures de base comme le tabac, le coton et l’huile.
Tout ceci concerne des produits vis-à-vis desquels l’Union européenne présente un déficit considérable et qu’elle importe en très grande quantité.
Tout ceci se produit sans aucun critère social, environnemental ou de développement et dans l’indifférence totale vis-à-vis des conséquences douloureuses qui en découleront non seulement pour le secteur agricole, mais aussi pour l’économie connexe dans des régions soumises à de graves problèmes sociaux et économiques.
Selon nous, ces propositions n’admettent aucun amendement ni embellissement.
C’est la raison pour laquelle, si elles ne sont pas supprimées, elles se heurteront à la lutte … &#160;&#160; - Monsieur le Président, je rejoins mes collègues dans leur critique de la proposition de la Commission pour le tabac, mais je vais également tenter d’expliquer pourquoi je la rejette en considération des raisons citées en sa faveur.
Par comparaison, le blé dur coûte 21,4 euros et le maïs 12,8 euros.
La lutte contre le cancer est une raison inappropriée.
En effet, la suppression potentielle du tabac européen afin de contribuer à la lutte contre le cancer est totalement hors de propos.
D’autre part, la Commission s’est montrée plus raisonnable à l’égard de l’huile d’olive.
La proposition présentée à ce propos est tout à fait acceptable, surtout si elle est complétée par le respect de l’engagement de donner aux États membres une grande liberté de décision quant à l’ampleur du découplage qui, de toute façon, est déjà acceptable sous la forme du rapport 60/40 fixé par la commission.
C’est vrai, mais elles ont une portée bien moins ambitieuse, même dans les propositions de la Commission.
Nous parlons des régions les plus pauvres, dans certains cas, de certains des pays les plus pauvres de l’UE.
Cependant, nous sommes également conscients des conséquences et nous soupçonnons la Commission de ne pas en avoir tenu suffisamment compte.
C’est absolument évident et, en tant que membre de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, je me dois de le souligner, tout en soutenant la position globale du PSE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les rapports au centre du débat d’aujourd’hui portent sur l’extension de la réforme agricole à la production d’olive, de coton et de tabac.
Le thème central est le même que pour les autres réformes: le découplage des aides et la production.
Le découplage des aides et la production intéresseront tout particulièrement ceux qui sont opposés à la tabaculture.
En agissant de la sorte, l’UE favoriserait fermement l’abandon de ses cultures et le passage à une autre forme de production ou à des mesures de "gel" des terres.
La réforme sera très difficile à appliquer dans la pratique en raison de la diversité des exploitations agricoles au sein de l’UE et des conditions de gestion de celles-ci.
Permettez-moi, dans le cadre du débat, d’aborder les amendements déposés, en commençant par les amendements plurisectoriels et le découplage.
Les amendements 1, 5, 10, 11, 45, 81 et 83 sollicitent une augmentation à 80% des aides liées à la production accordées aux cultivateurs de coton, et l’amendement 44 établit un lien entre les aides et une obligation en matière de récolte du coton.
J’ai le regret de vous dire que je rejette tous ces amendements car ils ne cadrent pas avec l’objectif visant à réduire considérablement le lien entre les volumes de production et l’aide.
Les amendements 26, 63, 67, 68 et 85, qui portent sur le tabac, demandent que 70% de l’aide accordée aux producteurs de tabac restent liés à la production.
Certains amendements sollicitent également une possibilité de report des réformes relatives à l’huile d’olive, au coton et au tabac&#160;- il s’agit des amendements 7, 8, 24, 43, 74, 76, 77, 79 et 80.
Toutefois, la Commission souhaitant poursuivre la réforme de ces secteurs le plus rapidement possible, elle ne peut approuver ces amendements.
Par exemple, la proposition de l’amendement 58 de donner la possibilité aux États membres de régionaliser leurs plafonds nationaux mérite certainement considération.
Je pense également que les suggestions de l’amendement 84 sont intéressantes.
Cet amendement vise à prolonger la période de référence pour les exploitations individuelles afin d’établir le montant du paiement unique et l’éligibilité à l’aide dans les cas où les oliveraies n’étaient pas encore entrées en production durant la période de référence.
Néanmoins, ceci ne doit pas entraîner une hausse du montant total des aides versées aux oléiculteurs par chaque État membre.
Je suis également disposé à envisager un ajustement de l’annexe IV du Conseil pour faire en sorte que les oliveraies soient cultivées conformément aux bonnes pratiques agricoles et environnementales.
Je suis également en faveur de mesures d’amélioration de la qualité et du soutien des jeunes oléiculteurs, mais j’ai des doutes sérieux quant aux propositions des amendements 16, 21, 22, 52, 56, 60 et 61.
Enfin, je peux également accepter l’amendement 20 et des passages des amendements 17, 54, 55, 58 et 84 dans le rapport Daul.
Quelques remarques à présent à propos du rapport Lavarra.
En ce qui concerne les propositions du rapport Lavarra, je voudrais souligner que la Commission dispose de certains instruments lui permettant d’intervenir si la situation du marché l’impose, en particulier dans le domaine des importations.
Certains amendements proposés dans ce rapport portent sur l’activation automatique du régime d’aide au stockage privé.
Cependant, un tel mécanisme serait contraire à la raison d’être et à l’objectif de ce régime, qui est censé nous aider à juguler les crises, et je ne peux dès lors pas avaliser ce type d’amendement.
J’approuve, en revanche, l’idée selon laquelle nous devrions promouvoir la qualité de l’huile d’olive.
Par ailleurs, les subventions communautaires en faveur de programmes de qualité peuvent être financées par des programmes de soutien aux zones rurales.
Passons maintenant au coton.
J’admets que le régime actuel de soutien au coton est un régime extrêmement spécifique et qu’il repose en partie sur des traités d’adhésion.
Je ne peux dès lors approuver ces amendements.
Les amendements 9, 37 et 70 s’opposent au transfert de fonds en faveur du développement rural.
C’est pourquoi je ne peux pas non plus accepter ces amendements.
En ce qui concerne les associations de producteurs, je pense que l’exclusion de l’industrie de la transformation, et de ses intérêts particuliers, n’est certainement pas le meilleur moyen de développer une politique de qualité pour le coton.
En conséquence, et bien que je ne puisse pas accepter les amendements correspondants, je suis disposé à conférer aux organisations de producteurs un rôle suffisamment actif dans la définition de l’avenir du secteur du coton.
Je dois malheureusement rejeter tous les autres amendements du rapport Daul relatifs au coton.
Je dois rappeler au Parlement que même l’extension du régime des primes pour les années 2002 à 2004 n’a été rendue possible que par la réforme du secteur lancée par la Commission.
La différence n’est pas que les agriculteurs ne reçoivent plus de soutien, mais qu’ils ne sont plus contraints de cultiver du tabac.
Je pourrais vous rappeler qu’il a été dit, au sommet de Göteborg, dans le contexte des discussions sur le développement durable, que seuls les produits sains peuvent être soutenus dans le cadre des politiques communautaires.
L’amendement 66 propose un programme de rachat.
Ce transfert permettra aux États membres de prendre des mesures appropriées afin de faciliter la reconversion des régions de tabaculture dans le cadre de programmes de développement des zones rurales.
Les amendements 27 et 38 proposent d’utiliser les sommes générées par la modulation pour financer des mesures spéciales des États membres dans des régions où la production de tabac représente au moins 20% de la production brute commercialisable des cultures industrielles.
La Commission est convaincue que des mesures de ce type ne sont pas nécessaires, car les fonds générés par la modulation seront disponibles à tous les secteurs sous la forme d’un soutien supplémentaire aux mesures de développement rural.
La Commission peut approuver l’amendement 62, mais doit rejeter tous les autres amendements relatifs au tabac.
Le rapport Daul s’inscrit dans la logique des principes fondamentaux de la proposition relative au houblon.
Selon la première partie de l’amendement 42 et des amendements 82 et 86, les agriculteurs qui ont abandonné la production de houblon et qui ont perçu des aides à l’arrachage durant la période de référence pourraient encore bénéficier du paiement direct.
En d’autres termes, le calcul du montant de référence ne tiendrait pas compte de l’aide à l’arrachage.
Par conséquent, la Commission ne peut pas accepter ces amendements.
Les amendements 35 et 36 et la deuxième partie de l’amendement 42 portent sur le soutien accordé aux activités de groupements de producteurs.
Il sera bien entendu possible de former des groupements de producteurs et la Commission pense qu’il convient par conséquent de garantir l’accès de ces associations au financement. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.(1) La Commission peut accepter les amendements suivant entièrement ou en partie et sous réserve d’une reformulation: 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11, 15, 20, 21 (1ere&#160;partie), 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 38, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 51 (1ere&#160;partie), 52, 55, 56, 57, 58, 60, 62 (1ere et 3e&#160;parties), 63, 65, 66, 68 (2e&#160;partie), 70 (1ere&#160;partie), 71, 75 et&#160;79.
Par ailleurs, elle note que cette question a déjà été soumise à la Cour de justice (dans une autre affaire).
Dans ces circonstances et compte tenu du contexte politique général de cette procédure, la Commission est disposée à retirer l’article&#160;55, paragraphes 2 et 3, de sa proposition actuelle en attendant la décision de la Cour sur cette question et se réserve le droit de proposer une nouvelle fois des mesures prévoyant des sanctions pénales dans ce domaine.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 4, 6, 7, 12, 13, 14, 17, 18, 21 (2e&#160;partie), 22, 30, 34, 37, 39, 41, 47, 51 (2e&#160;partie), 53, 54, 59, 61, 62 (2e&#160;partie), 64, 67, 68 (1re&#160;partie), 69, 70 (2e&#160;partie), 72, 73, 74, 77 ou 78.
