Sélection et autorisation de systèmes fournissant des services mobiles par satellite (débat) Le Président. - L'ordre du jour appelle le rapport de Fiona Hall, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la sélection et l'autorisation de systèmes fournissant des services mobiles par satellite - C6-0257/2007 -.
Je suis donc très reconnaissante des efforts accomplis par le rapporteur, Mme Hall, et par tous ses collègues du Parlement européen afin de promouvoir un consensus au sein du Parlement et du Conseil dans un délai qui reste particulièrement bref.
En février 2007, les États membres ont convenu d'ouvrir les gammes de fréquences autour de 2 GHz pour une approche harmonisée des services par satellite afin d'éviter les interférences et la fragmentation sur le marché intérieur et de permettre à la technologie MSS européenne de devenir compétitive dans le monde entier.
Pour conclure, je pense que nous sommes parvenus rapidement à un excellent accord qui profitera autant aux citoyens qu'à l'industrie.
rapporteur pour avis de la commission de la culture et de l'éducation. - - (DE) Monsieur le Président, j'aimerais également remercier Mme Hall pour les efforts extrêmement ambitieux qu'elle a consentis pour parvenir rapidement à un résultat sur ce rapport difficile.
Le projet ambitieux de lancer un système satellite pour le système de navigation par satellite Galileo en apporte une preuve amplement suffisante.
Tous les systèmes à base de satellites devraient utiliser pour leurs communications le même spectre radioélectrique entre 1980 et 2010 MHz et entre 2170 et 2200 MHz.
Seule une solution homogène à travers les 27 États membres permettra de surmonter les obstacles administratifs nationaux actuellement en place.
L'ensemble du groupe GUE/NGL soutient cette résolution. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de dire à quel point je suis fier du travail que nous réalisons au sein du Parlement européen sur le rapport au centre de ce débat.
Grâce à leur contribution et à une coopération efficace avec le Conseil, nous sommes parvenus à une motion de résolution nettement meilleure. - (PL) Monsieur le Président, l'objectif de la décision de la Commission européenne que le Parlement évalue aujourd'hui est de proposer des principes uniformes pour l'accès aux services mobiles par satellite dans tous les États membres.
Par ailleurs, j'aimerais simplement remercier tous les participants pour leurs commentaires lors de ce débat, et répéter une fois de plus que ce résultat n'aurait pas été possible sans l'excellente coopération entre toutes les personnes impliquées dans les négociations relatives à cette décision.
