Droits de l'homme au Viêt Nam L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur les droits de l'homme au Viêt Nam.
Je constate que le pays a connu un développement économique rapide, surtout au cours des 10 dernières années.
La résolution de notre groupe réclame la libération des dirigeants bouddhistes Thich Huyen Quang et Thich Quang Don, que nous considérons comme emprisonnés sans fondement.
Et même s'il semble que l'année 2006 fut une année d'ouverture politique, qui a permis un assouplissement, il apparaît que la liberté de culte fasse partie des problèmes que nous rapportent les ONG.
Malgré la situation, je voulais aussi souligner, contrairement peut-être à ce que vient de dire Mme Korhola, ma collègue, qu'il y a quand même eu des efforts au Viêt Nam.
Ce pays a déjà fourni certains efforts, ce dont nous nous sommes rendu compte, notamment avec la délégation ANASE lorsque nous y sommes allés en 2006.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, en mars de cette année, quinze dissidents vietnamiens ont été condamnés à de longues peines de prison et à des assignations à résidence.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, après la suspension temporaire par le Viêt Nam, en 2006, de sa politique de répression et de restriction des droits politiques et civiques, nous assistons une fois de plus à une vague d'arrestations impliquant des citoyens considérés comme "gênants" par les autorités.
Compte tenu du fait que l'Union européenne est le principal partenaire économique du Viêt Nam et que l'aide que nous apportons à ce pays se chiffrera à 304 millions d'euros entre 2007 et 2013, nous devrions envisager de revoir le traité de coopération que nous avons déjà signé, puisque seules des sanctions économiques peuvent contraindre le Viêt Nam à entreprendre les réformes politiques et institutionnelles qui entraîneront la démocratie et l'État de droit.
Le climat s'est également amélioré pour les dissidents politiques ces deux dernières années.
Il s'agit notamment de certaines personnes bien connues, comme le père Nguyen Van Ly, et les avocats Nguyen Van Dai et Le Thi Cong Nhan.
Les relations que maintient l'Union avec le Viêt Nam ont évolué de façon dynamique ces dernières années, et la Commission profite de chaque occasion pour faire pression en faveur d'une amélioration continue de la situation des droits de l'homme, en particulier des prisonniers en question.
Récemment, la Commission et les représentants des États membres à Hanoi ont suivi l'arrestation et le procès d'activistes avec une attention particulière.
Dans sa déclaration du 15 mai, elle a à nouveau invité le gouvernement vietnamien à libérer tous les activistes politiques non violents exerçant leur droit à la liberté d'expression et d'association.
Les récents procès ont également été abordés avec fermeté par la commissaire Ferrero-Waldner lors de sa réunion bilatérale avec le vice-Premier ministre vietnamien Khiem le 28 mai 2007, en marge de la réunion ministérielle Asie-Europe à Hambourg.
Un instrument essentiel à cet égard est le dialogue régulier en matière de droits de l'homme entre les missions de l'Union à Hanoi et le gouvernement vietnamien.
