Contribution du bénévolat à la cohésion économique et sociale (débat) (PL) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Marian Harkin au nom de la commission du développement régional sur la contribution du bénévolat à la cohésion économique et sociale.
Plus de 100 millions d'Européens sont bénévoles, c'est un chiffre incroyable!
La Commission a un rôle à jouer en la matière en veillant à ce que les États membres adhèrent au principe de partenariat garanti par les orientations stratégiques communautaires en matière de cohésion et en veillant à mettre un terme à ce semblant d'inclusion à l'égard des ONG, des groupes bénévoles, etc., comme c'est le cas actuellement dans de nombreux États membres.
C'est possible en soutenant les bénévoles et le bénévolat de manière tangible. (Applaudissements) membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme Harkin pour son rapport.
Nous nous réunirons ici même à nouveau en mai pour discuter du rapport de Mme Brún dans lequel, j'en suis convaincue, il y aura de nombreux exemples de délégation de pouvoir au niveau local, notamment par le biais du secteur du bénévolat et des organisations non gouvernementales.
Concernant votre recommandation sur la contribution en nature, je dirais que, bien que l'article 56 du règlement général du Fonds européen de développement régional, du Fonds social européen et du Fonds de cohésion autorise la contribution en nature de projets de l'Union européenne cofinancés, c'est dans l'utilisation de cette disposition que se trouve le véritable défi.
Toutefois, comme vous le savez, il existe bien évidemment de nombreuses approches différentes à l'égard du partenariat et du bénévolat dans nos États membres.
Le Livre blanc sur le sport attire également l'attention sur le fait que les activités bénévoles dans le secteur du sport renforcent la cohésion et l'inclusion sociales et stimulent à la fois la démocratie locale et la citoyenneté active.
Je puis également vous assurer que toutes les autres demandes qui seront adressées plus spécifiquement à la Commission seront examinées, notamment par les commissaires Figeľ et Špidla.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais, au nom du groupe PPE-DE, commencer par féliciter Mme Harkin pour son rapport à la fois remarquable et opportun.
Je voudrais vous remercier encore une fois pour cette excellente coopération.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je salue le rapport de Mme Marian Harkin sur le bénévolat et la félicite de sa collaboration avec ses collègues au cours de l'élaboration du rapport.
Plus d'une centaine de millions de citoyens européens sont bénévoles et chaque euro dépensé pour les soutenir génère un retour compris entre trois et huit euros.
Dans une société qui vieillit, dans une société où nous avons de plus en plus de jeunes retraités, nous avons besoin aussi de cet équilibre individuel qui est procuré par le bénévolat.
Alors pour des raisons économiques mais aussi pour l'épanouissement des valeurs humaines de nos concitoyens, plus de cent millions d'entre eux, faisons en sorte que ce bénévolat soit valorisé dans nos sociétés et espérons que, dans les années qui viennent, ce sera beaucoup plus que cent millions de concitoyens qui seront engagés dans le bénévolat.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je souhaite, au nom du groupe UEN, dire à quel point nous avons apprécié le travail de Marian Harkin sur le sujet.
Je souhaite aussi souligner l'excellente idée consistant à déclarer 2011 l'Année européenne du bénévolat.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier Marian Harkin pour son rapport équilibré et complet.
Il existe à l'heure actuelle une foule d'initiatives bénévoles en place dans les États membres, qui apportent une contribution considérable, non seulement d'un point de vue économique mais également social, ainsi qu'en termes d'intégration.
Leurs efforts donnent à la cohésion sociale un visage humain.
Le nouveau paragraphe 17 concerne la question de l'octroi ou non d'incitations fiscales au bénévolat.
Et pourtant, cette activité est, selon moi, sous-estimée et méconnue du public.
C'est pourquoi, j'espère que l'adoption de ce rapport par le Parlement garantira la reconnaissance de l'importance du bénévolat et que la Commission et les États membres mettront tout en œuvre pour faciliter et encourager une telle pratique. (EL) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport de notre collègue Mme Harkin sur le bénévolat permet au Parlement européen de dévoiler son approche sociale à l'égard des citoyens européens.
Dans mon pays, la Grèce, par exemple, les bénévoles qui ont participé aux Jeux olympiques en 2004 nous ont ramené la plus belle médaille.
Dans ce contexte, je souhaiterais attirer votre attention sur le paragraphe 15 du rapport.
L'acquisition très tôt d'une expérience dans une organisation bénévole leur permettra de concevoir la participation à une activité bénévole comme une contribution normale à la vie de leur communauté locale et de la société européenne. (PL) Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui du rapport de Mme Harkin sur le bénévolat dans l'Union européenne.
Je souhaite également saisir cette opportunité pour demander à ce que 2011 soit déclarée Année européenne du bénévolat et solliciter le soutien du Parlement, notamment sa signature de la déclaration écrite proposée par les membres des cinq plus grands groupes politiques.
Si la Commission désigne 2011 comme l'Année européenne du bénévolat, les institutions européennes, en collaboration avec les organisations bénévoles, pourront alors travailler à la réalisation d'objectifs communs, comme je l'indiquais précédemment, et apporter une valeur ajoutée au niveau européen.
Le vote aura lieu le mardi 22 avril 2008.
Déclarations écrites (articles 142) , par écrit. - (HU) En Europe, plus d'une centaine de millions de personnes travaillent en tant que bénévoles civils pour le bien public et pour les autres.
Afin de soutenir le bénévolat et souligner sa reconnaissance sociale, il est important de créer une communauté d'objectifs, comprenant le transfert de meilleures pratiques et de l'expérience par les principaux acteurs, à savoir le gouvernement, les entreprises, les syndicats et les organisations bénévoles, travaillant ensemble dans un contexte de dialogue et de partenariat.
par écrit. - (SK) Je voudrais m'exprimer de manière très personnelle.
C'est presque un principe existentiel propre à la création du capital humain qui est si recherché pour l'avenir de la cohésion sociale dans les régions.
