Ainsi que vous avez été nombreux à le souligner, mon élection est aussi symbolique - symbolique du rêve d'un continent uni aux mains des citoyens de notre partie de l'Europe, un rêve désormais devenu réalité.
Je suis prêt à faire ce travail et à consentir ces efforts, parce que ce rêve était aussi le mien. (Applaudissements) Mesdames et Messieurs, alors que nous entamons cette nouvelle législature, l'Europe et nous-mêmes - ses représentants - sommes confrontés à de nombreux défis.
Le Parlement européen est l'essence du système démocratique européen.
Il est la base de la permanence et de la stabilité de ce système, le gardien des idéaux et des valeurs consacrés non seulement dans nos décisions et dans leurs effets, mais aussi dans nos débats.
Le Parlement européen a toutefois une autre tâche à remplir: créer une vision d'une nouvelle Europe, qui s'étende au-delà du présent, au-delà de ce que l'Europe est et vers ce qu'elle devrait être.
Afin de créer cette vision ensemble, nous avons besoin d'imagination, de savoir, de sagesse et, surtout, de courage.
Le marché unique est notre grande réalisation.
Nous devons le protéger et le consolider pour garantir que l'Europe reste compétitive.
Nous devons continuer de diversifier nos ressources énergétiques et intensifier les investissements dans les sources d'énergie renouvelables et les combustibles fossiles.
Nous devons augmenter les interconnexions entre nos réseaux de gaz et d'électricité.
Nous avons besoin d'une révolution verte et nous devons réduire nos propres excès.
C'est le Parlement européen qui mène le débat dans ce domaine.
Le Parlement est un acteur important sur la scène internationale.
C'est ce que nos concitoyens attendent de nous.
Jean Monnet a dit un jour que tout le monde avait de l'ambition.
Deuxièmement, nous devons promouvoir la démocratie et des modèles de bonne gouvernance.
Quatrièmement, nous devons travailler à notre partenariat stratégique avec la Russie, en n'oubliant pas que, comme dans nos relations avec la Chine, les considérations d'ordre économique et politique ne peuvent pas prendre le pas sur les droits de l'homme, l'État de droit et la démocratie. (Applaudissements) En tant que président de ce Parlement, je m'engagerai pleinement dans le dialogue avec nos partenaires russes, notamment dans le contexte de la nouvelle stratégie baltique.
L'Europe doit jouer un rôle actif dans cette région.
Il y a eu 22 missions de ce genre au cours des six dernières années et elles devraient obtenir un mandat clair et les ressources nécessaires pour accomplir leur travail.
Le Parlement européen tient à garantir une surveillance et un suivi plus étroits de ces missions.
En tant que président du Parlement, je tiens à attirer l'attention sur le travail essentiel entamé ces dernières années par mes prédécesseurs en matière de réforme parlementaire.
Je ferai tout mon possible pour favoriser un débat politique créatif au sein de notre Parlement. (Applaudissements) Je suis clairement favorable à un plus grand recours à la procédure "catch-the-eye" pour les orateurs, de façon à rendre nos débats en plénière plus vivants, et nous allons d'ailleurs utiliser cette procédure après mon discours.
C'est particulièrement important pour garantir les droits des minorités.
Le plus important chaînon manquant dans le processus de réforme est l'amélioration des relations avec les autres institutions de l'Union européenne - la Commission et le Conseil.
En juillet, j'ai invité le président de la Commission à participer à une séance de questions qui se tiendrait tous les mois au Parlement et durant laquelle les députés pourraient poser leurs questions directement.
Je propose d'instaurer cette pratique le plus tôt possible. (Applaudissements) Il y a deux semaines, le président Barroso nous a transmis ses "orientations politiques" pour son deuxième mandat.
Il s'agit d'une innovation significative, en ce sens qu'elle représente l'acceptation du fait que c'est le Parlement européen qui élit le président de la Commission.
Nous devons également travailler ensemble sur les questions institutionnelles découlant du traité de Lisbonne.
Nos relations avec les 27 parlements nationaux de l'Union européenne doivent évoluer dans le même esprit.
Notre institution tient aussi sa richesse et sa force de nos différences - nos différentes nationalités, nos différents modes de pensée et nos différentes langues.
C'est pourquoi les députés doivent pouvoir parler leur langue maternelle s'ils le souhaitent, de façon à représenter adéquatement leurs électeurs.
Cela reste un problème majeur et je voudrais proposer mon aide afin de résoudre ce différend conformément aux valeurs auxquelles nous croyons fermement et qui reflètent les convictions de notre Parlement. (Vifs applaudissements) Un bon exemple de la manière dont nous défendons ces valeurs est le Prix Sakharov, attribué aux défenseurs des droits de l'homme, lesquels forment désormais la base d'un "réseau Sakharov", que j'envisage de développer davantage.
Il me tient également à cœur de rappeler à nouveau dans cette Assemblée que l'Union est une communauté d'idéaux et de valeurs.
Il est temps également d'ouvrir un débat sur les partis politiques européens.
Il faut que les citoyens sachent ce pour quoi ils votent - pas seulement dans leur propre pays, mais au niveau européen aussi.
Ensemble, nous allons assumer la responsabilité des travaux de cette Assemblée, de concert avec les 14 vice-présidents, que je remercie pour leurs témoignages de soutien.
J'apprécie également l'esprit de partenariat témoigné par les présidents de nos commissions parlementaires.
Il renforcera la capacité de l'Union à résoudre les problèmes existants et rapprochera les institutions européennes de nos concitoyens.
Cela illustre précisément pourquoi la ratification du traité de Lisbonne est à ce point nécessaire pour nous. (Applaudissements) Il y a moins d'une semaine, je me trouvais au parlement polonais pour fêter le 20e anniversaire de l'établissement du premier gouvernement non communiste dans notre partie de l'Europe, conduit par Tadeusz Mazowiecki.
Je fais la promesse solennelle qu'en tant que président du Parlement pour les années à venir, je serai votre ambassadeur et je transmettrai le message d'un continent réunifié aux citoyens d'Europe et du monde.
Efforçons-nous ensemble de trouver des solutions réelles et pratiques aux grands défis que l'Europe et le monde entier ont à relever.
Parce que c'est notre Europe.
Si le Parlement européen a un rôle à jouer, une mission à accomplir, dans les cinq ans à venir, c'est bien de réconcilier les citoyens avec l'Europe.
Et quel meilleur atout dans cette mission que d'avoir comme président un homme symbolique de l'Europe réunifiée, tel que vous, Monsieur Buzek.
J'en suis convaincu: cette conception de la vie en commun, elle nous réunit toutes et tous dans cette enceinte.
Je soutiens aussi la volonté que vous avez exprimée, Monsieur le Président, de répondre à ce défi et je souhaite que nous fassions un effort particulier en direction des jeunes générations.
Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, ce Parlement a acquis des pouvoirs et une autorité croissante ces dernières années.
Notre objectif prioritaire est clair: que le Parlement soit davantage en phase avec les 500 millions de concitoyens qu'il représente.
Je suis convaincu que nos concitoyens peuvent approuver cette démarche, mais à une condition: que nous nous donnions la peine de mieux leur expliquer les enjeux de l'Europe.
Je pense toutefois, Monsieur Buzek, que vous entrez en fonction à une période difficile pour l'Union européenne.
Vous entrez également en fonction à une période difficile pour le Parlement européen.
Le nombre de députés européens qui souhaitent mettre un terme à l'intégration européenne, le nombre de députés qui souhaitent l'inverser et le nombre de députés qui appellent à la renationalisation ont augmenté de manière spectaculaire.
Nous voulons une Europe intégrée, nous voulons une Europe plus profonde et nous voulons une Europe élargie dans le cadre d'un processus d'approfondissement, de façon à parvenir à un objectif, et telle était la phrase clé de votre discours: la solidarité qui a entraîné la liberté.
Il constitue le fondement idéologique et spirituel d'une lutte à laquelle nous devons prendre part durant cette législature.
Peu de temps après avoir été élu député, j'ai eu le privilège d'écouter le discours prononcé ici par le président français François Mitterrand en tant que président en exercice du Conseil.
C'est pour y parvenir que nous nous battrons à vos côtés, Monsieur Buzek. (Applaudissements) Monsieur le Président, avant de commencer, je tiens à vous remercier au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe pour votre discours inaugural.
Comme je vous l'ai dit à l'époque, Monsieur le Président, je me félicite de votre élection à la présidence du Parlement, non seulement parce que vous symbolisez l'élargissement de l'Union européenne, mais aussi - et je tiens à le souligner - pour votre engagement au sein de Solidarność.
Ainsi que votre discours le montre clairement, Monsieur le Président, vous avez ainsi l'expérience parfaite pour réaliser aussi trois ambitions du Parlement européen au cours des prochaines années.
Mesdames et Messieurs, je pense qu'il serait bon de souligner, après le discours inaugural du président Buzek, que, d'après Eurobaromètre, le Parlement européen est l'institution de l'Union européenne en laquelle les citoyens ont le plus confiance.
Cela nous place face à une tâche difficile, car nous ne pouvons pas trahir cette confiance et nous devons donner à la voix du peuple plus d'influence dans le processus décisionnel européen.
C'est à mes yeux une magnifique opportunité pour le Parlement européen de demander - d'exiger - qu'à l'avenir, ce budget repose sur les ressources propres de l'Union européenne, car ce Parlement n'en sera véritablement un que lorsqu'il aura le contrôle total de ses propres ressources, qu'il sera à même de collecter lui-même à l'avenir. (Applaudissements) C'est là que vous avez un rôle important à jouer, Monsieur le Président: vous joindre à l'ensemble du Parlement dans cette lutte.
Sur ce point, vous pourrez compter sur le soutien inconditionnel de notre groupe, car nous savons tous, surtout en cette période de crise économique et financière, que ce n'est pas le nationalisme ou le protectionnisme qui nous permettra de surmonter nos difficultés ou qui garantira notre avenir.
Nous voudrions également que le pouvoir des délégations nationales au sein des grands groupes soit peut-être appliqué plus légèrement que l'approche que les personnalités comme vous adoptent.
Après les vacances d'été et mes observations de l'évolution politique, je dirais simplement que votre tâche sera probablement des plus difficiles.
Je voudrais également me montrer un peu plus critique et rappeler au Parlement qu'aujourd'hui, c'est l'anniversaire de l'effondrement de Lehman Brothers.
Ce Parlement n'est toutefois pas parvenu à discuter de la moindre résolution dans ce domaine et n'a pas donné à nos négociateurs une base uniforme sur laquelle travailler.
Je pense aussi, Monsieur le Président, que tout ce que vous avez dit à propos du deuxième plus grand défi que nous ayons à relever dans le contexte d'un cycle international de négociations, à savoir le défi de la crise climatique, est correct.
J'estime que les Européens sont encore loin de jouer le rôle de premier plan qui est le leur dans le domaine de la politique climatique.
De même, nous sommes incapables de convenir qu'il est temps de transformer notre vieille société industrielle, de penser plus loin que demain et que des technologies respectueuses du climat, des technologies efficaces et bien d'autres mesures représentent l'avenir, pas seulement de l'Europe, mais du monde tout entier.
Si vous envisagez de présenter des idées modernes et viables, notre groupe sera résolument derrière vous.
Au nom de mon groupe, j'attends avec impatience des débats passionnants et, espérons-le, productifs. (Applaudissements) Monsieur le Président, c'était un réel plaisir d'écouter aujourd'hui votre discours et votre programme pour les deux prochaines années et demie de travail.
Le problème, c'est que nous devons nous efforcer, de bonne foi, de confronter nos opinions avec celles des autres - alors le compromis sera toujours possible.
Ce qu'il faut, c'est de la bonne volonté.
Je me permettrai de rappeler à nos collègues qu'un groupe de jeunes Polonais invités par des députés de différents groupes politiques est aujourd'hui présent dans cette Assemblée.
Ces Polonais sont nés le 4 juin, le jour où les premières élections partiellement libres se sont tenues dans notre pays.
Monsieur le Président, je suis certain que vous ferez en sorte que ce Parlement reste une institution démocratique, un véritable lieu de débat pour ceux qui veulent sincèrement aider les citoyens de l'Union européenne.
Et aujourd'hui, lorsque l'on se souvient que vous aussi, Monsieur le Président, vous êtes originaire de mon pays, un pays qui a tellement souffert du totalitarisme, il est une chose que nous savons - et c'est ce qu'il y a de plus positif à propos de l'UE: l'Union européenne a apporté aux nations d'Europe 60 ans sans guerre.
Nous croyons en une Europe meilleure et c'est cette Europe, une Europe meilleure, qui soit plus proche de ses citoyens, que nous servirons durant cette législature. (Applaudissements) Monsieur le Président, je voudrais à nouveau vous féliciter pour votre élection.
Nous avons dès lors besoin d'une méthode de travail différente au Parlement, dans laquelle nous travaillons et prenons des décisions de manière ouverte dans un véritable esprit de démocratie.
Si certains députés ne se sentent pas impliqués et ne sont pas au fait des activités, comment pouvons-nous espérer que nos concitoyens se sentent impliqués, aient confiance en notre travail et votent lors des élections?
Le marché n'est pas parvenu à satisfaire les besoins des citoyens en matière de travail et de droits sociaux, par exemple.
La démocratie exige également que nos droits civils et nos libertés ne soient jamais violés.
Monsieur le Président, je vous félicite une fois de plus pour votre désignation.
Je salue votre discours, votre programme, et je souhaite me concentrer sur un aspect qui, à mon avis, est le plus important ou devrait être le plus important pour les députés européens que nous sommes, à savoir notre travail législatif.
Barroso a déclaré que c'était tout-à-fait juste, parce qu'autrement, si la Commission devait accepter les propositions législatives du Parlement sous la forme de déclarations écrites et de résolutions, cela violerait les Traités, qui ne le prévoient pas.
Des formations politiques qui expriment comme les nôtres les souffrances et les espoirs de millions d'Européens sont discriminées, pourchassées, parfois même dissoutes, comme l'a été le Vlaams Blok en Belgique, scandale absolu qui n'a pas suscité la moindre protestation dans cette Assemblée.
Vingt ans après la chute du mur de Berlin, c'est merveilleux de vous voir à ce poste.
C'est une victoire personnelle pour vous, je le sais.
C'est une victoire pour le Parlement européen, et aussi une victoire pour chacun de nous qui soutenons fermement la coopération européenne et tout ce qu'elle représente.
Je tiens également à vous remercier pour votre discours visionnaire et pour les projets ambitieux que vous avez pour ce Parlement.
Au sein du Conseil, nous avons hâte de travailler avec vous et avec le Parlement européen.
Un rôle législatif important vous attend ici, en représentation des citoyens, mais aussi dans le débat organisé ici.
Il est capital que le Parlement européen défende toujours les valeurs européennes.
Si le traité de Lisbonne entre en vigueur, ce que j'espère vraiment, le rôle du Parlement européen sera étendu et vous aurez davantage d'influence sur l'agenda européen.
Monsieur le Président, au nom de la Commission et à titre personnel, je vous adresse à nouveau mes sincères félicitations et vous souhaite beaucoup de succès durant votre mandat.
Le Parlement et la Commission sont les deux institutions communautaires par excellence, au cœur des affaires communautaires.
Vous et tous les députés de ce Parlement avez été directement élus par nos concitoyens et la Commission a le droit et le devoir de faire passer les intérêts européens avant toute autre chose.
Voilà pourquoi je tiens à réitérer mon désir de travailler ensemble pour faire progresser la démocratie parlementaire européenne. (Applaudissements) (IT) Monsieur Buzek, j'ai beaucoup apprécié votre discours, et tout particulièrement la partie relative au rôle institutionnel, mais aussi social, joué par le Parlement et que vous avez décrit comme étant l'essence même du système démocratique européen.
Je suis heureux de rappeler que lorsque, pour la première fois, il y a 30 ans, mes parents votaient pour élire les premiers députés européens d'Italie, il n'y avait pas de droit de vote dans votre pays.
En 1979, juste un an après la désignation de Karol Wojtyla en tant que Souverain Pontife de l'Église catholique, alors qu'en Italie et dans d'autres pays, les premières élections du Parlement européen étaient organisées, vous étiez actif au sein du syndicat alors à moitié clandestin Solidarność, qui a lutté pour instaurer la démocratie et la liberté dans votre pays.
C'est pourquoi, Monsieur le Président Buzek, c'est un honneur pour moi d'avoir contribué par mon vote petit et sans doute non décisif à votre élection, et je suis ravi qu'aujourd'hui, au Parlement, plusieurs histoires convergent et soient ennoblies, inspirées par les mêmes valeurs et les mêmes idéaux: des histoires qui renforcent la grande histoire de cette jeune Europe. (PL) Monsieur le Président, je vous félicite pour votre élection et pour votre discours de qualité.
Le Parlement européen a le devoir de se préoccuper des procédures démocratiques dans ce pays.
C'est au Parlement européen, la plus éminente institution de l'Union européenne, qu'est né le soutien en faveur des grands changements qui se sont produits il y a cinq ans.
Je voudrais que cette question, en rapport avec les élections présidentielles en Ukraine, soit traitée d'une manière toute particulière et inconditionnelle et que toutes ces institutions et délégations désignées à cet effet s'y impliquent, de telle sorte que le Parlement européen soit réputé être une institution sérieuse, qui se préoccupe des procédures démocratiques en Ukraine. (DE) Monsieur le Président, je tiens à vous féliciter et je voudrais vous dire une chose en particulier.
Nous devons montrer clairement - et, à mon avis, cela concerne aussi la question de l'élection du président de la Commission - que nous faisons usage de nos droits et nous devons envoyer un signal clair à la Commission.
Je suis ravi qu'au sein de ce Parlement, en tant qu'Hongrois, je jouisse de droits égaux, mais, en Slovaquie, je serais puni pour avoir utilisé ma langue maternelle.
Barroso en tant que président de la Commission, lui qui est un défenseur du libre-échange et de l'atlantisme, que notre parti soutient fermement et qui nous sont chers.
Je suis aussi un grand ami du Portugal et c'est très volontiers que je soutiens José Manuel.
Ce litige oppose en réalité la Slovaquie et l'Union européenne, puisqu'il s'agit d'un pays qui foule aux pieds les valeurs fondamentales européennes.
C'est parce que dans mon propre pays aussi, le pays des Sicules (Székelyföld), en Transylvanie, l'actuel gouvernement roumain est honteux de notre langue maternelle et de nos symboles.
Le 2 octobre, les électeurs irlandais seront invités - pour la deuxième fois - à voter sur le traité de Lisbonne, un traité bricolé pour contourner le rejet populaire de la Constitution européenne.
Sans quoi, leurs possibles successeurs au sein du parti conservateur devraient en faire de même. (HU) Monsieur le Président, en tant qu'Hongrois et ami de la Pologne, ainsi qu'en tant qu'Européen de l'Est et citoyen d'un nouvel État membre, j'éprouve beaucoup de plaisir et de satisfaction à l'égard de votre travail en tant que président, car il peut contribuer à la pleine émancipation des 12 nouveaux États membres.
Le fait que vous souhaitiez être médiateur dans le conflit qui oppose la Hongrie et la Slovaquie, et la majorité slovaque et la communauté ethnique hongroise en Slovaquie est un acte historique.
J'espère que la Commission suivra aussi cet exemple.
Je vous remercie pour votre attention et vous souhaite beaucoup de succès. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tenais à dire, Monsieur Buzek, toute la fierté que j'ai à faire partie d'une institution aussi importante que le Parlement européen, que vous présidez.
Les sacrifices que vous avez faits dans votre pays il y a vingt ans et qui, aujourd'hui, permettent à ces douze pays qui ont été mentionnés tout à l'heure d'être représentés dans cette Assemblée, renforcent l'Europe.
Je voudrais toutefois exprimer ma préoccupation vis-à-vis du programme que vous avez exposé dans votre discours et qui devrait - et j'espère qu'il le fera - renforcer le Parlement.
Barroso - vous écoutera grâce aux mots puissants que vous avez utilisés, pour veiller à ce que le Parlement réponde aux besoins des quelque 550 millions de citoyens européens qui nous ont élus, qui nous ont choisis et qui demandent au Parlement et à chacun d'entre nous d'apporter les réponses que, peut-être, l'Europe a tenté de fournir, mais sans vraiment y parvenir.
En ce qui concerne cet aspect de votre travail, j'ai beaucoup d'espoir et je suis convaincu que, grâce à vous, nous parviendrons à cette certitude dont vous avez parlé. (CS) John Stuart Mill a dit que le parlement devait être le miroir de la vie nationale.
Ce n'est pas rien et, à mon avis, c'est très important pour notre nouveau mandat, notamment parce que l'Europe est une question trop importante pour être confiée au seul pouvoir décisionnel des "élites politiques". (DE) Monsieur le Président, je tiens à vous adresser mes sincères félicitations pour votre discours.
Je voudrais encourager chacun d'entre nous à avoir davantage confiance en l'Europe en tant que modèle réussi et je vous prie de transmettre cette idée dans vos discours. (HU) La Hongrie a fêté la révolution de 1956 et la lutte pour la liberté le 23 octobre 2006.
Des centaines de personnes ont été grièvement blessées, dont 14 personnes qui ont reçu des balles dans les yeux, la plupart ayant aussi perdu la vue.
Aujourd'hui, Monsieur le Président, nous avons dans ce Parlement européen Kinga Göncz, vice-présidente de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, qui était membre de ce gouvernement qui a approuvé cette tuerie.
Je voudrais également vous demander, au nom de la Hongrie, de rester fidèle à l'esprit de solidarité, de lutte pour les droits de l'homme au sein de l'Union européenne, ainsi que de vous battre pour mettre un terme à la crise des droits de l'homme qui se déroule en Hongrie depuis l'automne 2006.
Je demande également à la députée qui rappelle cette situation et fait honte à cette Assemblée de démissionner de son poste de vice-présidente de la commission LIBE. (HU) En tant que Hongrois vivant en Roumanie, je tiens à féliciter, dans un esprit de solidarité, le président Jerzy Buzek, digne successeur de notre ancien président, Hans-Gert Pöttering.
Dans un esprit de solidarité, rappelons-nous que des réfugiés polonais ont été accueillis en Hongrie il y a 70 ans.
Solidarność et la révolution hongroise de 1956 signifiaient la liberté, tandis que les évènements survenus à Temesvár (Timişoara), ainsi que la personnalité et la spiritualité du Pape Jean-Paul représentent la force de la foi.
De même, l'Europe reste diversifiée et ce que vous avez promis, à savoir que le Parlement européen reflètera cette diversité dans son travail, est extrêmement précieux.
Pour un même travail, les citoyens de l'Union européenne reçoivent souvent un salaire totalement différent.
Je voudrais connaître votre avis sur ce qu'il faudrait faire dans le cadre de ce qui a été dit au sujet de la politique énergétique commune, un effort qui est aujourd'hui davantage allemand et russe qu'européen.
Je pense notamment au gazoduc, puisque vous avez parlé de la politique énergétique.
Cependant, l'énorme soutien qui a été exprimé dans cette Assemblée me place face à une obligation supplémentaire, car je pense que nous sommes face à d'énormes défis et que nous devons tous les relever.
Je tiens à préciser que j'en suis conscient et que j'ai conscience des responsabilités qui seront les miennes au cours des deux années et demie de travail qui m'attendent, non seulement pour le Parlement européen, mais pour l'Union européenne dans son ensemble, ainsi que pour l'image que nos concitoyens auront de notre travail et qui est capitale.
Je n'oublie pas d'où je viens, mais le temps passe si vite.
Ce que je voulais dire, c'est que nous avons besoin de continuité.
En réalité, je parlais de ce que l'Europe devrait être dans cinq ou dix ans, et de la direction que nous devrions prendre.
Dans deux ans et demi, le nouveau président ajoutera de nouvelles priorités ou il modifiera légèrement les priorités actuelles, mais nous devons toujours avoir une perspective à plus long terme, peut-être de dix ou quinze ans, de façon à anticiper les évènements qui, parfois, pourraient nous surprendre.
Mme Harms a parlé des relations avec les parlements nationaux.
Nous élaborons plus de 50 % de la législation européenne, qui est ensuite approuvée par les parlements nationaux.
Ils passent tous les jours à la télévision, ce qui n'est pas toujours le cas de notre Parlement.
Montrons aux citoyens l'importance de ce que nous créons ici au Parlement européen ainsi qu'au sein de la Commission européenne et du Conseil européen.
Nous étions tous deux à Bali, puis à Poznań, et nous serons à Copenhague.
Mme Svensson a parlé de la transparence du Parlement, que nous devons savoir quelles décisions nous prenons, de même que nos électeurs.
Le traité de Lisbonne nous garantit bien plus de pouvoirs que qu'à l'heure actuelle.
Gollnisch ne doute pas de la sincérité de mes intentions, mais se demande si elles sont réalistes.
Je dirais qu'il y a 30 ou 40 ans, il était tout à fait irréaliste de penser que j'en arrive à siéger devant une Assemblée aussi vaste et à répondre à vos questions.
Il y a aussi un programme très important - le programme de Stockholm.
Le Parlement a de grandes choses à réaliser dans le programme de Stockholm, notamment en matière de criminalité organisée, et pas seulement au sein de l'Union européenne.
N'oubliez pas que, pour les Européens, chaque aspect de la coopération européenne importe: dans la région méditerranéenne, avec l'Amérique latine et avec les États-Unis, mais surtout avec tous nos voisins.
Il est capital de garder un équilibre.
Mme Lichtenberger a parlé du rôle du Parlement dans le processus législatif.
Balczó demande si l'Europe unifiée dont j'ai parlé dans mon discours existe réellement.
Oui, elle existe et elle est unie, mais elle est encore en train de résoudre, en partenariat, les problèmes de l'agriculture.
Certains pays sont membres de l'Union européenne depuis vingt ou trente ans et font toujours partie de ces programmes, et nous avons tous les mêmes droits.
Nous allons aplanir ces différences, c'est notre espoir et une chance pour chacun de nous, mais parlons maintenant d'une Communauté et de notre responsabilité.
Mme Roithová a parlé de la responsabilité conjointe vis-à-vis de la crise, et je suis parfaitement d'accord.
C'est évidemment au président de la Commission et à la Commission d'en décider.
Sógor a parlé des discussions bilatérales européennes et je dirais qu'il s'agit en effet de la meilleure manière de résoudre bilatéralement les problèmes des minorités.
Nous avons simplement ouvert les frontières, et tel est notre objectif - et notre plus grande réalisation.
J'apprécie beaucoup vos idées et l'Union européenne, dans sa forme actuelle ainsi que dans sa forme conformément au traité de Lisbonne, fait exactement ce que vous suggérez.
Antinoro a ensuite évoqué les réalisations de mon pays.
J'ai certainement l'énergie pour le faire, mais c'est l'énergie des quelque 700 députés qui est nécessaire.
Je suis pleinement d'accord, et c'est pourquoi la responsabilité et les prérogatives du Parlement s'élargissent.
Les pays de cette région font la file pour rejoindre l'Union européenne, et c'est là tout l'attrait de l'UE.
Si vous souhaitez m'en informer, je vous saurais gré de le faire par écrit.
Nous attachons tous beaucoup d'importance à ces évènements et à notre profonde foi en l'UE.
Olejniczak m'a toutefois posé plusieurs questions sur les inégalités en Europe.
La situation elle-même reste ouverte et aussi claire qu'avant, et c'est donc une bonne chose d'avoir une Europe unie.
Concernant l'approvisionnement en pétrole, en gaz et en ressources énergétiques en général, nous devons parler d'une politique énergétique commune.
Il en va de même de l'Islande, mais il est très difficile de fixer des calendriers pour d'autres pays qui ne sont pas aussi préparés.
Cette préparation prend beaucoup de temps et je n'oserais pas donner de calendrier, mais n'oublions pas que l'élargissement est une bonne politique de l'Union européenne, mais une politique à long terme.
Je me tiendrai à cette place-ci, car je tiens à être aussi proche de vous que possible. (Applaudissements) Merci, Monsieur Buzek, notamment pour la grande précision avec laquelle vous avez répondu à toutes les interventions, sans exception.
C'est pour nous une confirmation de notre rôle et de notre position en Europe.
Mais la Pologne est l'un des rares pays à ne pas encore avoir terminé la procédure de ratification du traité de Lisbonne, lequel rendra l'intégration européenne plus effective.
Vous pourriez à mon avis apporter une contribution précieuse au débat public en Pologne et aider à ce que la société soutienne davantage le traité, de sorte à accélérer la procédure de ratification.
J'espère de tout cœur que les Irlandais voteront "oui" le 2 octobre et que la République tchèque et la Pologne accompliront les formalités nécessaires.
C'est un moment important pour l'histoire de l'intégration européenne.
Je vous souhaite beaucoup de succès aux commandes des activités du Parlement européen, dans le respect de valeurs cruciales pour tous les Européens.
Tout comme le mouvement polonais Solidarité est parvenu à transformer la Pologne et d'autres pays d'Europe centrale, la solidarité européenne nous permettra de relever les défis qui nous sont lancés aujourd'hui.
