La Commission suggère de mettre en place un minimum de règles qui soient communes à tous les États membres dans ce domaine - responsabilités civiles et assurances - et de définir des règles qui permettent véritablement à la fois de prévenir les accidents et de réparer les dommages.
rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en respectant pleinement les instruments internationaux, les États membres contribueraient au règlement des problèmes qui, nous le savons, sont de nature économique, sociale et environnementale.
Nous allons pouvoir légiférer sur un paquet de sécurité maritime en l'absence de tout accident.
Effectivement, nous y avons beaucoup travaillé et je voudrais à cet égard remercier l'ensemble de mes collègues, en particulier les autres groupes politiques, de l'excellence du travail que nous avons pu faire et du vote remarquable que nous avons obtenu, qui témoigne d'une très forte volonté du Parlement de marquer aujourd'hui véritablement son accord avec ce paquet "sécurité maritime".
Il m'incombe naturellement de vous présenter un rapport, probablement assez compliqué, sur la responsabilité civile des propriétaires de navires et des assurances chargées de couvrir essentiellement les dommages aux tiers.
En second lieu, nous considérons qu'il faut mettre en place un régime de déplafonnement de la responsabilité pour les navires qui appartiennent à des États qui auraient refusé de ratifier, qu'il s'agisse d'États non-européens ou qu'il s'agisse d'États européens qui rechigneraient à le faire.
Je crois, mes chers collègues, que c'est un texte qui honore le Parlement européen et qui met au pied du mur les États membres.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (ES) Je ne m'exprime pas uniquement en mon nom personnel, je m'exprime aussi au nom d'Antonio López-Istúriz, qui était rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques pour le rapport Savary.
Si cela avait été le contraire, l'accident qui s'est récemment produit à Gibraltar aurait certainement provoqué un nouveau désastre de très grande ampleur.
L'examen des propositions faites pour les États du pavillon indique qu'il est grand temps que les 27 États membres de l'Union européenne se plient à la convention internationale en ce qui concerne l'inspection de leurs propres navires.
Nous revendiquons aussi que la convention HNS de 1996 et la convention "hydrocarbures de soute" de 2001 soient elles aussi enfin appliquées, ce qui n'est assurément pas une requête déraisonnable vis-à-vis de l'industrie maritime ou des États membres.
Savary, parce que leur rapport respectif est épineux en termes de contenu et sujet à controverse du point de vue politique.
C'est pourquoi nous devrions répéter au Conseil - car il est clair qu'il y a eu des malentendus - qu'à ce stade le fait que nous débattions aujourd'hui de ces deux rapports n'implique pas que nous ne croyions plus au paquet Erika III et à ses 7 dossiers, mais indique plutôt que nous soulignons l'importance politique particulière de ces deux rapports.
La sécurité maritime est une question trop grave pour faire l'objet de manœuvres tactiques: trop grave des expériences que nous avons déjà vécues, trop grave des accidents qui nous ont fait souffrir et trop grave pour que nous ne prévoyions pas qu'un trafic maritime en augmentation nous exposera à des risques plus grands à l'avenir.
Je veux tout d'abord rappeler que cette approche proprement européenne ne paraît pas incompatible avec l'approche globale au sein de l'Organisation maritime internationale (OMI).
J'ajoute, de plus, Monsieur le Président, rejoignant, pour l'essentiel, le travail de la commission, que je ne partage pas les réticences du Conseil et je vais par conséquent revenir sur quelques amendements.
Donc les amendements 43, 44 et 52 me posent vraiment problème, et je ne les accepte pas.
Je voudrais enfin évoquer les amendements 4 et 12, qui donnent la possibilité aux administrations des États membres ainsi qu'aux opérateurs privés de saisir directement le comité pour la sécurité maritime et la prévention de la pollution par les navires.
Les assurances devraient être fiables et accessibles, c'est pourquoi nous proposons que les pouvoirs publics vérifient a priori la solidité de la couverture d'assurance et c'est pourquoi nous prévoyons que les victimes pourront s'adresser directement aux assureurs pour faire valoir leurs droits.
Mais il est vrai que la directive prévoit dans certaines hypothèses de déplafonner la responsabilité civile des propriétaires de navires pour que les victimes obtiennent une indemnité en rapport avec leur préjudice.
Donc, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, on peut dire que cette proposition de directive fait avancer nettement notre droit maritime.
Vous avez introduit de nouvelles dispositions qui nous paraissent précieuses, plus particulièrement les amendements 16 et 17 sur l'obligation pour les États membres de ratifier sans délai les conventions en souffrance.
Il s'agit des amendements 23, 26 et 27 qui évoquent la création d'un nouvel office communautaire pour gérer les certificats d'assurance.
Je tiens encore une fois à remercier les rapporteurs, remercier Monsieur le Président Costa et tous les membres de sa commission, et remercier, de façon générale, le Parlement pour cet excellent travail qui, je l'espère, nous permettra d'avancer dans le sens de cette sécurité maritime, dont nous avons plus que jamais besoin, compte tenu du développement du transport maritime.
