Le Parlement a les plus grandes difficultés à se forger une représentation définitive, notamment en ce qui concerne les résumés annuels et les déclarations de gestion au niveau national, que la Commission nous a transmis pour la première fois le 15 février 2008, dans la mesure où ces documents ne présentent pas de critères uniformisés.
Dans ce contexte, la Commission estime que la déclaration d'assurance donnée par la Cour des comptes pour 2007 est la meilleure jamais obtenue.
J'ai le plaisir de vous informer que la Commission a avancé au 3 février l'adoption de son dernier rapport sur les progrès accomplis.
Notre communication du 3 février présente une première évaluation de l'impact du plan d'action au 31 décembre 2008.
En comparaison, le montant recouvré en 2007 était de 288 millions.
Je remercie Mme Stauner pour son rapport, qui est une incitation à améliorer encore notre cadre comptable.
