Des pratiques telles que celles mentionnées par l'honorable députée dans sa question privent les citoyens européens du droit et des possibilités qui leur sont offerts par le marché unique.
La Commission travaille actuellement avec les États membres afin de faire en sorte que l'article 20 de la directive Services soit mis en œuvre dans les temps et que les autorités et tribunaux nationaux veillent effectivement à son application.
En outre, le 5 mars, la Commission a publié un rapport axé sur les aspects transfrontaliers du commerce électronique.
Le résultat est un marché intérieur en ligne fragmenté.
membre de la Commission. - (EN) Je suis d'accord avec la baronne Ludford: 50 ans après la création de la CE et connaissant les principes fondateurs de toute cette opération, cette discrimination peut exister.
Mais nous avons présenté la directive Services principalement parce que nous étions conscients que nous n'avions pas obtenu, dans le domaine des services, le succès que nous avions obtenu dans le domaine des biens.
Par conséquent, alors que la directive Services doit être mise en œuvre avant la fin de l'année, l'article 20 spécifie que toute différence de traitement, telle que celle décrite par la baronne Ludford, doit être directement justifiée par des raisons objectives.
Ceci fait suite à la communication relative à une programmation conjointe de la recherche, adoptée le 15 juillet 2008.
Le projet a toutefois pris fin au terme de l'année 2008 et il faut à présent évaluer les options en vue de poursuivre ce travail.
La méthode ouverte de coordination (MOC) dans le domaine social constitue un cadre qui permet aux États membres de réformer leurs systèmes de protection sociale sur la base d'échanges de politiques et d'apprentissage mutuel.
La forte récession économique dans plusieurs pays de la région peut effectivement avoir un impact négatif sur les économies des États membres de l'Union européenne, en particulier ceux dont les banques commerciales ont accordé, souvent par l'intermédiaire de leur filiale locale, des crédits significatifs à des entreprises et à des ménages dans les pays de la région.
C'est une première étape vers un cadre d'investissement en faveur des Balkans occidentaux, qui comprendra également des investissements dans d'autres secteurs socio-économiques tels que les PME et l'efficacité énergétique.
Pourtant, ici aussi l'UE apporte une assistance technique substantielle au moyen des programmes nationaux et régionaux de l'instrument européen de voisinage et de partenariat en faveur des plans d'action conjoints au titre de la politique européenne de voisinage.
Cet instrument a fourni 71 millions d'euros de subventions en 2008, qui sont venus soutenir de grands projets d'infrastructure d'une valeur de près de 2,74 milliards d'euros.
Permettez-moi à présent de dire quelques mots du soutien accordé aux banques commerciales de la région par des institutions financières spécialisées.
Je souhaiterais vous demander si vous pensez que ces subventions d'un montant de 71 millions d'euros pour nos partenaires d'Europe orientale suffisent.
Une réponse honnête serait donc, je pense, que nous sommes tous en grande difficulté, et qu'il faut sans aucun doute suivre de près ce qu'il se passe dans cette région, parce que nous sommes fortement interconnectés avec elle, et de nombreux pays européens ont des relations commerciales approfondies avec cette région.
En ce qui concerne la possibilité d'une assistance macroéconomique, il y a, parmi les pays qui ont le potentiel de devenir des États membres, de nombreux pays candidats ou candidats potentiels qui en ont fait la demande.
L'article 61 de l'accord EEE est étroitement modelé sur l'article 87 du traité CE.
En vertu du protocole 26 de l'accord EEE, elle possède des pouvoirs équivalents à ceux de la Commission européenne dans le domaine des aides d'État.
S'il est vrai qu'il est plus difficile d'obtenir des mesures correctives en cas d'aide incompatible dans les affaires suisses, la Commission s'efforce toutefois d'appliquer les dispositions de l'accord de libre-échange de 1972 chaque fois que cela est possible et nécessaire.
Par exemple, le 13 février 2007, elle a pris une décision concluant que trois régimes fiscaux cantonaux suisses étaient incompatibles avec l'accord de 1972, et elle est actuellement en train de négocier avec les autorités suisses afin de trouver une solution satisfaisante à ce problème.
Objet: Situation de discrimination à l'égard des chantiers navals polonais compte tenu du récent accord de la Commission pour l'attribution d'une aide publique au secteur automobile Après avoir octroyé une aide de plusieurs dizaines de milliards d'euros à leurs banques, les gouvernements de plusieurs États membres de l'Union européenne ont à présent décidé de soutenir le secteur de l'automobile.
Les chantiers de Gdynia et de Szczecin bénéficient d'une aide d'État depuis de nombreuses années, aux dépens d'autres chantiers navals en Europe.
membre de la Commission. - (EN) L'actuelle politique de concurrence de l'UE à l'égard des accords verticaux est très favorable aux ventes sur l'internet, et je suis sûre que vous en êtes conscient, Monsieur le président.
Rübig a demandé ce que nous pouvions faire dans la situation actuelle.
membre de la Commission. - (EN) Je ferai tout mon possible.
Le plus intéressant pour les PME, c'est la nouvelle possibilité d'octroyer un montant de 500 000 euros par entreprise afin de couvrir des investissements et/ou des fonds de roulement sur une période de deux ans.
C'est une nouvelle aide compatible temporaire - non pas, soit dit en passant, une nouvelle aide de minimis de 500 000 euros - et pour autant qu'elle remplisse les conditions spécifiques, cette nouvelle aide est déclarée compatible par la Commission en vertu de l'article 87, paragraphe 3, point b du Traité, autrement dit, en vertu d'une base juridique très exceptionnelle, qui est directement liée à la crise financière actuelle.
Cette nouvelle aide peut être cumulée aux aides de minimis, mais dans la limite de 500 000 euros pour la période 2008-2010.
Enfin, s'il est vrai que toutes les mesures adoptées au titre de ce cadre temporaire doivent encore être notifiées à la Commission, des dispositions spécifiques visant à garantir une adoption rapide des décisions de la Commission a été mise en place.
Elles sont donc rapides, efficaces et efficientes. (EL) Monsieur le Président, je remercie la commissaire pour sa réponse vraiment détaillée.
La Commission voudrait également signaler que les fonds structurels - et c'est ce à quoi je faisais allusions dans le cadre d'une question précédente, lorsque nous parlions des chantiers navals polonais - en particulier le Fonds social européen et le Fonds européen de développement régional, peuvent être utilisés par les États membres pour atténuer les conséquences sociales des pertes d'emplois, et que l'utilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation peut également être envisagée sous certaines conditions.
Deuxièmement, des mesures ont été prises afin d'améliorer le programme BONUS et d'en faire une initiative de recherche communautaire majeure en vertu de l'article 169 du Traité - une des questions suivantes porte également sur ce sujet.
Troisièmement, des mesures ont été prises en vue de remplacer progressivement tous les ERA-NETs marins existants par un ERA-NET marin intégré.
Dans la perspective financière actuelle, la mise en œuvre de la stratégie européenne pour la recherche marine et maritime assurera, dans les années à venir, la promotion de la recherche marine et maritime au niveau communautaire, au moyen des instruments du programme-cadre.
Il est encore trop tôt pour évaluer si et comment les États membres suivront ces recommandations.
membre de la Commission. - (EN) Les pays voisins peuvent bien sûr participer.
En outre, le premier appel à propositions relatives à des projets pilotes et de première application commerciale dans le domaine de l'éco-innovation a été publié en 2008 afin d'entreprendre des actions dans le domaine du recyclage, de l'alimentation et des boissons, du bâtiment et des entreprises vertes.
Plus important encore, ce programme vise à ouvrir des marchés européens pour de telles innovations, fournies par des PME de toute l'Union européenne.
Je voudrais poser une question supplémentaire: pouvez-vous nous dire combien d'emplois ont été créés dans les États membres de l'Union européenne dans le cadre des projets réalisés grâce aux programmes destinés aux petites et moyennes entreprises?
Nous sommes assez sûrs, je suis assez confiant également, quand je me rends auprès des chercheurs, dans les PME, quand j'entends les réactions et quand j'entends leurs émotions et à quel point ils font bon usage du programme, alors je suis parfois plus satisfait que lorsque j'entends que nous sommes un peu trop bureaucratiques, etc.
Mais je pense que nous devons tenir cela à l'œil.
Sur la question des nouveaux États membres - et c'est vraiment une question intéressante, parce que nous suivons bien sûr cela de près - je puis vous dire qu'ils sont très actifs, qu'ils introduisent beaucoup de demandes; en moyenne, leurs taux de réussite est légèrement supérieur aux taux de réussite des États membres plus développés, ce qui, à mon sens, est normal, parce que, d'une certaine manière, la force des institutions réside dans les pays qui ont la plus longue et la plus forte tradition dans la R&amp;D et qui sont, bien sûr, normalement aussi plus forts.
Si l'on regarde combien les États membres - les nouveaux États membres - investissent dans leur R&amp;D dans l'investissement européen global, et combien ils reçoivent du PC7, la proportion de ce qu'ils reçoivent de ce dernier est plus élevée que ce qu'ils investissent chez eux.
Ces connexions sont donc très claires, et mon conseil serait: utilisez tous les instruments possibles pour renforcer votre capacité chez vous; utilisez - de manière intelligente - les fonds structurels et de cohésion, auxquels ont été affectés les fonds du programme-cadre à cet effet - 50 milliards d'euros sont affectés - et utilisez cet argent de manière à ce que, à l'avenir, vous puissiez vous aider vous même chez vous et vous donner la possibilité de rivaliser au niveau mondial, parce que l'économie est mondiale.
Objet: BONUS - Initiative 169 Le projet BONUS (réseau d'organismes de financement des sciences marines en mer Baltique) est très important pour regrouper les programmes nationaux et régionaux de recherche en matière de développement durable dans la région de la mer Baltique, pour les coordonner, les développer et les mettre en œuvre grâce à des activités de coopération conjointes.
La Commission pourrait-elle indiquer quelles nouvelles mesures sont prévues pour BONUS-initiative 169 ?
Nous nous efforçons de présenter une proposition législative le plus tôt possible en 2009.
La Commission reconnaît la nécessité de créer un accès plus clair à l'UE pour la société civile organisée ainsi que pour les citoyens pris individuellement, et nous avons une longue et saine tradition d'interaction avec les organisations de la société civile, qui a commencé il y a plus de 30 ans.
Dans les États membres, toutes nos représentations ont été mobilisées pour organiser des activités relatives aux élections et mobiliser tous nos multiplicateurs, et près de 500 relais d'information d'Europe Direct organisent des événements en vue de distribuer du matériel promotionnel et constituent une plate-forme de discussion pour les candidats.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Je doute que nous ayons le temps de mettre sur pied un service spécial à ce stade et avant les élections.
Nous veillerons à ce que celui-ci soit disponible dans toutes les langues officielles et dans tous les États membres.
Je pense que cela peut aider les candidats et les autres parties concernées.
