L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la déclaration du Conseil sur le bilan de la Présidence suédoise; le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur le bilan du Conseil européen des 10 et 11 décembre 2009.
Monsieur le Président, je vous suis reconnaissant de m'accorder la possibilité de m'adresser une fois encore au Parlement européen et à un moment aussi crucial.
En ce moment, des représentants de 193 pays sont réunis dans un centre de conférence à Copenhague, ils parlent, ils argumentent, ils négocient et tentent de répondre aux attentes de millions de personnes dans le monde.
Bientôt, nous nous souviendrons de cette réunion qui était essentielle, par seulement pour l'UE mais pour le monde entier, d'une réunion décisive pour ceux qui ne peuvent cultiver leurs terres à cause du manque d'eau, pour ceux qui ont perdu leur foyer à la suite d'un ouragan ou d'une inondation, et décisive aussi pour ceux qui construisent en vain des murs contre la montée du niveau des mers, qui se poursuit année après année.
La lutte contre le changement climatique figurait au sommet de l'agenda tout au long de la Présidence suédoise, lors de toutes nos réunions du Conseil européen et lors de tous nos sommets avec les principaux partenaires de l'Union.
Nous sommes convenus d'un objectif à long terme de réduction des émissions de 80 à 95 % d'ici 2050 et nous avons réitéré notre offre en matière de réduction des émissions - 30 %, pour autant que d'autres consentent à des efforts du même ordre.
C'est pourquoi je me dois de dire que, même si je suis satisfait que le Conseil européen ait pu se mettre d'accord sur cette mesure, le temps est maintenant venu pour d'autres pays développés de nous rejoindre.
Alors, que devons-nous obtenir à Copenhague?
Nous devons obtenir des engagements contraignants de réduction des émissions de gaz à effet de serre, pas uniquement des pays développés, mais aussi des pays en développement, pour faire en sorte que le réchauffement mondial soit maintenu sous les 2 °C, objectif nécessaire selon les scientifiques.
C'est pour cette raison que nous devons collaborer pour résoudre le problème.
Ce n'est pas la forme qui importe à Copenhague, mais le contenu.
Nous pourrons être satisfaits si nous obtenons un accord sur les réductions d'émissions et sur le financement, ainsi que sur un engagement en vue d'une action immédiate et, chose plus importante encore, afin d'engager la lutte contre le changement climatique.
L'année dernière, nous avons été soudainement confrontés à la plus grave crise financière depuis les années 1930.
Le sol a littéralement tremblé sous nos pieds.
Je me réjouis que l'UE soit parvenue à convaincre le G20 d'accepter des changements en profondeur dans ce domaine.
Si la crise économique et financière nous a durement frappés, nous avons été capables d'agir et nous avons amélioré notre résistance.
Lorsque nous avons repris le flambeau le 1er juillet, ce Parlement était nouvellement élu.
Les résultats du référendum irlandais étaient incertains.
Nous n'étions pas sûrs que le traité de Lisbonne puisse être ratifié par tous les États membres.
Il n'était même pas certain qu'il puisse entrer en vigueur durant la Présidence suédoise.
La Présidence disposait d'un homologue stable au sein de la Commission avec qui travailler.
Nous avons dû réserver à ces demandes un traitement tel qu'il ne suscite pas de conditions similaires dans le chef d'autres États membres; nous y sommes parvenus lors du Conseil européen d'octobre.
Quelques jours plus tard, le président tchèque a signé.
Le nouveau président du Conseil européen assurera la continuité.
La haute représentante assurera la coordination de nos relations extérieures.
Une nouvelle ère a commencé pour l'Union européenne.
Lorsque je me tenais devant vous le 15 juillet, nous étions encore au beau milieu de la crise économique et financière.
L'incertitude régnait quant à la transition vers le nouveau Traité.
Lors de la réunion du Conseil européen, la semaine dernière, la Présidence suédoise a obtenu des résultats concrets concernant chacune de ses cinq priorités: un mandat clair de l'UE concernant le changement climatique, le suivi de la crise économique et financière, la stratégie de l'UE pour la mer Baltique, le programme de Stockholm pour la justice et les affaires intérieures, le renforcement de l'UE en tant qu'acteur mondial, y compris l'élargissement et un nouveau service pour l'action extérieure.
Comme je l'ai dit, avec le traité de Lisbonne, une nouvelle ère a commencé pour l'Union européenne.
Je souhaiterais également remercier la Commission et tout particulièrement José Manuel Barroso.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, au cours des six derniers mois, nous avons assisté à l'entrée en vigueur d'un nouveau traité, mettant un terme à près d'une décennie de débats et ouvrant de nouvelles possibilités pour cette Union européenne nouvelle et élargie qui est aujourd'hui la nôtre.
Et alors que nous approchons de la fin du sommet de Copenhague, il ne fait aucun doute que l'Union européenne n'a ménagé aucun effort pour maintenir la dynamique en faveur d'une action mondiale décisive contre le changement climatique.
Je voudrais donc rendre un hommage des plus sincères au Premier ministre Fredrik Reinfeldt et à toute l'équipe de la Présidence suédoise pour la réussite complète de cette Présidence.
Il est essentiel que la Présidence suédoise ait fait preuve d'une telle efficacité dans l'achèvement du processus de ratification du traité de Lisbonne, gérant la transition vers ce nouveau Traité tout en menant à bien tous les autres objectifs.
Nous avons assisté à la désignation, par le Conseil européen, du premier président du Conseil européen et de la première haute représentante, la vice-présidente de la Commission.
Et n'oublions pas - car ce moment a été très important pour ce Parlement, à la suite de sa désignation à l'unanimité par le Conseil européen -, nous avons assisté à l'élection par ce Parlement de la nouvelle Commission à une majorité qualifiée.
C'était aussi la première fois que la nouvelle haute représentante et vice-présidente de la Commission, Catherine Ashton, y assistait.
Le nouveau président du Conseil européen entamera pleinement son mandat à partir du 1er janvier 2010; il a présenté ses idées sur l'organisation future du Conseil européen.
Je voudrais m'arrêter sur quelques-unes d'entre elles, sans oublier l'une des plus importantes, la définition de la stratégie pour la mer Baltique, susceptible d'être un modèle pour d'autres plans de coopération à l'échelle régionale au sein de l'Union européenne et avec certains de nos partenaires.
Le Conseil européen a revêtu une importance particulière pour le changement climatique.
Ces dernières années, l'Union européenne a développé une approche cohérente et ambitieuse concernant le changement climatique.
Le monde développé doit agir, mais il doit aussi aider le monde en développement à obtenir un découplage entre la croissance et les émissions.
Je pense qu'il est bon que le Conseil européen, la semaine dernière, se soit concentré sur la manière de mettre ce leadership mondial au service d'un accord ambitieux à Copenhague: en promettant une aide aux pays en développement non pas dans un avenir lointain mais dès l'année prochaine, en précisant bien que l'accord doit être complet et doté des mécanismes de vérification qui garantissent sa concrétisation, en réitérant notre volonté de respecter nos objectifs, mais uniquement si d'autres mettent aussi sur la table des engagements ambitieux.
Je pense que le Conseil européen a obtenu des résultats essentiels, notamment sur deux points.
Le Conseil européen a également réaffirmé son engagement concernant le financement à moyen terme afin d'être certain d'octroyer l'aide équitable nécessaire d'ici 2020.
Il nous revient maintenant de recueillir les bénéfices de l'investissement que nous avons consenti, en pionniers dans ce calendrier.
C'est pourquoi je me rends à Copenhague juste après ce débat.
Si cet accord inclut un engagement réel concernant la diminution des émissions de la part des pays développés et des pays en développement, un engagement clair sur le financement pour y parvenir, et un accord sur la façon de concrétiser cela et de le contrôler - pour autant que cet accord englobe les différents éléments de la feuille de route de Bali et qu'il puisse être considéré comme une option viable en vue de respecter la limite des 2 °C -, alors je pense que nous pourrons affirmer à juste titre que cet accord constituera une réussite majeure.
Nous n'y sommes pas encore mais je pense qu'il est possible de d'atteindre cet accord.
Les prochains jours montreront si les ambitions que nous avons si souvent évoquées dans cette Assemblée se réaliseront, mais j'ai déjà le sentiment qu'il existe une nécessité indiscutable de changement et que nous devons réussir à Copenhague.
Je crois que le Conseil européen de la semaine dernière a mis l'Union européenne en position de relever ce défi.
Il se reconnaît aussi dans les dernières propositions du Conseil européen, que ce soit sur le climat, la crise, ou encore la mise en place d'une Europe de la sécurité, d'une Europe qui protège.
Gestion honnête parce qu'au moment où tant de nos amis, voisins ou parents sont frappés par la crise parce qu'ils ont perdu leur emploi ou en sont encore menacés, l'Europe ne leur a pas fait de fausses promesses.
Gestion responsable, parce que sur le climat, sur la sécurité, mais aussi sur l'emploi et l'économie, l'Europe met en œuvre le modèle de l'économie sociale de marché.
Chers Présidents Reinfeldt et Barroso, sur le climat, là encore, l'Europe fait preuve d'esprit de responsabilité.
Pour terminer, le groupe PPE approuve les orientations du Conseil sur la sécurité avec le nouveau programme de Stockholm.
Vous avez bien travaillé pendant six mois, ce n'était pas facile, nous le savons tous.
Je voudrais commencer avec les problèmes institutionnels créés par ce Traité.
Van Rompuy, la Présidence tournante du Conseil, puis le président de la Commission, ainsi que la baronne Ashton - s'ils prennent tous la parole, alors, enfin, pour la première fois, pour les quatre premiers discours, nous n'aurons pas cette conférence permanente du PPE et la baronne Ashton, socialiste de bon aloi, animera tout cela.
Ceci dit, plus de pouvoir au Parlement, c'est aussi l'obligation pour les autres institutions de traiter avec le Parlement.
Pour le président du Conseil européen, cela signifiera qu'il devra coordonner les décisions qu'il souhaite préparer au sein du Conseil - des décisions législatives, tout du moins - avec le Parlement.
Il sera bien inspiré de ne pas considérer le Président du Parlement européen comme un spectateur lors des réunions du Conseil, mais comme le représentant d'une institution à laquelle ont été octroyés des pouvoirs accrus.
La Présidence suédoise n'a pas ménagé ses efforts.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, tout d'abord, je ne parlerai pas ce matin de questions institutionnelles comme cela a été déjà fait.
Je pense qu'au sein du Parlement européen, nous aurons tout de même quelques idées à ce sujet pour faire avancer la démocratie européenne et compenser le manque de transparence et de démocratie dans les cooptations qui sont proposées.
Mais, naturellement, Monsieur Reinfeldt, pour vous, la Présidence ne se termine pas aujourd'hui, puisqu'il y a encore le sommet de Copenhague, où il vous faut obtenir des avancées.
Je pense qu'il faut suivre une stratégie où l'on essaie de mettre en place une coopération triangulaire entre les États-Unis, la Chine et l'Europe.
Si ces trois-là trouvent, dans les deux jours qui viennent, un début d'accord, alors nous disposerons d'une base sérieuse pour convaincre les autres - l'Inde, le Brésil, les autres pays - à se joindre à cet effort.
Je plaide donc pour une approche volontariste.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur Reinfeldt, après avoir passé quatre jours à Copenhague, je trouve extrêmement difficile d'entendre les mots "rôle de chef de file de l'Union européenne".
Parallèlement, nous, Européens, avons ouvert toutes les portes dérobées afin de ne pas devoir mener chez nous une politique de réduction.
L'inclusion des forêts, que vous et votre gouvernement en particulier avez défendue, Monsieur Reinfeldt, constitue un autre effort de l'Europe pour éviter d'avoir à mener une politique de réduction active.
De nombreux experts présents à Copenhague ont évalué que ce que vous, vous-mêmes, avez proposé jusqu'à présent comme étant ce que nous pouvons faire de mieux n'entraînera pas de réduction des émissions en Europe d'ici 2020, mais une augmentation.
Pire encore, un journal allemand, le Financial Times, a annoncé aujourd'hui que vous avez renoncé à l'objectif des 30 % pour 2020 et que vous voulez désormais le proposer pour 2025.
Ces gens ont travaillé extrêmement dur pour la politique climatique pendant des années, certains durant de décennies.
Comme certains l'ont déjà dit, la Présidence suédoise s'est déroulée durant une période de transition et de turbulences difficiles associées à l'adoption du traité de Lisbonne.
Cet écueil est maintenant derrière nous, mais votre Présidence a aussi eu lieu durant une crise économique.
Je voudrais entamer mon discours, qui ne contiendra pas uniquement des compliments, en vous remerciant de ce que la Présidence suédoise ait évité la tentation du populisme, à laquelle il est si facile de succomber, en ces temps de crise.
La Présidence suédoise a démontré qu'en temps de crise, l'Union européenne est capable de trouver des solutions saines, exemptes de populisme, susceptibles d'aider non seulement l'Europe, mais le monde entier, à s'extirper de cette situation difficile.
Je pense qu'il a manqué au cours des six derniers mois d'un soutien sans équivoque à notre allié principal au Moyen-Orient, Israël.
J'en veux pour preuve le résultat du dernier Conseil européen sur le Moyen-Orient, qui, bien qu'il soit meilleur à mon avis que ce qui avait été proposé, ne nous donne pas un rôle de premier plan au Moyen-Orient.
L'Union européenne devrait jouer les chefs de file dans le processus de paix et devrait constituer la principale force tendant vers la paix au Moyen-Orient.
Si nous voulons jouer ce rôle, nous devons surmonter nos divergences.
Les six derniers mois de notre politique étrangère n'ont pas pu, malheureusement, mettre un terme à cette tendance.
Je pense que la montée de l'impérialisme russe constitue l'un des plus graves problèmes de l'Union européenne.
Je souhaite pourtant vous remercier, Monsieur Reinfeldt, pour votre Présidence et la Présidence suédoise de l'Union européenne.
Le rôle du Parlement consiste à attirer l'attention sur ce qui, à nos yeux, n'est pas toujours le mieux à faire.
Svensson, évoquera le sujet de la Présidence suédoise.
Je voudrais souligner deux points des conclusions du premier sommet qui fait suite à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Premièrement, je regrette le fait que le Conseil européen n'ait pas émis de messages clairs concernant la stratégie future de l'UE.
Avec la nouvelle Commission, le nouveau Parlement et le président du Conseil européen, nous avons pourtant la chance de lancer un débat sur des bases totalement neuves.
Celle-ci doit devenir le nouveau principe essentiel des stratégies et de la législation de l'Union européenne, car ce n'est qu'alors que nos concitoyens percevront l'UE comme un facteur de progrès à long terme.
Barroso promettre, à l'occasion du débat d'hier, que la nouvelle Commission, sous sa houlette, introduirait les propositions appropriées dans un proche avenir.
Nous continuerons de soulever ce sujet et nous restons d'avis que l'Union européenne peut et doit prendre la balle au bond la première en cas de doute.
Ce problème concerne évidemment toute l'Europe, mais le gouvernement de mon pays a formulé une demande claire, dont il n'a pourtant été tenu aucun compte.
C'est sur ce point précis que nous aurions été heureux d'obtenir un degré de clarté beaucoup plus élevé, une ligne d'action plus franche de la part de la Présidence suédoise.
Bien au contraire, l'Union européenne devrait apprendre de la démocratie suisse comment s'attaquer aux problématiques les plus sensibles, en donnant la parole au peuple, au peuple, au peuple, et non pas aux bureaucraties, aux lobbys et aux banques de cette superpuissance européenne qui prennent invariablement des décisions qui touchent à la vie des citoyens sans même les consulter! (SV) Monsieur le Président, je me réjouis que la Présidence suédoise, molle et lâche, ait pris fin. (NL) Heureusement, la faible Présidence suédoise est parvenue à son terme, peu de bonnes choses nous étant parvenues de Suède.
La Suède a laissé Israël à son sort et sa proposition visant à diviser Jérusalem illustre sa naïveté concernant l'idéologie contestable, barbare, qu'est l'Islam.
Et puis vous vous en allez à Copenhague dilapider l'argent avec la politique climatique alors que le changement climatique ne constitue pas une certitude scientifique.
Leur contribution nette par habitant reste deux à trois fois supérieure à celle d'autres pays riches.
Je souhaiterais vous rappeler que nous, venant de petits pays, en tant que députés nouvellement élus, n'avons qu'une minute et pas une seconde de plus pour le catch the eye, et ce temps a été retiré de notre possibilité d'exprimer nos opinions.
Monsieur le Président, je formulerai deux brèves remarques.
Nous avons désormais une Union européenne fondée sur le traité de Lisbonne et je puis dire, pour avoir été impliqué dans la présidence tournante, que, pour faire fonctionner cette Europe du futur, il sera nécessaire de combiner la prise de responsabilités de la part des États membres, de la Commission et de ce Parlement.
Permettez-moi juste quelques commentaires sur la tâche que représente la coordination de 27 États membres.
Je sais le temps qui vous est nécessaire pour cette coordination, et je crois que cela sera tout aussi évident pour Herman Van Rompuy ainsi que pour la présidence tournante, qui se perpétuera.
Par ailleurs, concernant Copenhague, il me semble essentiel de nous souvenir que nous devons nous en tenir à l'objectif des 2 °C.
Bien entendu, il est gênant que d'autres pays aillent dans la direction opposée, et ils font d'ailleurs l'objet de critiques.
En fait, s'il existe un domaine dans lequel nous pouvons être fiers du leadership de l'Union européenne, c'est bien celui du changement climatique.
L'Union européenne a annoncé ses intentions sous la forme d'une législation qui est déjà contraignante: une législation provenant de la Commission européenne, qui a reçu l'aval du Conseil européen et de ce Parlement.
Alors demandons à d'autres de faire un effort comparable. (Applaudissements) Est-il suffisant d'atteindre les 2 °C?
Non, ce n'est pas assez.
Alors, concluons un marché au niveau mondial qui nous permette d'obtenir un accord compatible avec ce que la science nous dit.
Tout au long de ces six mois, avec le Premier ministre Reinfeldt, nous avons parlé avec Obama; nous avons parlé avec Hu et Wen; nous avons parlé avec Singh; nous avons parlé avec Medvedev; nous avons parlé avec Lula.
Je voudrais surtout dire au Premier ministre Reinfeldt qu'il a été le onzième, chronologiquement, à travailler avec la Commission, mais qu'il mérite une place sur le podium car sa Présidence a été l'une des meilleures de cette période pour l'Union européenne.
Tout d'abord, bien sûr, le Traité aujourd'hui en vigueur modifie l'équilibre institutionnel de l'Union, mais il lui donne aussi de meilleurs outils pour atteindre ses objectifs politiques.
Je pense qu'il est également essentiel de signaler que, durant cette Présidence et alors même que nous sommes réunis ici, l'Union européenne, pour la première fois, est un acteur mondial de premier plan dans l'un des enjeux internationaux les plus importants auxquels l'humanité ait jamais dû faire face.
Voilà qui est neuf et qui nous confère de lourdes responsabilités vis-à-vis de l'avenir, car il est évident que, quel que soit le résultat de Copenhague, l'Union européenne joue un rôle fondamental et crucial dans la détermination des points que nous devons atteindre.
En revanche, nous devons aussi nous souvenir, en toute modestie, que ces réalisations nous obligeront à assumer d'importantes responsabilités dans le futur. (SV) Monsieur le Président, je veux commencer par dire que la Présidence s'est montrée une machine efficace, diplomatique, à la hauteur des grandes attentes qui étaient placées en elle.
Les dernières étapes relatives au traité de Lisbonne ont aussi été gérées d'une façon très positive.
Enfin, la Présidence est aussi parvenue à introduire le président permanent du Conseil européen et la nouvelle haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
Malheureusement, son impact politique direct sur la vie quotidienne des gens a été moins significatif.
En revanche, il est plus probable que si la Suède n'assume pas un rôle plus important au sein de la conférence sur le climat qui se déroule actuellement à Copenhague, elle le doit au Premier ministre Reinfeldt lui-même, lui qui, pour des raisons politiques, a minimisé les espoirs placés dans la conférence dès le début du processus.
Encore plus grave: elle a sapé les possibilités de parvenir à un bon accord sur le changement climatique.
Nous espérons de tout cœur que Mme Malmström mettra tout en œuvre pour continuer à renforcer ces éléments dans le cadre de ses nouvelles fonctions. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur Reinfeldt, votre Présidence, sereine et stable, a été une réussite.
Premièrement, vous avez accentué la tendance qui consiste à faire du Conseil européen une sorte de "supergouvernement" de l'UE.
La seconde raison est la suivante: le fait que vous ayez voté sur le dossier SWIFT au Conseil, seulement quelques heures avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, révèle un mépris évident à l'égard du Parlement européen et donc d'un manque de respect pour nos concitoyens.
Je tiens pourtant à vous remercier pour ces six derniers mois. (SV) Monsieur le Président, la Présidence suédoise a bien fonctionné en termes pratiques et institutionnels.
Elle fait obstacle à notre travail sur le changement climatique.
Pourtant, notre position commerciale mondiale, notre poids économique relatif et notre compétitivité internationale sont en péril.
En partie, cette régénération économique dépendra de l'écologisation de nos économies. À cet égard, nous nourrissons tous l'espoir qu'un accord conclu cette semaine à Copenhague mettra en place un cadre réaliste permettant de s'attaquer au changement climatique tout en favorisant la croissance économique et le développement.
Nous devons donc trouver un équilibre entre la nécessité d'une action commune et le respect des droits de nos États membres.
Deux domaines en particulier doivent faire l'objet d'une critique.
Premièrement, celui de la transparence et de l'ouverture.
Le second domaine est le changement climatique et, à mes yeux, la façon dont les pays pauvres ont été trahis par notre utilisation des fonds de coopération afin d'atténuer la plus grande partie des dommages dont le monde riche a été, et est encore, responsable.
Tout ceci alors que la convention sur le climat, le plan de Bali et le protocole de Kyoto précisent que les fonds destinés à financer des mesures climatiques doivent provenir de nouvelles sources de financement.
Si nous tenons déjà un sommet sur le climat, alors, à mon avis, nous devons aussi, après avoir attendu si longtemps, mener une réflexion plus authentique quant aux coûts et faire preuve d'une certaine honnêteté dans le débat sur les réacteurs nucléaires.
Si nous cherchons des solutions au changement climatique, nous devons aussi mettre un terme à la tromperie qui entoure les certificats d'émission.
En conséquence de quoi et du fait du programme de Stockholm, les citoyens deviennent de plus en plus faciles à manipuler et toujours plus transparents.
J'estime qu'il est temps d'arrêter les négociations d'adhésion et d'offrir à la Turquie un partenariat privilégié. (DE) Monsieur le Président, avant toute chose, je voudrais vous adresser mes remerciements.
La Suède est un pays de taille moyenne dans l'Union européenne et nous devrions considérer cet aspect comme un point positif à tous égards.
Je vous remercie, Monsieur Reinfeldt, ainsi que l'ensemble de votre gouvernement.
Avec le climat, la crise des marchés financiers, le traité de Lisbonne et la nouvelle Commission, vous n'avez vraiment pas eu la tâche facile et les dossiers épineux n'ont pas manqué.
Je m'arrêterai sur deux questions.
La première est la crise des marchés financiers.
Le fait que la Suède, avec la Commission, soient demeurées fermes concernant les efforts de consolidation de chaque État membre est extrêmement positif.
Quant au fait que vous n'ayez pas dit "nous allons maintenant soulager la Grèce de ses responsabilités au sein de la zone euro", je ne peux que l'applaudir sans réserve.
Nous pouvons mener une politique climatique dans le style chinois ou américain, en nous livrant à des proclamations spectaculaires mais qui ne sont assorties d'aucun résultat.
Un traité ne suffit jamais à résoudre un problème.
La volonté politique est toujours nécessaire pour l'améliorer comme il se doit, mais, dans ce cas, je crois qu'il nous faut plus que de la volonté.
C'est la raison pour laquelle j'espère que, forte de l'expérience qu'elle a accumulée, la Présidence suédoise veillera à rester impliquée dans la construction de la nouvelle institution créée par le traité de Lisbonne, je veux parler du président permanent - ou à long terme - du Conseil européen et de la haute représentante avec le Service pour l'action extérieure.
Bien entendu, la gestion de la crise économique et financière constituait l'une des priorités de la Présidence suédoise.
Toute ambiguïté sur le caractère additionnel du montant annoncé par le Conseil européen des 10 et 11 décembre dernier serait de nature à entamer la crédibilité de l'Union européenne dans le cadre de la conférence de Copenhague, que nous n'hésitons pas à qualifier de décisive pour l'avenir de l'humanité. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, je représente l'aile Alliance libre européenne de mon groupe qui inclut les partis indépendantistes du pays de Galles, de la Flandre, de la Catalogne et de l'Écosse.
Nous souhaitons un statut d'indépendance afin que nos nations puissent apporter leur contribution aux réunions du Conseil européen ou à des événements de portée mondiale comme la conférence de Copenhague sur le changement climatique.
Le gouvernement et le parlement d'Écosse ont adopté la loi sur le changement climatique la plus ambitieuse du monde, contenant des objectifs de réduction de 42 % d'ici 2020 et de 80 % d'ici 2050.
Malheureusement, leur Présidence n'a pas été une présidence du peuple, mais une présidence du Conseil et une présidence de gros investisseurs dans le style de Mme Wallström plutôt que dans celui de Mme Malmström.
Madame Malmström, je me souviens bien de l'époque où vous étiez députée européenne.
Vous avez été une personne bien différente durant cette Présidence.
Puissiez-vous mettre votre avenir à profit pour revenir à vos racines. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien des choses ont été dites au cours des deux heures et demie qui viennent de s'écouler sur Copenhague et les négociations de Copenhague.
Je dois dire que la Présidence suédoise, à cet égard, ne s'est pas soldée par un plein succès puisque l'Union européenne ne présente pas de position commune à Copenhague.
La Commission européenne critique cette position d'une façon incompréhensible, déraisonnable et bornée.
La Hongrie, la Pologne, la Roumanie et d'autres anciens pays socialistes ont respecté les engagements pris à Kyoto.
Or, la Commission vous nous en empêcher.
Premièrement, notre Parlement, attaché à l'organisation de la supervision européenne des marchés financiers, a accueilli les propositions avancées par le groupe de sages de Jacques de Larosière comme une étape indispensable.
Or, les conclusions du Conseil ECOFIN du 2 décembre dernier sont bien en deçà de ce niveau réaliste d'ambition.
Je tiens à rappeler ici que le Parlement veillera à rééquilibrer les propositions dont il est saisi, afin de rendre les marchés financiers plus solides.
Plusieurs propositions essentielles ont laborieusement progressé: le programme de Stockholm, la supervision financière future et en particulier le paquet "Télécoms".
Le sommet climatique à Copenhague pourrait également prendre la bonne direction si nous, parlementaires européens, le voulons.
Le traité de Lisbonne est entré en vigueur le 1er décembre, et, le 30 novembre, vous et vos homologues chefs d'État ou de gouvernement avez adopté en vitesse un arrangement qui donne le détail de nos données bancaires aux États-Unis.
Ce Traité crée le cadre juridique pour un super-État, contrôlant les vies de 500 millions de personnes depuis un point central et atrophiant les États-nations.
La voie qui nous y a menés a été antidémocratique.
C'est la raison pour laquelle je suis certain que l'histoire décrira cette période comme une tentative inassouvie visant à créer un empire. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, dans les débats sur la Présidence du Conseil, nous parlons souvent comme si la Présidence était l'Union européenne.
La Présidence du Conseil n'est pas l'UE; elle est une gestionnaire importante d'une institution européenne.
La Présidence du Conseil a fait du bon travail au cours des six derniers mois.
Elle a contribué à ouvrir un nouveau chapitre dans l'histoire réussie de l'Union européenne.
Nous œuvrons à une Europe des citoyens et à une coopération accrue entre les institutions et les diverses parties de l'Union européenne.
Le débat institutionnel est clos, les nouveaux postes ont été pourvus et le Conseil a adopté une position qui nous permettra de poursuivre nos travaux sur un certain nombre de points importants.
Le Conseil dispose de plus de possibilités d'influencer le Parlement européen et les commissions du Parlement européen que le Parlement européen ne possède de leviers sur les groupes de travail et les réunions du Conseil.
La décision relative à la supervision des marchés financiers n'a pas encore été finalisée.
Dans le contexte de la coopération requise en vertu du traité de Lisbonne entre la Commission européenne, le Conseil, le Parlement et les parlements nationaux des États membres (article 17 du traité sur l'Union européenne et article 295 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne), permettez-moi d'attirer votre attention sur trois points importants que la Présidence suédoise a soulignés.
En particulier quand il nous incombe d'y faire passer 27 États membres et 500 millions de personnes et assurer la transition de l'ancienne UE à une UE plus ouverte, plus transparente et plus démocratique, conformément au nouveau traité de Lisbonne, avec le Parlement européen possédant un pouvoir d'influence élargi.
Cet automne, il a fallu nous battre à la fois contre une crise climatique et contre une crise de l'emploi.
Premièrement, l'immigration: la nécessité de rendre l'accès au territoire de l'Union européenne plus efficace pour ce qui concerne la garantie de la sécurité de nos concitoyens a été mise en évidence.
Le second aspect que je considère comme prioritaire, en ces temps de crise économique, et alors que nous ne voyons toujours pas le bout du tunnel, est la relance de la stratégie de Lisbonne.
J'ai toujours le sentiment que nous devons faire plus en ce sens: la famille, les personnes et les groupes intermédiaires doivent être au centre de la relance économique de l'Europe.
Je m'attarderai cependant sur trois points relatifs aux finances.
Deuxièmement, afin de contrôler la crise financière, l'Union européenne et ses États membres ont mis en œuvre un grand nombre de mesures exceptionnelles, ce qui est très positif.
Dans le même temps, nous devons examiner la rémunération des bonus des banquiers, une problématique devenue très importante en Estonie.
Je soutiens la nécessité de renouveler les accords économiques et sociaux entre les institutions financières et la société qu'elles servent, et d'accroître les bénéfices de la société dans les bonnes périodes et de la protéger contre les dangers. (PT) Monsieur le Président, je commencerai par féliciter la Présidence suédoise et tout particulièrement le Premier ministre Reinfeldt, tant au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) que de celui de la délégation portugaise du groupe PPE.
Premièrement, le domaine institutionnel, la contribution de la Présidence suédoise à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, à l'élection particulièrement réussie du président de la Commission et à tout ce qui peut être associé à la ratification s'est avérée extrêmement professionnel et d'un niveau qui correspond à nos attentes en termes de bonnes pratiques au sein de l'Union européenne.
Il va sans dire que, pour un pays comme le Portugal, dont le rôle dans l'adoption du traité de Lisbonne a été décisif, la contribution de la Présidence suédoise est inestimable.
En particulier avec le dernier Conseil, nous avons observé un pas en avant que nous considérons comme décisif et qui pourrait produire un impact important sur notre sortie de la crise.
Enfin, je mentionnerai un domaine qui, personnellement, me tient particulièrement à cœur: le programme de Stockholm et, par conséquent, le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
J'ai suivi tant le processus de Tampere que celui, ultérieur, de La Haye.
Je considère que le programme de Stockholm est absolument essentiel et je voudrais féliciter la Présidence suédoise et le Premier ministre Reinfeldt. (EL) Monsieur le Président, les résultats de la Présidence suédoise sont vraiment positifs.
La Présidence suédoise se caractérise aussi par la création du programme de Stockholm et par les décisions prises pendant la crise financières, qui sont vraiment importantes, le pivot des évolutions futures dans cette entreprise.
Parallèlement, l'élection du président de la Commission européenne et les nominations qui ont été faites, autant d'actes extrêmement importants à la lumière de l'objectif que nous poursuivons par le traité de Lisbonne, constituent des événements absolument fondamentaux et intéressants pour le Parlement européen, et se révèlent des éléments à la fois positifs et essentiels.
Le Parlement européen va jouer un nouveau rôle d'instance législative aux côtés du Conseil.
En revanche, certaines questions essentielles ont été reléguées au second plan.
Dans l'Union européenne, en 2008, nous avons dénombré 515 attaques terroristes dans 11 États membres.
Reinfeldt, à titre personnel, pour son efficacité et pour le brio avec lequel il a mené à bien les priorités de la Présidence.
J'ai le sentiment que la supervision européenne est insuffisante dans ce domaine et qu'en tant institution élue démocratiquement, nous devons là aussi influer sur les normes éthiques suivies par ceux qui supervisent les banques et les institutions financières.
Ce rapport revêt une importance cruciale pour l'avenir de l'Union européenne et la lutte contre le changement climatique.
Ce texte a aussi son importance dans le contexte de la conférence de Copenhague, mais surtout des 2,7 millions d'emplois que ce secteur pourrait créer d'ici 2020.
Gardant à l'esprit que le traité de Lisbonne crée une nouvelle base tant pour le changement climatique que pour une politique énergétique commune, j'espère, et c'est ce que nous attendons de la Commission européenne, Président Barroso, que vous nous présenterez un programme de travail portant sur les cinq prochaines années, afin que les commissaires que nous écoutons puissent également être saisis de ces défis.
Balčytis et Luhan: je ne peux accéder à leur demande parce que nous avons déjà beaucoup d'autres orateurs et nous n'avons pas assez de temps pour laisser tout le monde parler.
En revanche, vous avez peut-être raté l'occasion, durant cette période, de promouvoir un discours européen plus large qui aurait porté sur un modèle socio-économique différent de celui qui nous a plongé dans la crise.
Et, étant donné que vous clôturez la troïka entre la République française, la République tchèque et le Royaume de Suède, quel est votre sentiment sur cet instrument et quelle est la conclusion que vous en tirez? (PL) Monsieur le Président, tous les six mois, nous nous retrouvons dans cette enceinte pour résumer les résultats d'un autre pays alors qu'il termine sa présidence de l'Union européenne.
La Présidence suédoise entrera dans l'histoire parce que son mandat aura vu l'adoption de la constitution européenne, en faveur de laquelle certains s'agitent depuis près de dix ans, et qui, sous sa forme actuelle, s'appelle le traité de Lisbonne.
Nous ne soulignerons jamais assez combien il est essentiel d'avoir enfin développé une vision qui rencontre les préoccupations de nos concitoyens en matière de sécurité et qui, parallèlement, respecte les droits individuels.
Je remercie la Présidence suédoise.
Votre empreinte restera avec nous pendant cinq ans. (HU) La Présidence suédoise a livré un excellent travail, et je voudrais adresser mes félicitations au Premier ministre.
Cette situation provenait de l'erreur politique commise à l'époque du processus d'élargissement, l'Union européenne n'ayant jamais déclaré que les 13 décrets Beneš, discriminatoires, étaient moralement inacceptables.
Deuxième événement principal, l'UE est parvenue à adopter une position unie en vue des négociations sur le changement climatique.
Les États-Unis et la Chine ne s'en sont pas encore bien rendu compte, mais l'Union européenne comprend parfaitement que l'avenir appartient à ceux qui prennent aujourd'hui la tête du développement économique vert.
Dans le cadre de la conférence de Copenhague également, on voit que l'Union européenne a une position ambitieuse, très haute, très volontaire et commune.
Je souhaiterais donc saluer ses positions et ses décisions.
L'Europe a été un moteur dans la proposition, les négociations et la conclusion d'accords majeurs dans le cadre de cette crise financière qui frappe toute l'Europe.
Le Conseil européen s'est également prononcé, la semaine dernière, sur la nouvelle architecture de surveillance financière, et des négociations avec le Parlement européen ont été engagées puisque, désormais, ce sera aussi au Parlement européen d'être vigilant sur la mise en œuvre des décisions prises à Pittsburgh.
La crise financière a révélé les faiblesses de notre système de surveillance financière.
L'annonce par le Conseil, hier soir, d'une baisse de 9 % relative à la langoustine dans la zone 7A constitue un coup dur pour l'industrie de la pêche en Irlande du Nord.
Je pense que la priorité des Espagnols durant la prochaine Présidence doit être de réformer la politique commune de la pêche et de faire en sorte que des décisions de ce type soient prises au niveau régional, par des gens de la région, responsables, et non pas par des bureaucrates bruxellois. (PL) L'Union a vécu bon nombre de choses positives à l'occasion de la Présidence suédoise, au cours de ce qui a été, de toute évidence, une période difficile de crise et d'attentes autour de l'adoption du traité de Lisbonne.
Si, aux côtés du président permanent du Conseil européen, le chef du pays qui assure la Présidence ne vient pas rendre compte ici, l'Union sera incomplète et perdra une part de sa diversité.
Les pays qui assurent la Présidence doivent continuer à inspirer une action nouvelle, tandis que le président permanent du Conseil européen sera appelé à assurer la coordination, la continuité et la cohésion des travaux de l'Union.
Monsieur le Président, en parvenant au terme de ce débat, nous parvenons aussi au terme de la dernière présidence sur le principe de la tournante, comme certains l'ont évoqué.
Nous avons été en mesure de mettre un chiffre sur la table - 2,4 milliards d'euros par an - entre 2010 et 2012.
L'important pour nous était de dire que ce montant est destiné à ces années, qu'il est affecté pour 2010 à 2012, et qu'il sera également disponible pour des actions de soutien portant sur la protection climatique.
Je souhaite attirer votre attention sur le fait que les États membres se sont engagés à débourser collectivement 0,56 % du PIB de l'UE d'ici 2010, c'est-à-dire dès l'année prochaine, et d'élever ce chiffre à 0,7 %, le pourcentage souhaité par l'ONU en matière d'aide au développement gouvernementale, d'ici 2015.
La Suède appartient à un club très exclusif, étant presque le seul pays à consacrer 1 % de son PIB à l'aide au développement.
C'est beaucoup moins que le nombre d'apparitions de Cecilia Malmström dans cette enceinte, puisqu'elle est venue s'adresser à vous à 25 reprises.
Au total, la Présidence s'est adressée à la plénière du Parlement en 43 occasions durant notre Présidence et nous avons été présents en commission à 44 reprises.
Pour la première fois dans l'histoire, nous avons vécu au cours des dernières semaines des relations nouvelles grâce au traité de Lisbonne.
Severin a par exemple évoqué la cohésion économique, sociale et territoriale et je voudrais m'arrêter sur le point qu'il a développé.
En fait, au cours du premier échange de vues que nous avons eu avec le Conseil européen sur la future stratégie "Union européenne 2020", il a été convenu - voyez le point 18 des conclusions - de mettre tout en œuvre pour assurer la cohésion économique, sociale et territoriale ainsi que l'égalité des genres.
Il va de soi que l'accent est placé sur la compétitivité et sur la nécessité de relever les défis mondiaux auxquels nous sommes confrontés, mais nous devons le faire en parallèle avec le soutien à la cohésion économique, sociale et territoriale dans l'Union européenne.
Franchement, l'accord de tous les États membres autour d'un texte relatif à la supervision financière au niveau européen aurait été inconcevable il y a quelques temps.
J'espère que le Parlement européen renforcera et rééquilibrera les règlements dans ces domaines à l'occasion de la prochaine phase de négociation.
Venons-en à Copenhague, et permettez-moi d'être clair à ce propos: il était essentiel que le Conseil européen confirme les engagements précédents disant que nous sommes disposés à passer à une réduction de 30 % d'ici 2020, par rapport aux niveaux de 1990, pour autant que d'autres pays développés s'engagent à des réductions de leurs émissions comparables et que des pays en développement contribuent adéquatement en fonction de leurs responsabilités et de leur capacités en la matière.
En fait, durant le Conseil européen, j'avais évoqué la possibilité de moduler quelque peu notre offre, c'est-à-dire la possibilité de construire certaines voies au-delà de 2020.
Cette discussion ne porte pas juste sur 2020, mais aussi sur l'après 2020.
Nous devons donc faire montre d'une certaine flexibilité concernant les voies que nous pouvons définir après 2020.
C'est dans cet esprit que nous nous rendons à Copenhague non seulement pour atteindre l'accord le plus ambitieux possible mais aussi pour conclure un accord réellement mondial.
Président Barroso, merci une fois encore.
Je voudrais remercier le Premier ministre Reinfeldt, la ministre Malmström, ancienne députée au Parlement européen, et l'ensemble du gouvernement suédois pour leur coopération très active avec le Parlement européen.
Je suis convaincue que le Traité améliorera la continuité et renforcera le rôle de l'UE sur la scène internationale.
Nous pouvons déjà trouver des débuts de réponses à ces questions aujourd'hui dans la stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique adoptée durant la Présidence suédoise.
La stratégie du programme de Stockholm constitue l'une des priorités les plus importantes concrétisées par la Suède.
Les six mois de la Présidence suédoise menée par le Premier ministre Reinfeldt ont été un grand succès et sont marqués par l'excellence.
La Présidence suédoise a assumé un rôle crucial dans l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Elle a ainsi mis un terme à près d'une décennie de débats et d'impasse institutionnels, ouvrant la voie à de nouvelles possibilités pour l'Union européenne.
La lutte contre le changement climatique est un sujet qui a toujours figuré à son ordre du jour.
L'UE est un chef de file dans ce domaine, comme l'atteste sa proposition ambitieuse d'abaisser ses émissions de 80 % et de 95 % d'ici 2050.
La Présidence suédoise a fait face à la crise économique et aux turbulences financières par des mesures saines et réalistes.
Confrontée à la pire crise financière depuis les années 1930, l'UE a rapidement adopté des mesures de soutien particulières.
Le travail consistant à "prévenir" des crises futures a également été réalisé grâce à une nouvelle structure de supervision financière.
Il est un fait que c'est durant la Présidence suédoise que sont intervenus des changements institutionnels de grande envergure, notamment l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, à la suite de ce processus de pressurisation et de chantage à l'égard du peuple irlandais, afin qu'il change d'avis durant le second référendum qu'il lui fallait tenir.
En revanche, même pour ceux qui veulent vraiment une forme d'intégration européenne de plus en plus néolibérale, militariste et fédéraliste, il est inacceptable qu'ils n'aient pas eu le moindre mot à dire sur la terrible situation sociale que subit actuellement l'Union européenne, et qui peut s'observer parfaitement par les cinq millions de personnes qui ont perdu leur emploi en un an, portant le nombre de sans-emploi à plus de 23 millions.
Nous aurons dès lors, durant la prochaine Présidence espagnole, un débat pour le moins intéressant au Parlement concernant le compromis élaboré en décembre de cette année.
La tâche de la prochaine Présidence consiste à veiller au bon fonctionnement des nouvelles structures.
Dans ce contexte, il conviendra de tout mettre en œuvre pour assurer la cohésion économique, sociale et territoriale ainsi que l'égalité des genres.
Le traité de Lisbonne a renforcé le rôle du Parlement dans le processus européen de prise de décision et, par extension, la légitimité de cette institution aux yeux des citoyens européens.
Le programme de Stockholm, rédigé ces derniers mois et voté au Conseil européen des 10 et 11 décembre, présente les grandes lignes du nouveau cadre de référence dans ce domaine pour la période 2010-2014.
Je fais ici référence, en particulier, à l'extension de l'espace Schengen à tous les pays de l'UE, qui devient désormais une priorité de la politique intérieure de l'Union européenne à la suite des amendements déposés.
Je souhaite adresser mes félicitations à la Présidence suédoise pour les six mois de travail ambitieux qu'elle a abattus dans l'atmosphère difficile de la crise économique et financière, concernant les préparatifs du sommet de Copenhague et l'adoption du traité de Lisbonne.
Grâce au traité de Lisbonne, nous disposons enfin du cadre institutionnel clair dont nous avons besoin pour relever l'ensemble des défis à relever par le monde moderne.
Le nouveau Traité permet à l'UE d'assumer fermement un rôle pionnier dans la bataille contre le changement climatique ainsi qu'un statut de dimension mondiale, non seulement vis-à-vis des États-Unis et de la Fédération de Russie, mais également vis-à-vis des pays émergents.
En outre, le nouveau président permanent du Conseil et la nouvelle haute représentante assureront la continuité des activités de l'UE en matière de politique étrangère, une évolution qui marque un progrès dans la consolidation du rôle de l'UE sur la scène mondiale.
Grâce à tous ces changements institutionnels, l'UE sera plus efficace et aura à sa disposition un éventail plus large de méthodes pour résoudre les grands problèmes qui se posent à la communauté internationale, comme la lutte contre le terrorisme, l'adaptation au changement climatique, la sécurité énergétique et la lutte contre les effets de la crise économique et financière.
Je tiens à saluer ce programme dit de "Stockholm" qui donnera une impulsion politique ambitieuse visant à renforcer cet espace d'ici à 2014.
Mais de nombreuses avancées restent à réaliser et ce essentiellement dans le domaine de l'asile.
Avec les changements institutionnels majeurs introduits par le traité de Lisbonne, nous pouvons à présent espérer l'adoption prochaine d'instruments législatifs plus ambitieux et de meilleure qualité sous les présidences à venir.
La Présidence suédoise a permis des progrès dans trois champs d'action principaux: - l'élection du président de l'UE et de la haute représentante de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne; - l'adoption du "programme pluriannuel de Stockholm pour la période 2010-2014"; - la préparation et la coordination des négociations COP 15 sur le changement climatique à Copenhague.
La stratégie 2010 trace le contour des opérations de l'Union et ses priorités principales pour les 10 prochaines années.
En parallèle avec les consultations en cours concernant la stratégie future, je souhaiterais attirer l'attention sur deux aspects: l'amélioration du système éducatif en Europe et l'égalité des sexes sur le marché de l'emploi.
Le système éducatif européen doit changer.
Nous devons veiller à accroître le soutien financier aux programmes actuels de l'UE (Erasmus, Erasmus Mundus, Leonardo da Vinci) et lancer de nouvelles initiatives qui aideront les jeunes gens à apprendre et à acquérir de l'expérience à l'étranger, et qui leur fourniront par ailleurs les possibilités financières et administratives nécessaires pour utiliser ce soutien au travail dans leur pays.
Lorsque nous planifierons la nouvelle stratégie, nous devrons mettre un accent particulier sur l'augmentation de la proportion des femmes dans la population active, étant donné que les recherches réalisées par Eurostat montrent que la crise a plus affecté les femmes que les hommes entre autres raisons parce qu'elles ont des emplois beaucoup moins sûrs.
La discrimination sur le marché de l'emploi demeure un problème majeur et la nouvelle stratégie se doit d'y faire face.
Citons le paquet "Efficacité énergétique" et le paquet "Télécoms", la création d'un organe prudentiel de supervision financière, l'accord sur le budget 2010, en particulier concernant le financement du plan de relance économique, la stratégie pour la mer Baltique et l'alignement en vue de la conférence climatique qui se tient cette semaine à Copenhague.
La Présidence espagnole qui commence en 2010 guidera la transition depuis Nice vers Lisbonne et poursuivra la stratégie de promotion de l'emploi par la stimulation et la promotion des économies européennes, ainsi qu'en s'attaquant aux autres grands défis que sont la réglementation financière et le changement climatique.
Le parti communiste grec appelle la classe ouvrière à organiser sa contre-attaque, à condamner les partis de la voie européenne unique et à participer massivement à la manifestation contre le chômage, organisée le 17 décembre par les forces du Front militant de tous les travailleurs.
