Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 7 juillet 2000.
Je vous propose une minute de silence en hommage ultime aux victimes, en témoignage de soutien à leur famille et à leurs proches ainsi qu'à toutes les femmes et tous les hommes démocrates d'Espagne, et notamment du Pays basque espagnol, qui continuent encore, malgré ce climat de terreur, à croire dans le dialogue politique, dans les valeurs fondamentales des sociétés civilisées et dans la victoire finale de la démocratie.
C'est là bien plus qu'une citation métaphysique de Hegel.
Les membres d'Euskal Herritarrok aussi déplorent profondément la perte de vies humaines et partagent avec tous les citoyens basques l'indignation actuelle de notre peuple.
L'action de l'ETA est l'expression légitime de la lutte pour la reconnaissance de quelque chose de tout à fait élémentaire. (La Présidente retire la parole à l'orateur) Monsieur Gorostiaga Atxalandabaso, compte tenu des circonstances, à titre personnel, et sortant peut-être de mon rôle de présidente, je vous dirai que je trouve votre intervention très indécente. (Vifs applaudissements) Éloge funèbre À l'intention un peu plus particulière de ceux de nos membres qui étaient dans la précédente Assemblée, je voudrais vous informer avec beaucoup de tristesse du décès, au cours de cet été, de Vassilis Ephremidis et de Staffan Burenstam Linder.
Je remercie les quelque 300 collègues qui ont fait remonter leurs réponses, qui vont nous permettre de mettre, comme on dit, les choses à plat, et vraiment, je l'espère de tout cur, d'obtenir des résultats concrets.
Nous, les Andalous, sommes fiers d'accueillir ce bateau en panne dans nos eaux, Madame la Présidente, mais nous sommes très inquiets de l'obstination du Royaume-Uni à réparer la panne sur place.
Monsieur Bautista Ojeda, je voudrais souligner que jeudi prochain, au cours du débat sur les urgences il y aura un débat sur la sécurité des sous-marins nucléaires.
Madame la Présidente, cette exécution étant prévue dans dix jours, le 14 septembre, je considère qu'il est important que vous écriviez, avec la sensibilité qui vous distingue, au nom de notre Assemblée, au gouverneur de Virginie afin que l'exécution soit suspendue.
Madame la Présidente, je ne vais pas du tout rentrer dans ce débat, mais je voudrais attirer votre attention et celle de mes collègues sur un autre sujet qui concerne aussi notre ville, à savoir la situation tout à fait sensible et préoccupante d'un groupe de tziganes hongrois arrivés à Strasbourg le 24 juillet dernier, suite à des persécutions et à des discriminations racistes dans leur pays et demandant à bénéficier de l'asile politique, non seulement dans notre pays, mais aussi dans d'autres pays de l'Union européenne.
Je ne vais pas développer cette situation mais sur le fond du problème, elle nous concerne très directement, puisque d'une part elle met en lumière un cas très concret et très précis touchant les difficultés d'application des critères de Copenhague et qui doit trouver des solutions rapidement, et d'autre part du respect du traité pour certains pays candidats à l'entrée dans l'Union.
D'un autre côté, cela nous oblige à réaffirmer que le respect des minorités et des droits de l'homme doit être apprécié au même titre et au même niveau que le respect des critères économiques.
Le groupe de 46 personnes qui sont ici, Madame la Présidente, les tziganes de Zamoli, mettent vraiment tous leurs espoirs dans la capacité de notre Assemblée à avancer sur ces sujets.
Merci, Madame Gillig.
Madame la Présidente, je suis de ceux à qui il faut 24 heures pour pouvoir être ici à 5h de l'après-midi.
En effet, lorsque l'on parle de régions périphériques, je voulais parler, et c'est ce que j'ai fait en réalité, des régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Madame la Présidente, puisqu'un collègue a mentionné Gibraltar, je me permets de rappeler à l'Assemblée que Gibraltar célèbre sa fête nationale le 10 septembre et que certains parmi nous seront de la partie.
Hier, les ministres des 15 ont imposé des sanctions à la Birmanie, la dirigeante élue, Aung San Suu Kyi, a été de facto assignée à résidence et des explosions de violence ont éclaté autour de chez elle.
Lord Bethell, j'ai moi-même fait une déclaration sur ce sujet parce que nous sommes très inquiets de la situation très insécurisante dans laquelle se trouve celle qui a reçu le prix Sakharov du Parlement européen et nous suivons de très, très, près cette situation.
Je demanderais à l'Assemblée de réagir de toute urgence à l'exclusion de ces citoyens et de veiller à leur représentation au sein de ce Parlement afin qu'ils puissent y exprimer eux-mêmes leurs préoccupations.
Mais je voudrais marquer également mon respect pour les fumeurs et revendiquer leur droit de fumer.
Par exemple, au point de passage d'une zone fumeurs à une zone non-fumeurs il conviendrait peut-être de disposer un cendrier pour éviter que les mégots de cigarettes ne brûlent le sol, mais ceci est une question de bon sens.
Madame la Présidente, je tiens à me prononcer contre cette proposition.
Au début, on nous a dit qu'il était impossible de voter le rapport Valdivielso parce que le commissaire Patten n'était pas là.
Maintenant, il est là et il me semble que, quel que soit le problème technique qui ait été rencontré, et je suis consciente de cette possibilité, il peut être résolu par les services dans un délai ne dépassant pas les 2 ou 3 heures.
Je demanderais par conséquent que le vote du règlement MEDA soit inclus dans cette période de session et que l'on reporte le vote d'un jour, si les services ont en effet besoin d'un jour de plus pour résoudre les problèmes techniques.
Madame Terrón, il y a là un problème technique évident.
On ne peut donc pas voter demain midi, parce que les collègues n'auront pas eu le temps de voir ces amendements.
Une telle chose pourrait se faire demain matin, dans le cadre de la déclaration du Conseil et de la Commission sur les priorités de l'Union en matière d'actions extérieures.
Cependant, je demande à la Commission de garantir que notre position sur l'élargissement de l'Union européenne est celle que nous avons toujours défendue, à savoir que l'Union européenne veut être prête à partir de l'année 2003 à accueillir de nouveaux membres, et que ces principes soient respectés !
Tout d'abord, selon nous, l'élargissement de l'Union, l'adhésion d'autres pays européens dans l'ordre libéral d'Europe est notre toute première priorité pour les années à venir.
Nous devons sortir et vendre l'élargissement à l'opinion publique dans l'ensemble des États membres de l'Union européenne.
Ce serait une erreur que des électeurs des quinze États membres considèrent l'élargissement comme un sujet ne concernant que les élites politiques d'Europe.
Je la transmettrai au commissaire Verheugen. (Applaudissements) Madame la Présidente, je remercie vivement le commissaire de sa déclaration.
J'applaudis le commissaire pour avoir affirmé que nous avons tous le devoir de vendre ce défi historique, mais je regrette qu'une personnalité aussi importante que le commissaire Verheugen, du moins selon certains journaux, dise aujourd'hui que les États membres ne devraient pas laisser le sale boulot à la seule Commission.
Il importe de comprendre que les commissaires - le commissaire Verheugen dans ce cas-ci - ont pour rôle de parler pour l'Europe.
Verheugen a donné lieu à une discussion animée au sein de notre groupe et la conclusion essentielle que nous en avons tirée est la suivante : les négociations sur l' élargissement ont besoin maintenant avant tout de transparence.
Je parle ici en tant qu'Allemand et en tant que vice-président de groupe.
Mon groupe a toujours été d'avis que non seulement la Commission en tant que collège, mais également chaque commissaire en tant que tel est tenu de se justifier devant cette Assemblée, indépendamment de sa nationalité et indépendamment de son éventuelle appartenance politique.
Je tiens à dire que, pour ce qui concerne mon groupe, nous ne sommes pas seulement pour "vendre" l'élargissement ou d'autres grands projets à l'opinion publique, mais aussi pour associer étroitement nos concitoyens à toutes les grandes étapes de la construction européenne, y compris par le biais de référendums.
Cependant, nous sommes totalement opposés à l'idée de nous servir du référendum comme d'une menace dont certains "pêcheurs en eau trouble" pourraient faire mauvais usage et utiliser les peurs et notamment le refus d'ouverture aux autres.
Par conséquent, pour assurer la réussite de l'élargissement auprès de nos opinions publiques respectives et auprès des citoyens des pays d'Europe centrale et orientale, je suis favorable à une dissipation de tout malentendu et au fait que le commissaire Verheugen puisse s'expliquer clairement devant le Parlement.
Je pense que le moment le plus adapté serait le mardi, lors de la déclaration du Conseil et de la Commission sur la priorité de l'Union en matière d'actions extérieures.
Madame la Présidente, je prends la parole pour soutenir la proposition d'Enrique Barón Crespo pour les raisons qu'il a si brillamment exposées.
Madame la Présidente, mon groupe pense, au contraire, que le vote d'une résolution est important.
Tout d'abord, ce n'est pas la première fois que le Parlement se prononce sur le thème du clonage humain.
S'il y a eu attitude unilatérale dans ce cas-ci, c'est de la part du gouvernement britannique qui a annoncé, sans aucune consultation et aucune concertation préalables, une prise de position en faveur du clonage thérapeutique.
Je me réfère à l'article 118 du règlement.
En réalité, nous en avons déjà discuté et le Parlement s'y est toujours opposé.
Toutefois, le Parlement s'est toujours exprimé fermement de façon majoritaire.
Madame la Présidente, je justifie ma proposition par le fait que l' on a beaucoup parlé de l' Iran ces derniers temps.
La situation dans le pays est très délicate et il s' y passe beaucoup de choses, mais on en a discuté.
Nous souhaiterions réellement qu' une place soit accordée dans l' ordre du jour à un point intitulé "Temelin", parce que dans de nombreux États membres, et bien sûr en particulier en Autriche, pays qui se trouve au voisinage de cette centrale nucléaire, ce problème a suscité de graves tensions.
Si vous demandez un soutien, je souhaiterais soutenir cette proposition du groupe PPE, parce qu' elle concerne une évolution très positive en Macédoine, qui peut encore être confirmée plus avant par un rapide consentement du Parlement.
Ensuite, je vous donnerai mon avis sur la proposition de règlement et le rapport dans son ensemble.
Concrètement, cette aide économique et financière doit permettre la création d'une zone de libre-échange en 2010, objectif pour lequel des projets d'aide, tant aux réformes macro-économiques qu'aux réformes sectorielles et à des ajustements structurels, ont été mis en uvre.
Il faut rappeler que le rapport du revenu par habitant entre les pays MEDA et l'Union européenne est de 1 à 10.
Par ailleurs, on examine également des mesures pour faciliter les investissements privés dans ces 12 pays - investissements qui atteignaient 3,5 milliards d'euros en 1994 -, en particulier par le biais de l'adaptation de la législation et de l'administration ainsi que de rencontres entre entreprises des pays MEDA et de l'Union européenne.
Le programme MEDA cherche à aplanir la voie qui mène à une paix définitive et durable dans cette partie du monde par le biais, entre autres choses, de la stabilité économique.
Cela concerne une population qui avoisine les 230 millions de personnes et qui, avec le taux de croissance annuel, atteindra les 300 millions de personnes dans 10 ou 12 ans.
Les accords de Barcelone signés par 27 pays, ceux de l'Union européenne plus les 12 pays de la rive sud de la Méditerranée : Algérie, Autorité palestinienne, Chypre, Égypte, Israël, Jordanie, Liban, Malte, Maroc, Syrie, Tunisie et Turquie.
Les objectifs visés sont matérialisés par un volet politique et de sécurité, un volet économique et financier et un volet social, culturel et humain.
Critiques notamment concernant des associations de sous-traitance comme le RTM.
Et surtout, le Parlement européen doit participer au processus et être plus régulièrement informé, notamment par le biais du forum euroméditerranéen.
Il serait opportun d'accélérer la signature des accords d'association , ce qui est fait seulement aujourd'hui avec 7 pays.
Ceci concerne notamment le Liban, l'Algérie, la Syrie, etc.
Deuxièmement, le choix des projets doit être plus démocratiquement réalisé, avec une participation plus importante de la société civile, des ONG qui ont manifesté constamment ce souhait et notamment lors d'un colloque organisé le 29 juin dernier à Bruxelles intitulé : "Pour un MEDA durable".
Nous demandons pour cela qu'un rapport sur ce respect des droits de l'homme par les pays signataires ou candidats soit présenté chaque année au Parlement afin d'en tenir compte dans le choix des projets.
Il faut donc commenter le volume consacré aux actions régionales qui, nous le reconnaissons, sont plus difficiles à négocier et mettre en uvre mais qui correspondent à un objectif d'efficacité, notamment pour améliorer les relations sud-sud et surtout pour préserver une action plus importante de coopération décentralisée à laquelle nous sommes tous très attachés.
Cinquièmement, concernant les six priorités du partenariat : environnement, politique de l'eau, industrie, énergie, transport et société de l'information, nous estimons nécessaire une relance de programmes trop négligés jusqu'ici, SMAP adopté à Helsinki en 1997 sur l'environnement.
Il faudrait au moins affecter 10 millions d'euros annuels pour l'eau.
Je tiens à souligner également l'intérêt que nous porte le commissaire Busquin qui relance la coopération méditerranéenne dans le domaine de la recherche, notamment au sommet informel de Capri, le 29 septembre prochain.
Valdivielso de Cué a d'abord repris, et je l'en félicite, une idée fondamentale, à savoir la nécessité de s'engager réellement en faveur de la Méditerranée en accordant à cette région des aides comparables à celles accordées aux pays de l'Est.
Valdivielso de Cué a fait un excellent travail.
Il me semble cependant qu'une question fondamentale, celle de l'immigration, n'est pas assez prise en compte par ce projet de règlement.
Prodi, selon lequel "L'immigration doit devenir un facteur de développement".
J'invite l'Assemblée à soutenir les deux amendements au rapport Piétrasanta que mon groupe a déposés.
Nos amis de ces pays mettent logiquement notre sincérité en doute.
Certes, le libre-accès en Europe des produits méditerranéens pose des problèmes pour les producteurs de nos États membres du sud, mais on pourrait certainement compenser ce problème, du moins en partie, via la PAC.
Et je me permets de vous rappeler, Monsieur le Commissaire, que dans les accords de Barcelone, on parle d'un espace de libre-échange et de coopération économique, on parle aussi de sécurité et on parle beaucoup de dimension culturelle et humaine.
Pour ce faire, Monsieur le Commissaire, nous demandons, et mon groupe sera cohérent vis-à-vis de cette demande lors du débat budgétaire, la restitution dans le règlement du montant de référence accordé à MEDA, dans le sens où celui-ci soit au moins égal à celui de la période précédente en termes réels.
Si les problèmes dans la Méditerranée sont graves, et nous avons beaucoup de retard dans l'application des décisions de Barcelone qui cherchaient à les combattre, nous ne pouvons pas accepter que l'on réduise les investissements.
La suppression des tensions, la promotion d'un développement équilibré dans les pays tiers méditerranéens servent la sécurité, la prospérité et les expectatives de l'Union européenne.
Par conséquent, la politique méditerranéenne doit constituer un pilier essentiel de l'action extérieure de l'Union au profit de l'Union européenne elle-même.
Les différents aspects mentionnés dans les deux rapports doivent être pris en considération car ils y apportent une magnifique contribution.
Il m'arrive beaucoup trop souvent de rencontrer des personnes versées dans le mouvement associatif local qui sont désabusées par les procédures à suivre pour obtenir des subventions.
Le programme Meda soulève en outre des questions fondamentales quant à la politique euroméditerranéenne en général.
L'accroissement de la concurrence pourrait ronger le tissu industriel de ces pays, composé pour certains d'entre eux de petites et moyennes entreprises fragiles.
Une évaluation de MEDA I et la formulation de MEDA II indiquent clairement cette nécessité.
Selon les conclusions du Conseil européen de Feira (19 et 20 juin 2000), la politique méditerranéenne de l' UE repose sur "le partenariat".
Puissent ce rapport et ce débat contribuer à la concrétisation de ces objectifs ambitieux.
Monsieur le Président, je tiens à insister à mon tour sur l'importance pour l'Europe de ses relations avec les pays du Sud, et en particulier avec ceux du Bassin méditerranéen.
Nous y travaillons d'ailleurs depuis près de dix ans et, depuis cinq ans, nous avons à notre disposition l'important programme MEDA.
Monsieur le Président, en établissant des relations avec la Méditerranée, l'Europe ne peut pas ne pas tenir en grande considération cette zone géographique du monde.
La mer Méditerranée est le banc d'essai de la capacité de l'Union européenne à agir au-delà des limites du continent.
Chacun sait que la grande Europe, souhaitée par beaucoup, ne se fera pas sans l'implication politique et économique de cette zone importante, fondamentale, de l'Union.
Monsieur le Président, maintenant que les collègues ont exprimé tous leurs souhaits, je pense que nous devons prendre la décision de modifier d' urgence l' organisation de l' élaboration des programmes de MEDA.
Monsieur le Président, quand on engage un débat sur l' avenir du programme MEDA, il faudrait aussi penser à l' équilibre au niveau de toute l' Union européenne.
Les nouvelles initiatives destinées à renforcer la politique de cohésion, comme par exemple la dimension nordique qui a eu les faveurs de l' actualité lors de la présidence finlandaise, doivent aussi être envisagées comme des projets intéressant toute l' Union dans l' optique de l' élargissement vers l' est.
Monsieur Patten, restez ferme !
Le Parlement devrait vous soutenir à cet égard.
Le Conseil ou les États membres ont un droit de consultation, mais ils n'ont aucun droit de codécision.
L'on vous jugera au sujet de l'élargissement à l'est mais aussi sur la question de savoir si vous avez créé une marge de manuvre dans les questions de politique étrangère.
Monsieur le Président, en tant que citoyenne vivant dans le bassin méditerranéen, sous le soleil méditerranéen et profitant de la tradition et de la culture méditerranéennes, je voudrais défendre les pays méditerranéens.
Le programme MEDA, qui a en grande partie échoué dans sa première phase, n'a peut-être pas compris que la situation des pays méditerranéens, telle que la politique européenne est menée, est extrêmement difficile.
Le changement du système agricole est extrêmement difficile dans ces pays et, néanmoins, ils doivent partager leurs produits avec d'autres pays du nord de l'Afrique, de la mare nostrum, qui est à tous en même temps.
Par conséquent, nous devons faire une politique juste, et en ce sens, le programme MEDA peut constituer un début, même si je crois que, dans de nombreux cas, il est abordé selon des critères des pays du Nord.
C'est pourquoi je soutiens ici un processus d'industrialisation fondé sur l'innovation - nous ne devons pas avoir recours à la vieille industrie mais à celle de l'innovation -, de soutien des projets d'innovation technologique et de formation.
En ce sens, je pense qu'avoir recours à des grands projets serait une erreur.
Linkohr étaient à mes yeux extrêmement pertinentes et stimulantes.
Le rapport Piétrasanta est également favorable au rapport sur le programme MEDA 1998.
La Commission propose de réduire les procédures de contrôle excessives pour les projets individuels du comité de gestion en introduisant des programmes stratégiques par le biais de l'adoption annuelle de plans de financement nationaux et d'un plan de financement régional et en simplifiant le processus de décision.
Les simplifications que nous sollicitons accorderaient les procédures de programmation MEDA avec celles d'autres instruments financiers des programmes de l'Union en matière de relations extérieures.
La croissance économique de ces pays est un facteur clé de leur stabilisation politique et sociale.
Nous donnons donc notre aval aux amendements 2, 8, 9, 11, 12, 15, 17, 19, 20, 30, 33, 37 et 41 et nous acceptons en partie les amendements 4, 5, 6, 10, 22, 23, 24, 26, 28, 31, 35, 38 et 40, à condition de les modifier légèrement.
Nous ne pouvons cependant pas soutenir l'amendement 25, qui propose un examen individuel des propositions de financement par le comité de gestion MED.
Nous sommes d'avis que c'est contraire à l'esprit de notre proposition générale de révision du règlement MEDA, étant donné que nous souhaitons rationaliser et simplifier les procédures.
Disposer d'un personnel suffisant pour effectuer le travail est l'un des principes clés à la base des efforts que déploie la Commission pour réformer ses services d'aide extérieure.
Nos programmes méditerranéens figurent au cur de mon agenda, de même que la revitalisation du processus de Barcelone.
Représentant au-delà de 20 % de nos efforts extérieurs, notre financement des programmes méditerranéen d'ici à 2006 est probablement le plus important de tous nos programmes.
Mais on nous jugera sur ce que nous ferons avec le programme MEDA, sur ce que nous ferons dans les Balkans et sur le fonctionnement réel de ces programmes sur le terrain.
Le vote aura lieu mercredi à midi.
Monsieur le Président, je crois que nous pouvons tous convenir qu'en l'an 2000, la Communauté jouit déjà de compétences nombreuses et fondamentales dans le domaine de la politique étrangère.
Avec la PESC, l'activité extérieure de l'Union revêt une nouvelle dimension allant définitivement au-delà du domaine économique pour participer de manière active à la politique étrangère.
Le second est la clarification et le renforcement du statut juridique des actuelles délégations de la Commission à l'extérieur, de leur rôle et de leurs relations avec les différentes institutions communautaires.
C'est pourquoi nous proposons que les délégations de la Commission deviennent des délégations de la Communauté, de manière à ce qu'elles renforcent leurs liens avec le Conseil, par le biais du haut représentant de la PESC, ainsi qu'avec le Parlement européen et ses membres, s'assurant ainsi une plus grande efficacité et un contrôle politique de leurs activités.
Enfin, nous voulons améliorer la coordination entre les délégations et les services extérieurs des États membres.
Je remercie plus particulièrement les autres contributions qui, en commission et avec le vote demain en séance plénière, enrichissent largement la proposition initiale.
Monsieur le Président, avec ce rapport à l'initiative du Parlement européen, nous sommes confrontés à un sujet de la plus haute importance, non seulement dans le cadre de la politique extérieure et de sécurité commune, mais aussi dans le contexte de l'approfondissement de l'Union européenne.
Il serait étrange - voire dangereux - que l'Union européenne ne veille pas en même temps à améliorer ses instruments de diplomatie commune.
Rien ne pourrait justifier un tel déphasage, même si l'on tient compte du facteur de l'intérêt national de chaque État membre et du caractère quasi exclusivement économique qui a marqué l'histoire institutionnelle communautaire entre le traité de Rome et le traité de Maastricht.
Sans forcer le trait, nous pouvons dire concrètement que l'activité diplomatique s'engage toujours plus dans la sphère de l'économie et que, à son tour, la défense des intérêts économiques ne peut faire abstraction de l'activité diplomatique.
Il est évident que l'organisation par piliers et l'absence d'une personnalité juridique de l'Union européenne, obstacles parmi d'autres, rendent difficile la réalisation de cet objectif et obligent ce rapport à certaines acrobaties dans ses propositions.
La richesse et la diversité de l'expérience diplomatique des différents pays européens est reconnue sur le plan mondial.
Il serait erroné de supposer qu'une proposition quelconque de ce rapport puisse porter préjudice aux processus en cours sur le plan de la PESC en général ou dans le domaine de la diplomatie en particulier.
L'esprit de ce rapport, tel que nous l'entendons et tel qu'il ressort des différents débats tout au long des mois écoulés, penche pour l'intégration de toutes les expériences valables et processus en cours vers un objectif commun, qui est principalement celui de la création d'un véritable service diplomatique européen commun.
Monsieur le Président, le groupe libéral se félicite du fait que l'intention exprimée n'est pas de créer un simple corps diplomatique destiné à remplacer les services extérieurs des États membres.
Le rapport se propose d'améliorer la qualité du service des relations extérieures que possède déjà la Communauté et d'améliorer la collaboration entre celui-ci et les services extérieurs des États membres.
Cela signifie que le message, pour les citoyens européens, ne peut être que contradictoire.
Secundo : l'existence, parfois, de contradictions dans les interventions des différents pays sur des questions qui touchent les intérêts de l'Union européenne.
Tertio : la coordination insuffisante dans la défense des points de vue, intérêts, responsabilités de l'Union européenne au sein d'instances internationales à caractère politique, économique, culturel, etc., comme peuvent l'être l'ONU, le FMI, l'OMC, l'OMS, etc.
Quarto : nous avons également constaté que la présence de l'Union européenne est faible par rapport à son importance économique mais aussi par rapport à la présence importante des États-Unis.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est important de mener à bien la proposition que fait le rapport et d'avoir une action plus cohésive, une plus grande influence et d'avancer dans cette direction.
C'est pourquoi notre groupe va, dans l'ensemble, comme je l'ai dit au début, soutenir le rapport de M.
Si cette école doit servir à quelque chose, c'est bien à créer un corps diplomatique commun, selon un processus qui n'est que trop limpide, tel qu'il est esquissé dans le rapport Galeote.
Je pense que la question de la diplomatie n'est pas seulement une question de formation de diplomates et de statut des délégations, mais qu'elle revêt un caractère fondamental et qu'il existe un grand tabou dans notre Parlement, que nous ne voulons jamais affronter, à savoir que nous avons quinze diplomaties nationales, qui se sont renforcées au cours des années d'intégration en accaparant petit à petit les compétences de tous les ministères nationaux et qui sont devenues de vrais pouvoirs, le pouvoir principal qui bloque la réforme possible des affaires étrangères, de la diplomatie, parce que c'est leur pouvoir qui finalement serait mis en jeu.
Je suis un peu déçu qu'on n'en parle pas dans ce rapport et un peu étonné que le PPE adopte cette position alors que demain, dans un autre rapport sur les priorités politiques de l'Union, il adoptera sans doute une position plus avancée en ce qui concerne la communautarisation de la politique étrangère.
Le rapporteur rationalise d' emblée son intention, dès le début de son rapport.
Galeote Quecedo lui-même qui fournit cette information dans ses explications.
Monsieur le Président, une question me brûle les lèvres : dans quelle mesure les États membres partagent-ils maintenant les idées du rapporteur ?
Je pense que ce rapport va dans la bonne direction.
Cela signifie que leur poids spécifique est dans de nombreux cas, compte tenu des quantités importantes qu'ils doivent distribuer, supérieur au rôle des ambassadeurs et des États membres.
J'espère, Monsieur le Président, que ces initiatives contribueront de manière efficace à ce que nous ayons une politique étrangère plus visible et plus cohérente de l'action de l'Union européenne.
Je voudrais parler au nom des membres non fédéralistes de notre groupe, qui sont profondément convaincus que l'Europe subit une centralisation trop importante, de plus en plus de pouvoirs étant ôtés au niveau local et national, sans contrôle démocratique adéquat.
Je ne suis pas nationaliste et je ne dis pas que je veux des ambassades irlandaises, mais ce processus n'est pas sans risque car il prépare la police étrangère et de sécurité commune, qui n'agit pas dans l'intérêt du monde développé ou des peuples qui ont été persécutés et exploités par des États membres de cette Union.
La proposition visant à créer un corps diplomatique et une École diplomatique communautaires ne vient pas combler une lacune de la législation communautaire.
De nombreux détails de ce rapport prêtent particulièrement à controverse, entre autre l'idée des ambassades de l'Union européenne et la proposition que l'Union européenne assure une "représentation coordonnée dans les organismes internationaux tels que l'ONU".
Le montant des programmes d'aide extérieure de la Commission s'élève à près de 10 milliards d'euros cette année et la mission prioritaire des délégations communautaires est de gérer ces programmes convenablement et efficacement.
Patten reconnaît que - je cite - "la pénurie grave de personnel a eu une incidence directe et négative sur la rapidité et la qualité de la fourniture de l'aide communautaire".
Monsieur le Président, la réunion informelle des ministres des Affaires étrangères à Évian a en fait déjà un peu anticipé les très bonnes propositions reprises dans le rapport de M.
Lorsque j' effectue des voyages à l' étranger, je demande toujours d' organiser une réunion avec tous les ambassadeurs de l'UE, donc des 15 pays membres.
Et l' on se plaint ensuite que la politique européenne commune des États membres n' est pas suffisamment sous évidente, que l' on sait, en Indonésie, ce que le Japon y fait, que l' on sait ce que les États-Unis y font, mais que l' on ne sait pas assez ce que les 15 États membres de l' Union européenne y font.
le Commissaire Patten ?
Cependant, je prends la parole comme quelqu'un qui, jusqu'en avril dernier, était un fonctionnaire tout à fait normal du service diplomatique allemand et on pourrait peut-être penser que je serai certainement relativement sceptique vis-à-vis d'une telle proposition, parce qu'elle a plutôt tendance à rogner la compétence de mes collègues nationaux.
Je puis affirmer sans réserve que le travail a été utile à la Commission et qu'il aura sûrement un effet durable sur la manière dont nous gérerons notre service extérieur à l'avenir.
Le fait d'avoir réuni tous les chefs de délégation à Bruxelles témoigne de notre détermination à stimuler le service extérieur et à le doter d'une structure de carrières et du leadership qu'il mérite et dont il a besoin.
Les députés auront lu la communication concernant le développement du service extérieur qui a été adoptée par la Commission le 18 juillet.
Elle recommande de poursuivre le rééquilibrage du personnel de la délégation entre les fonctionnaires et les agents locaux et de poursuivre la régionalisation de notre représentation de manière à libérer immédiatement 32 postes de fonctionnaire et à les redéployer dans les délégations qui doivent être renforcées.
Néanmoins, même s'il s'agit là de priorités urgentes, notre première préoccupation doit être d'utiliser les ressources disponibles ou de renforcer certaines de nos délégations existantes.
La communication décrit en outre les mesures que nous prenons pour transférer des pouvoirs de Bruxelles aux délégations sur le terrain, ce que nous appelons "déconcentration" dans le jargon.
Ceci est étroitement lié à nos efforts en vue de réformer nos programmes d'aide extérieure.
Si nous menons à bien nos propositions de réforme et si l'autorité budgétaire les soutient, le SCR et le bureau d'assistance technique réunis disposeront de moins de personnel pour gérer nos programmes extérieurs, mais le SCR en disposera plus qu'actuellement.
Il y aura moins de personnes à Bruxelles et il y en aura plus sur le terrain.
Un certain nombre de points soulevés par la résolution, par exemple sur la régionalisation et sur l'évaluation de notre réseau de représentations extérieures, sont déjà co-ouverts par notre communication.
Le rapport souligne le rôle de la Commission et de ses délégations pour ce qui est des activités extérieures de la Communauté et il est évidemment essentiel que les services extérieurs de la Commission soient en mesure de poursuivre convenablement leur contribution.
La première étape doit être le développement de la formation des fonctionnaires de la Commission qui s'occupent des relations extérieures.
S'agissant du statut juridique des délégations, je dirais que bien que les délégations soient formellement des délégations de la Commission, elles ont clairement reçu l'instruction de fournir toute l'aide possible à toutes les institutions de l'Union européenne et également aux États membres.
Nous avons clairement précisé à nos délégations qu'elles doivent considérer qu'elles travaillent pour le haut représentant et pour les autres institutions de l'Union européenne, aussi bien en matière d'information que de logistique.
Dans notre communication de 1998 sur le service extérieur, nous avons clairement souligné que tout État membre souhaitant garder une présence dans un pays tiers sans maintenir d'ambassade était invité à utiliser les délégations de la Commission.
Il existe déjà un haut niveau de coopération entre les ambassades des États membres et les délégations de la Commission.
La Commission soutient également et, lorsque cela s'avère nécessaire, essaie de participer à des projets d'installations communes quand plus d'un État membre et/ou la Commission décident d'occuper ensemble des locaux.
Actuellement, il y en a dix dans nos délégations, et il est prévu qu'il y en aura un peu plus dans un avenir proche.
La restriction du développement de ce programme n'est pas due à un manque de volonté de notre part - je tiens à ce que cela soit clair - mais dans une certaine mesure à un manque de ressources et également au fait que les États membres ne répondent qu'à contrecur à notre invitation à affecter des diplomates aux délégations.
Nous devons améliorer la coopération sans nous retrouver dans une situation où toutes nos actions seraient anticipées non seulement à Bruxelles mais dans les autres pays.
Tout ce débat sur la coordination et sur l'avenir du service extérieur s'inscrit dans le cadre d'un traité parlant d'une politique étrangère et de sécurité commune et non d'une politique étrangère et de sécurité unique d'une Union de quinze États membres, chacun avec son propre ministre des affaires étrangères.
Tout en saluant ce rapport et en promettant une coopération active pour suivre les recommandations qu'il contient, je dois souligner que si le service extérieur doit remplir le rôle que le Parlement veut lui donner, il devra disposer de davantage de ressources, et je parle de ressources non seulement pour envoyer des fonctionnaires dans les pays tiers, mais également pour s'assurer qu'ils sont convenablement formés, qu'ils sont équipés de la technologie de l'information nécessaire et qu'ils disposent de moyens de communication sûrs.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
Le débat est clos.
Dans ce cas, nous avons près de six cents projets, qui ont été approuvés en temps utile et qui doivent être honorés avec des fonds ECIP.
La Commission nous a donc proposé - avec un retard que nous condamnons dans notre rapport, retard dû naturellement à tout ce qui s'est passé en 1999 - d'adopter une prorogation, non de l'instrument en tant que tel, mais des bureaux d'assistance technique, des moyens indispensables pour gérer l'important nombre de projets au titre de l'ECIP en cours - 590 projets - et elle nous propose de le faire en deux ans.
Je dois dire, Monsieur le Commissaire, que la commission du développement s'est trouvée confrontée aux avis des autres commissions investies par le Parlement sur ce sujet : la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire.
Nous, à la commission du développement, nous avons compris le message qui venait de la Commission, la demande d'aider le projet ECIP - qui, je le répète, a contribué avec d'autres projets à la naissance, à la croissance de milliers de petites et moyennes industries dans les pays du Tiers monde et a effectivement donné à l'Union une visibilité et une capacité de pénétration dans un secteur nouveau et par conséquent important pour elle - et nous avons donc décidé de ne pas suivre l'avis plus restrictif des autres commissions et de ne pas proposer d'amendements à la demande principale de la Commission, à savoir de lui accorder un délai de deux ans pour pouvoir gérer au mieux la liquidation de cet important instrument de coopération économique et pour honorer ces contrats, qui ont été signés avant le 31 décembre 1999.
Parallèlement, toutefois, Monsieur le Commissaire, nous avons formulé une requête ; nous avons demandé que soit communiqué au Parlement, en temps utile pour pouvoir aussi y réfléchir ensemble, ce que vous avez l'intention de faire à l'avenir de cet instrument.
Nous connaissons les divergences d'opinion, les éventuels conflits de compétences entre les relations extérieures et le développement et, par conséquent, entre les attributions de chacune des Directions générales et peut-être même de chacun des commissaires, mais nous savons aussi comment, dans le cadre de la restructuration, les responsabilités des relations extérieures sont réexaminées, notamment par vous-même, Monsieur le Commissaire, et par l'ensemble du Collège, avec la plus grande attention.
Monsieur le Président, la commission du contrôle budgétaire approuve unanimement les objectifs du programme "EC Investment Partners".
Premièrement, il faut constater que la Commission évolue actuellement hors de tout cadre légal, étant donné que la proposition de prolongation du programme, lequel a déjà été prolongé deux fois, n'a été soumise qu'à la fin du mois de janvier, c'est-à-dire un mois après l'expiration de ce programme, et ne peut pas être votée avant la fin de l'automne.
Nous approuvons la proposition législative en tant que mesure transitoire jusqu'à la fin de l'année 2001 ; en effet, nous n'ignorons pas que, d'après les chiffres communiqués, 34 000 sociétés partenaires ont participé au programme et qu'à cet égard, plus de 1 300 joint ventures et 42 000 emplois ont été créés.
Ainsi, si vous regardez les facilités 2, 3, 4 et 1b, vous vous rendez vite compte que le travail n'a pas été réalisé par un banquier mais probablement par un bureaucrate qui ne s'y connaît pas du tout en matière de financement et de prêts à des projets viables.
Le groupe socialiste soutient toutes les mesures de coopération qui, comme celle-ci, encouragent la dynamisation des entreprises, et des économies en général, par le biais de l'initiative privée.
Selon l'évaluation externe à laquelle il a été soumis, il a eu des effets importants, des effets multiplicateurs, avec la création d'emplois et d'entreprises communes.
Nous espérons à présent, Monsieur le Commissaire, que le futur programme qui le remplacera ajoutera à ces effets positifs une meilleure gestion.
Néanmoins, nous devons dire que nous nous réjouissons des réussites de ce programme mais que nous, les membres socialistes de la commission du développement et de la coopération, nous posons la nécessité que tous les instruments d'aide, y compris ceux du domaine privé, aient pour principal objectif de réduire la pauvreté des populations, objectif que poursuivent ces instruments en dernier recours.
Nous ne pouvons pas toujours dire que, dans les évaluations, il y a eu un contrôle de la qualité des aides par le biais de l'ECIP.
Par exemple, lorsqu'une banque s'installe dans un des pays bénéficiaires avec des fonds de l'ECIP, comment pouvons-nous garantir que ces fonds se canalisent pour attirer les investissements et pas seulement pour subventionner la présence de la banque dans ce pays ?
Aujourd'hui, alors que l'accord de libre-échange, de concertation politique et de coopération entre l'Union européenne et le Mexique vient d'entrer en vigueur, il convient de rappeler l'opportunité de poursuivre ce type d'instrument financier qui, dans certains cas, comme celui du Mexique précisément, a été utilisé de manière intense et positive, et se profile comme l'instrument apte à renforcer les liens commerciaux entre des blocs distincts comme l'Union européenne et les pays concernés.
Cela nécessite, selon moi, un renforcement des ressources humaines des bureaux de la Commission dans les pays concernés.
Monsieur le Président, l'étude du programme de développement ECIP nous donne une belle caricature des dysfonctionnements de la Commission européenne.
Il semblerait que, l'an dernier, les 90 millions d'euros budgétisés pour ce programme n'aient même pas été utilisés, faute de moyens humains pour étudier les dossiers empilés sur un bureau de Bruxelles.
Enfin, les critères de répartition des fonds entre les différents pôles du programme, en particulier les droits sociaux des travailleurs, sont restés d'un flou à toute épreuve.
Monsieur le Président, je voterai contre le rapport Dell'Alba, et plus généralement contre les programmes ECIP et MEDA, lesquels sont destinés pour l'essentiel à financer subventions et prêts aux entreprises privées qui investissent en Amérique latine, en Asie, en Méditerranée et en Afrique du Sud.
L'objectif politique déclaré de ces programmes consiste à favoriser l'ouverture des marchés de ces pays aux capitaux venus d'Europe.
Je récuse dès lors ces programmes dans leur ensemble car, malgré les quelques phrases hypocrites sur la lutte contre la pauvreté, ils visent tous à offrir à l'impérialisme des grandes puissances européennes des instruments supplémentaires de pénétration et de domination sur les pays pauvres.
Monsieur le Président, nous débattons une question relativement modeste par son montant budgétaire, ambitieuse par ses objectifs, relativement prometteuse par ses résultats, inefficace par la lourdeur de ses procédures de gestion, contradictoire parfois et, en définitive, manifestement perfectible à l'avenir.
Nous en avons déjà beaucoup parlé en ce qui concerne les pays ACP et le critère qui doit être conservé à l'égard des pays d'Amérique latine et du sud de la Méditerranée est identique.
Dell'Alba et la commission du développement et de la coopération pour l'excellent travail qu'ils ont réalisé concernant l'avenir des European Community Investment Partners.
L'instrument ECIP a fonctionné avec succès pendant 12 ans, de 1988 à 1999.
Dès 1991, la Commission a transmis au Parlement et au Conseil des rapports annuels sur la réalisation et sur les résultats des ECIP, dont le dernier couvrait les opérations de 1999.
Le Parlement a également reçu le rapport d'évaluation indépendante qui a été achevé en décembre 1999, mais vous n'êtes pas sans savoir qu'en 1997, les ECIP ont commencé à éprouver des difficultés.
Le manque de personnel afin d'assurer une bonne gestion du nombre sans cesse croissant d'actions a provoqué des retards dans la réalisation du programme, qui ont suscité le mécontentement grandissant de ses bénéficiaires.
La Commission a décidé de ne pas étendre l'instrument au-delà du 31 décembre 1999 - cette décision a été pénible à prendre mais je ne doute pas qu'il s'agit de la bonne décision - et de réexaminer l'instrument en vue de concevoir un nouveau programme.
Nous pourrons ainsi d'améliorer la coordination avec d'autres instruments communautaires semblables et améliorer les procédures de gestion et financières à la lumière des nouvelles orientations de la Commission concernant la politique de développement et la gestion de l'aide extérieure.
Si la proposition de règlement est approuvée, il sera possible d'assurer une gestion saine et continue des projets ECIP actuels, de même que de les conclure et de les clôturer de façon méthodique lorsqu'ils arrivent à terme.
S'agissant des amendements proposés, la Commission accepte les amendements 1 et 2, car ils correspondent à notre conviction qu'il faut réévaluer, améliorer et réélaborer les instruments financiers existants pour promouvoir les investissements privés.
Concernant l'amendement 3, la Commission est d'accord avec le principe qu'il contient, mais elle n'est pas en mesure de produire les propositions législatives que demande le Parlement avant la fin de l'année.
La Commission pourra ainsi achever ce programme de manière responsable et lancer de nouvelles et meilleures initiatives, pour promouvoir le secteur privé dans les pays en développement.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
Le débat est clos.
Voilà pourquoi nous avons proposé - j'espère que le commissaire Patten, qui en ce moment ne m'écoute pas, prendra sérieusement en compte cette proposition - qu'on lance une campagne d'information à l'intention de l'opinion publique de nos pays, pour qu'elle sache comment on dépense notre argent, nos ressources, et que cette campagne d'information ne soit pas financée par les fonds d'ECHO, naturellement, mais par des fonds ad hoc.
Monsieur le Président, le rapporteur, notre collègue Imbeni, a effectué un travail remarquable.
Le groupe intergouvernemental pour l'étude du changement climatique des Nations Unies, l'IPCC, a par exemple indiqué qu'une influence sensible de l'homme sur le climat global est désormais perceptible.
Dès lors, nos concepts liés à la gestion des crises devraient, j'en suis convaincu, comporter également une dimension de politique sociale et être intégrés dans la politique de développement et par exemple la stratégie de politique économique.
Autrement, nous ne ferons que parer aux conséquences de notre propre politique, sans oublier que ce sont avant tout les populations du Sud qui souffriront des catastrophes que nous aurons nous mêmes provoquées.
Le deuxième problème est directement lié à celui-ci et se pose pourtant en termes très pratiques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d'abord à féliciter notre collègue Renzo Imbeni parce que je pense qu'il a rédigé un brillant rapport et que nous étions déjà totalement d'accord avec les propositions qu'il nous faisait lorsque nous l'avons débattu en commission.
Le groupe socialiste pense que la politique d'aide doit être le navire amiral des activités extérieures de l'Union européenne dans la mesure où elle reflète les idées qui doivent inspirer la construction de l'Union européenne, autrement dit, la solidarité et la cohésion au niveau mondial.
En ces moments de réforme de la Commission, où bon nombre des politiques et procédures communautaires sont remises en question, l'aide humanitaire a été évaluée de manière positive par différentes instances et bien sûr, au niveau politique, par le Parlement.
Mais nous, qui avons vu et évalué ce qu'a fait ECHO, nous pensons qu'il a réalisé un travail très positif.
Par conséquent, ce rapport sert à consacrer le principe de l'aide humanitaire comme un droit des peuples plongés dans des catastrophes et une obligation de la communauté internationale, au sein de laquelle l'Union européenne joue un rôle quantitatif et qualitatif important dans ce domaine.
Nous l'avons vu avec le Mozambique et lors d'autres catastrophes.
En ce sens, les propositions budgétaires de la Commission et du Conseil sont à nos yeux très loin des besoins humanitaires.
Nous pensons qu'il est essentiel que, lorsque survient une catastrophe humanitaire, naturelle ou provoquée par l'homme, des instruments soient déjà prêts.
Et en ce sens, nous insistons sur l'importance de DIPECHO.
Le groupe socialiste soutient les principes qui régissent l'aide humanitaire et l'avenir de celle-ci dans les termes que j'ai mentionnés auparavant.
Mieux encore, celle-ci peut et doit jouer sur ce terrain un rôle majeur, eu égard à sa "plus-value" par rapports aux États individuels.
Afin de mobiliser le soutien public nécessaire pour l' aide d' urgence, il est bon de mieux expliquer ce que fait l' Europe et pourquoi.
Et pour le germe ECHO, cela signifie qu' il ne doit pas assumer lui-même tout le redressement, mais bien s' occuper de tous les préparatifs à cette fin.
Cela a assurément déjà été dit ce soir.
Malheureusement, l'humanitaire ne peut jouer ce rôle et ne doit pas être que la caution d'une politique libérale qui assassine aussi les populations des pays aidés.
Une formation régulière aux problèmes sismiques ou d'inondations ainsi qu'à la non-violence serait la bienvenue dans de nombreuses régions du monde.
Ceux-ci pourraient aussi gérer la collaboration avec les autres organismes mondiaux chargés d'aide humanitaire, en commençant par ceux des États membres, car leur coordination est largement déficiente.
Le Venezuela attend depuis décembre dernier les aides promises.
Or, dans les pays en développement, rien n'est certainement plus important que l'éducation.
Les programmes d'allégement de la dette pour les pays du tiers monde doivent être mis en place de manière permanente.
Selon les estimations du programme des Nations unies contre le sida, 95 % de l'ensemble des séropositifs vivent dans les pays en développement.
Le président de l'Ouganda a lancé un vaste programme afin de lutter contre le sida dans son pays.
Les dirigeants de l'Union européenne se réunissent en décembre à Nice afin de discuter de la réforme des programmes de politique de l'Union.
Je dois rappeler aujourd'hui qu'au Rwanda, au Kosovo, au Mozambique, en Amérique centrale, le sacrifice, parfois de leur vie, de nos coopérants, a écrit certaines des plus belles pages de l'Union européenne.
Dans le peu de temps dont je dispose, je voudrais ajouter que je suis d'accord avec le rapport Imbeni et je tiens en particulier à souligner les points suivants.
J'ai déjà fait allusion au problème des ressources humaines ainsi qu'au problème de la visibilité, la clarification des objectifs étant nécessaire.
Dans certains cas, par exemple à Cuba - vous le savez, Monsieur le Commissaire -, des programmes sont exécutés sous le couvert de l'aide humanitaire alors qu'il ne s'agit simplement que d'une forme de coopération cachée pour des raisons, parfois, de "solidarité idéologique" avec le régime de Castro.
Mais il est également important de reconnaître l'effet extrêmement positif de notre aide, apportée jour après jour, souvent dans des circonstances particulièrement difficiles, souvent dans des situations très difficiles, de par le monde.
Nous sommes les plus grands fournisseurs d'aide humanitaire du monde et il est parfois important de s'en souvenir.
Dans un tel contexte, la Commission a décidé de concentrer les interventions d'ECHO en se basant sur une définition du terme "humanitaire" qui est, à mon avis, généreuse et souple, mais qui n'est pas élastique à l'infini.
Le commissaire Nielson et moi-même souhaitons aider les pays et les peuples qui connaissent une situation d'urgence.
Le secteur des ONG est une voie extrêmement importante mais les Nations unies et la Croix rouge sont également de précieux partenaires.
Imbeni a évoqué l'importante question de la visibilité.
L'aide humanitaire que nous fournissons continuera d'être régie par les principes d'impartialité et de non-discrimination établis dans notre règlement et acceptés par la communauté humanitaire internationale.
Il s'agit là d'un aspect de notre identité vis-à-vis de l'extérieur qui montre que l'Europe peut agir d'une voix dans le monde et peut faire la différence sur le terrain.
En tant que plus grande source unique d'aide humanitaire, comme je l'ai déjà précisé, l'Union européenne se doit d'être la plus grande non seulement en termes de quantité mais également en termes de fourniture.
Telle est clairement notre ambition.
Ce qui m'a le plus découragé au cours de ces années, concernant la scène internationale, c'est que, dans la pratique, notre capacité à fournir rapidement un soulagement humanitaire dans les circonstances les moins prometteuses s'est bien plus accrue que notre capacité à prévenir les situations nécessitant l'aide humanitaire.
Le rapport du député y apportera une contribution importante.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
Le débat est clos.
