Le délai de janvier 2008 est naturellement ce qui rend cette année tellement cruciale pour les APE.
Les négociateurs doivent continuer d'avancer afin de dégager un accord sur les APE avantageux pour toutes les parties qui contribuera au développement des pays ACP et soutiendra les relations commerciales internationales.
Le renforcement de la facilitation des échanges, de l'assistance technique et du soutien destiné à aider les producteurs des pays ACP à satisfaire aux normes de l'UE doit être suffisant pour compenser les pertes de recettes douanières et aider les pays ACP à tirer parti des avantages que leur procure l'accès aux marchés.
L'UE doit rendre des comptes pour l'ensemble de son aide au développement et fixer, en collaboration avec les pays ACP, des objectifs clairs qui stimuleront la compétitivité et la croissance de ces pays.
Monsieur le Président, je considère que ce rapport est très constructif, très réaliste et tout à fait bienvenu.
Aucune n'offre le régime commercial plus sûr sur le plan juridique ou les liens au développement qu'offrent les APE.
C'est pourquoi je suis déterminé à ce que nous saisissions la chance que nous offrent les APE.
Tourner les talons face à ce défi serait faillir à notre devoir de donner aux pays ACP l'avenir économique qu'ils méritent.
Le rapport Sturdy demande un accès en totale franchise de droit et sans restriction quantitative au marché européen et c'est ce que nous proposons.
Nous tenons ainsi notre promesse de nous engager le plus possible en faveur de l'accès au marché et de transmettre la souplesse totale des règles de l'OMC relatives aux exclusions et leur application aux pays ACP eux-mêmes.
Nous devons aider les pays ACP à saisir les nouvelles opportunités commerciales que les APE offriront.
Conformément à l'esprit de Cotonou, il faut sans cesse rappeler que les APE ne doivent pas se résumer à de simples accords de libre-échange, au sens de l'Organisation mondiale du commerce, mais représenter un véritable partenariat, permettant d'aménager un nouveau cadre d'intervention favorable au développement des économies des pays ACP et, donc, de la stabilisation de la paix, notamment sur le continent africain, avec une dynamique d'intégration régionale.
Tous ces problèmes font que les pays ACP ne sont momentanément pas encore en état de participer à l'économie mondiale.
Le commissaire connaît bien les difficultés posées par les délais.
Nous avons déjà passé un bon bout de temps ce matin à discuter de l'aide au commerce de l'UE et les deux rapporteurs ont travaillé en étroite collaboration afin de s'assurer que ces deux rapports iraient de pair.
Les accords de partenariat conclus avec les pays ACP devraient aller dans le sens de la stratégie économique de l'Union européenne.
Toute l'Union européenne devrait au contraire faire tout ce qu'elle peut au sein de l'OMC pour que soit admis un régime transitoire prévoyant l'application d'un système de préférences commerciales bénéfique pour les pays ACP jusqu'à finalisation d'un nouvel accord.
C'est un fait que nos partenaires des pays ACP également doivent absolument comprendre.
Nous devons reprendre la négociation sur des bases nouvelles pour répondre aux inquiétudes soulevées dans les pays ACP concernant l'impact des APE sur l'avenir de leur économie, dont de nombreux secteurs ne pourraient résister à un abaissement des protections douanières et à une mise en concurrence non maîtrisée avec l'économie européenne.
Nous devons offrir à ceux qui ne signeraient pas d'APE d'ici à la fin 2007 un accès au marché au moins équivalent aux préférences dont ils bénéficient actuellement, aucun d'entre eux ne devant se retrouver dans une situation plus défavorable au terme de ces accords.
En outre, les parlements des pays ACP et le Parlement européen, de même que la société civile, doivent avoir accès à tous les éléments de la négociation, être consultés et associés pendant son déroulement.
Le fait que l'accord du Conseil sur les prochaines perspectives financières n'ait pas prévu suffisamment de fonds pour garantir le versement des 190 millions d'euros annuels proposés pour les pays concernés par le protocole sur le sucre ne présage rien de bon.
S'ils ne veulent pas ouvrir un marché, nous devons respecter le paragraphe 17 de la résolution et ne pas les forcer à pratiquer cette ouverture.
Tous les experts commerciaux abreuvés d'idéologie néo-libérale sont convaincus que la réduction des barrières douanières est toujours avantageuse et que le libre-échange est toujours préférable au commerce équitable, mais la réalité ne leur donne pas raison.
Nous pouvons vivre avec ou sans réciprocité, mais eux peuvent en mourir.
Avec les pays ACP, nous les 27 pays de l'UE, formons un groupe dominant au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Si nous le souhaitons, nous pouvons prolonger la période de négociations ou prévoir des solutions de remplacement aux accords de partenariat économique. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, lorsque l'OMC a jugé que les avantages douaniers accordés par les pays de l'UE à leurs anciennes colonies revenaient à soumettre les autres pays en développement à un traitement discriminatoire, elle ne préconisait pas l'instauration d'un nouvel ordre mondial.
Toutefois, la révision des APE qui a été conduite par la Commission économique des Nations unies pour l'Afrique en janvier 2007 a été très claire.
Le fait est que, même s'ils sont bien préparés sur le plan technique, les pays ACP doivent encore faire face à de graves problèmes politiques subsistant entre états ACP, au sein des gouvernements respectifs de ces pays, entre les gouvernements et le secteur privé, la société civile et les organisations d'intégration régionale.
Reste cependant qu'au moins une douzaine d'états membres de l'UE ont formulé des inquiétudes et des objections à l'encontre de cette proposition - je ne suis pas certaine que quelqu'un en ait parlé - et que certains pays ACP s'inquiètent de l'impact que cela pourrait avoir sur le sucre, les bananes et le riz.
Hier encore, la Barbade affirmait que la région ne pourrait profiter de cet accès que si l'UE leur permettait de renforcer leurs capacités techniques, productives et infrastructurelles afin de maximiser les opportunités, en particulier pour le sucre, entre 2009 et 2015.
C'est une avancée, certes, qui permettrait de garantir qu'aucun d'entre eux ne perde au change après 2007, mais ce n'est pas une solution miracle, qui ferait des APE des accords de développement.
Pour cela, il faut aller plus loin: prévoir une période de transition bien plus longue que les dix ou douze ans qui sont actuellement proposés; mettre fin au dumping agricole et respecter le principe de souveraineté alimentaire; offrir un vrai traitement spécial et différencié et permettre aux pays ACP de protéger certains de leurs secteurs; mettre fin aux pressions sur les sujets de Singapour, afin de respecter le droit de tous les États à gérer librement leurs services publics, et, enfin, impliquer davantage les sociétés civiles et les parlements.
Les accords de partenariat économique consistent à utiliser le commerce comme levier pour le développement.
Les pays ACP ont accepté de leur plein gré la feuille de route que nous suivons pour négocier ces accords.
Le vote aura lieu demain à midi.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) Je tiens à remercier très chaleureusement le rapporteur d'avoir souligné l'immense besoin d'action de la part de l'Union européenne dans les négociations sur les accords de partenariat économique.
