rapporteur. - (DA) Monsieur le Président, pour commencer, je déplore l'absence du Conseil à ce débat qui porte, justement, sur son budget.
Le point 42 de l'accord interinstitutionnel dit qu'aucun crédit de fonctionnement pour la politique étrangère et de sécurité commune ne peut être imputé au budget.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, la décision que nous nous apprêtons à prendre est extrêmement importante.
Il importe de ne pas outrepasser nos prérogatives parlementaires, mais aussi d'affirmer que nous avons le droit d'avoir une opinion, un avis concernant les comptes du Conseil, le moment où ceux-ci sont opérationnels et à quel niveau ces comptes opérationnels doivent être justifiés.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Merci, Monsieur Søndergaard, votre rapport est un bijou qui expose, comme il se doit, toutes les questions pertinentes.
Dans le rapport que j'ai rédigé en tant que rapporteur sur la fraude à la TVA, approuvé le 4 décembre, je demande clairement au Conseil de répondre à une série de questions.
Le Conseil doit répondre.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi demander où est le Conseil.
Il est remarquable que personne ne soit ici pour représenter le Conseil et répondre aux questions. À plusieurs reprises, les membres de la commission du contrôle budgétaire, et plus particulièrement le rapporteur pour avis, M.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Monsieur le Président, nous abordons ici des questions fondamentales.
On affirme aussi que le Conseil affiche aujourd'hui plus de transparence alors que, dans les faits, la transparence a diminué depuis la décision 2006 du Conseil.
Ensuite, nous devrons nous pencher sur les conséquences. (PT) Monsieur le Président, permettez-moi, à mon tour, de féliciter notre rapporteur pour son travail ainsi que les différents groupes politiques et notre commission, en la personne de son président.
L'existence d'une caisse noire est inacceptable et, de ce fait, je considère que le prétendu gentlemen's agreement conclu il y a près de 39 ans n'a plus de raison d'être.
Que ceux qui le souhaitent se sentent libres de le faire demain mais, personnellement, je recommanderai de ne pas octroyer la décharge et d'ajourner la décision. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons trouver une issue à ce conflit, ce qui n'est possible que si le Conseil en prend l'initiative.
