auteur. - (PL) Monsieur le Président, cela fait longtemps que nous attendions que la question orale sur Varosha, comprise dans la zone de Famagouste, soit abordée par le Parlement européen.
Les auteurs de la pétition ont souligné que 30 années ont passé depuis l'occupation de Famagouste par les forces armées turques et l'isolement du quartier de la ville connu sous le nom de Varosha.
Les auteurs de la pétition proposent notamment que Varosha soit rendue à ses habitants d'origine, dans un cadre réglementaire qui serait établi par la communauté internationale, et en particulier par l'Union européenne.
Ils disent soutenir les tentatives visant à aider les Chypriotes turcs, qui, d'un point de vue juridique et social, font partie intégrante de l'île de Chypre.
Ils ont également proposé que les fonds européens affectés à l'aide aux Chypriotes turcs soient en partie versés dans un fonds spécial géré par une organisation non gouvernementale, dans lequel les deux communautés détiendraient une participation égale, et ce sous les auspices de l'Union et la supervision de la Commission européenne.
Le 27 février 2006, le Conseil "Affaires générales" a décidé de prier la Commission d'entreprendre des efforts supplémentaires dans le domaine du commerce direct, dans l'intérêt des communautés chypriotes turques, sur la base des négociations qui se sont tenues sous la présidence luxembourgeoise, lorsque la question de la section clôturée de Varosha et du port a été soulevée, ainsi que d'autres points liés au libre-échange.
Cette pétition, et la question orale qui en découle, examine ce problème précis, qui revêt une importance capitale pour cette région d'Europe et n'est pas sans conséquence sur l'ensemble de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens beaucoup à obtenir une réponse et j'espère qu'elle satisfera les auteurs des pétitions, de même que la commission des pétitions et le Parlement européen.
La Commission soutient l'Organisation des Nations unies dans ses efforts et encourage les parties concernées à reprendre les pourparlers.
La restitution de Varosha à ses habitants légitimes est un des éléments clés de la procédure conduite par l'ONU.
La solution finlandaise créerait véritablement une situation favorable aux deux communautés et à toutes les parties concernées.
Pendant 42 ans on a assez parlé de 'lignes rouges' et de 'chantage' dans la Méditerranée orientale.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, la question de Famagouste est une question humanitaire avant tout.
Depuis 32 ans, plus de 30 000 personnes rêvent jour et nuit de rentrer dans leur foyer.
Le mouvement des réfugiés de Famagouste se compose de citoyens qui ont été éloignés de leur ville il y a 32 ans, devenue entre-temps une ville fantôme.
Aujourd'hui, 33 ans plus tard, rien n'a changé.
Ces derniers, même s'ils n'ont absolument rien à perdre en restituant la ville à ses habitants légitimes, ville désertée depuis 32 ans, conservent le droit de s'adonner au commerce d'exportation via le port.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, Famagouste est prise en otage.
Famagouste n'a profité de son indépendance que 14 ans.
Elle avait une population de 60 000 personnes et 15 000 autres venaient y travailler chaque jour.
La situation actuelle ne nous mène nulle part.
Néanmoins, l'ouverture de Varosha, comme le demandent les pétitionnaires, aiderait les citoyens, qui l'attendent depuis 32 ans, à rentrer chez eux, tout en rendant possible leur coexistence, sur un mode nouveau à même d'offrir de nouvelles perspectives de solution globale.
Ils méritent que nous les soutenions du mieux possible et que nous leur garantissions ce à quoi ils ont droit et qu'ils attendent depuis si longtemps, à savoir faire en sorte que Famagouste redevienne la ville commerçante et culturelle prospère qu'elle n'a cessé d'être tout au long de l'histoire - une histoire riche de fières traditions, que l'on pourra, espérons-le, restaurer à l'avenir. (Applaudissements) (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, 32 ans après l'invasion militaire et autant d'années d'occupation par les forces armées, les photos prises de la zone clôturée de Varosha, contrôlée uniquement par l'armée turque, sont autant de preuves accablantes de la tragédie chypriote, des infractions au droit international et européen, de même que de l'effondrement de la civilisation démocratique européenne.
