Réunion du Conseil européen (8/9 mars 2007) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil européen (8/9 mars 2007).
Je le ferai avec plaisir et, permettez moi de dire - bien qu'on vienne de faire remarquer que nous sommes trop prompts à chanter nos propres louanges - que, du point de vue de la présidence - de mon point de vue -, cette réunion du Conseil a en effet été un succès.
Comme vous le savez, le sommet de printemps s'est concentré sur la politique énergétique et climatique.
L'UE s'est engagée indépendamment et unilatéralement à réduire d'ici 2020 ses émissions de gaz à effet de serre de 20% par rapport à 1990.
C'est un objectif ambitieux et, pour l'atteindre, il faudra que tous les États membres fassent de grands efforts.
Nous avons promis de réduire ces émissions de 30% sur la même période si d'autres pays industrialisés et en voie de développement, avancés économiquement, se joignent à nous.
La consommation d'énergie en Europe doit être réduite de 20% par rapport aux projections pour 2020 grâce à une plus grande efficacité énergétique et, très important, la part de l'énergie renouvelable sur la consommation totale en énergie doit être augmentée d'au moins 20%.
Au moment de diviser l'objectif européen en objectifs nationaux, nous adopterons la même approche conjointe et juste que celle que nous avons prise pour rendre obligatoire l'objectif de l'énergie renouvelable.
Selon moi, il est plus important, devant cette Assemblée, de rendre hommage à ce plan d'action dans son ensemble, et de souligner avant tout également - outre les objectifs que j'ai présentés - les décisions stratégiques qui ont été prises dans les domaines suivants: la structure du marché énergétique intérieur, la sécurité de l'approvisionnement, la politique énergétique internationale, la recherche énergétique et les nouvelles technologies énergétiques.
Le sommet de printemps fait traditionnellement le point sur la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi et, ce qui importe plus que tout, c'est que la stratégie de Lisbonne renouvelée prenne effet.
C'est la raison pour laquelle le Conseil européen a décidé vendredi dernier de réduire encore ce déficit d'1% d'ici 2009.
Nous voulons notamment voir une réduction de 25% des lourdeurs administratives - de la bureaucratie - découlant de la législation européenne d'ici 2012, et les États membres ont été invités à établir des objectifs nationaux aussi ambitieux l'année prochaine.
L'Europe est en train de mettre sur pied une politique climatique et énergétique moderne et durable.
Les chefs d'État ou de gouvernement ont démontré que l'Europe pouvait assumer un rôle majeur dans des questions mondiales importantes.
La Commission remercie le Conseil et la présidence allemande pour les objectifs ambitieux et audacieux établis lors du Conseil européen de la semaine dernière.
Nous vous remercions également pour le signal clair que vous avez envoyé au reste du monde et qui a reçu une grande attention dans le monde entier: à savoir qu'en Europe, nous prenons au sérieux la lutte contre le changement climatique, l'élaboration d'une politique énergétique commune et la préservation de notre compétitivité.
L'un des résultats particulièrement marquants de ce Conseil est qu'il a donné tort aux personnes qui prétendent qu'une Union de 27 États membres ne serait plus capable d'agir.
On prévoit aujourd'hui que, dans les deux seules prochaines années, sept millions de nouveaux emplois seront créés en Europe et nous nous approcherons à grands pas des objectifs initiaux fixés à Lisbonne en 2000.
Le débat politique national doit mettre bien plus en avant le fait que l'intégration européenne et la mise en œuvre d'une politique économique européenne commune sont la réponse que nous cherchions à la question de la préservation de notre compétitivité au niveau mondial.
L'appel lancé par le Conseil européen au Parlement et au Conseil d'utiliser encore davantage les évaluations d'impact à l'avenir est très important.
Je remercie le Conseil de soutenir l'objectif de la Commission consistant à réduire, d'ici 2012, de 25% les lourdeurs administratives due à la législation européenne et auxquelles doivent faire face les entreprises européennes.
La force de ces décisions réside dans le fait que nous avons réussi à lier étroitement la politique climatique et la politique énergétique.
Nous devons continuer à lever les derniers obstacles à l'énergie renouvelable et à l'efficacité énergétique dans tous les secteurs industriels, dans l'optique d'atteindre une part de 20% d'énergie renouvelable dans la consommation globale d'énergie de l'UE ainsi qu'une part de biocarburants d'au moins 10% d'ici 2020.
Nous avons proposé que les pays hautement développés se mettent d'accord pour réduire collectivement d'ici 2020 leurs émissions de CO2 de 30% par rapport à 1990.
En outre, l'UE s'est déjà engagée à réduire ses émissions de CO2 d'au moins 20% d'ici 2020.
Les objectifs du Conseil donnent à notre industrie un cadre clair, de même qu'une sécurité d'investissement pour les années à venir.
Le dernier Eurobaromètre nous a appris que les citoyens européens sont tout à fait conscients qu'il faut changer les choses.
Je pourrais ajouter d'autres exemples, comme les "pôles de compétitivité" en France, la méthode des coûts standard aux Pays-Bas ou les réformes fiscales dans certains des nouveaux États membres.
Merci. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur Steinmeier, Commissaire Verheugen, Mesdames et Messieurs, un sommet est habituellement suivi de conclusions très longues dans lesquelles nous devons fouiller pour trouver des ambitions qui sont soutenues par les 27 États membres.
Les engagements ont été pris, mais nous devons encore partager les joies et les peines, et je voudrais souhaiter à la Commission bonne chance pour cette tâche difficile.
En tant que partenaires européens, nous avons le devoir, tous ensemble, de faire au maximum pression sur nos partenaires mondiaux pour qu'ils nous rejoignent dans cette aventure ambitieuse mais avant tout nécessaire.
Pour la majorité des membres de notre parti, l'énergie nucléaire a sa place dans le bouquet énergétique, même si, tout comme le Conseil européen, nous respectons totalement le principe de subsidiarité dans ce domaine.
La question cruciale, comme l'a également souligné à juste titre le commissaire Verheugen, reste de savoir comment nous pouvons impliquer davantage les Européens dans tout ce processus de Lisbonne.
J'inviterais donc les présidents de nos trois institutions politiques à donner à ces 500 millions d'Européens, qui espèrent un avenir social et prospère dans un climat plaisant pour leurs enfants et petits-enfants, une place dans la déclaration de Berlin, pour leur redonner confiance et foi dans la valeur ajoutée de notre projet européen commun.
Les 27 chefs d'État ou de gouvernement qui ont réussi à travailler ensemble de manière constructive ce week-end ont pris une décision qui montre la voie, mais je ne rentrerai pas dans les détails - les experts de notre groupe le feront dans leur intervention.
Cela me permet de souligner que ce dont nous avons besoin - à savoir faire comprendre au public qu'il ne s'agit pas uniquement d'un club de fainéants - est vraiment faisable et que l'UE, non seulement met en exergue les grands défis, mais définit et détermine également les solutions requises et, espérons-le, les met en pratique.
Le continent qui contribue le moins à la pollution de notre environnement - l'Afrique - est celui qui souffre le plus du changement climatique.
Nous ne pouvons cependant rien leur demander tant que nous ne leur montrons pas l'exemple nous-mêmes; et c'est là le pas historique qui a été fait ce week-end.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, je me suis demandé, lorsque Matthieu (Matthäus) a été mentionné, s'il pouvait s'agir d'une référence à Lothar Matthäus.
Toutefois, il n'y a pas encore lieu de se réjouir, parce que la partie la plus difficile reste à venir.
La politique climatique en Europe doit donc désormais être suivie d'une diplomatie climatique de l'Europe, car c'est de son succès que dépend en fin de compte le succès général de l'entreprise.
La bureaucratie nécessite une meilleure législation.
Les propositions que le commissaire Verheugen a faites sont bonnes et il est également bon qu'elles aient été adoptées.
Je voudrais remercier le président de cette Assemblée pour le rôle positif et concret qu'il a joué à ce sommet.
Le sommet a été fructueux et envoie un signal important au reste du monde à deux égards: il témoigne de notre unité et de l'approche pragmatique et dirigée vers l'avenir de notre organisation.
L'Union envoie clairement le signal que nous voulons de la solidarité, et que nous voulons que l'avenir de notre organisation soit basé sur une approche unifiée de la question de la sécurité de nos ressources énergétiques.
Le sommet a également envoyé un signal clair sur le changement climatique.
Il est vrai que l'Union européenne s'est fixé des objectifs ambitieux sur un sujet d'une telle importance pour l'avenir de l'Europe.
Pour conclure, je voudrais souligner le fait que le premier sommet de la nouvelle Union européenne élargie a également montré que l'élargissement n'est pas un problème.
En tant que Polonais, je voudrais faire remarquer que les récents élargissements de l'Union européenne, aussi bien celui d'il y a deux ans et demi que le dernier, sont un succès commun pour nous tous.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a un lien évident entre le débat précédent sur la déclaration de Berlin et celui-ci, puisque l'Europe des résultats doit être capable d'agir et qu'elle ne pourra agir très efficacement sans une Constitution.
Monsieur le Président, nous reconnaissons le fait que la présidence allemande a dirigé le Conseil vers l'adoption d'engagements très clairs et visibles sur les réductions d'émissions et les énergies renouvelables et le rejet de l'offensive pronucléaire du président Chirac.
Monsieur Verheugen, je ne pense pas que cela constitue un effort énorme et courageux, car si nous maintenions nos engagements en matière d'efficacité et d'énergies renouvelables, cela réduirait déjà les émissions de 24%.
L'UE est une fois encore sa propre ennemie, refusant de prêter attention à ses propres études qui ont conclu qu'une réduction de 30% des émissions de gaz à effet de serre est nécessaire pour empêcher de façon réellement irréversible le réchauffement mondial et les plus de 86 000 morts supplémentaires liées au climat enregistrées chaque année dans l'UE.
La différence entre 30% et 20% se résume ainsi, saisirons-nous l'opportunité d'éviter une catastrophe climatique ou persisterons-nous dans notre voie avec insouciance?
Le problème est que c'est la mauvaise voie politique qui a été adoptée et que des initiatives fermes ne sont pas réellement prises.
Le Conseil a démontré une fois de plus qu'il était possible de prendre de grandes décisions même lorsque chaque État membre peut exercer son droit de veto.
Nous ne pourrons pas seuls, sans les principaux responsables que sont l'Inde, la Chine, la Corée du Sud, le Japon, l'Australie et les États-Unis, qui rejettent près de la moitié des gaz à effet de serre à l'échelon mondial, réaliser de véritables avancées dans la lutte contre le changement climatique.
Le fait que l'Union fuie ses propres citoyens nous dit ce que nous devons tous savoir au sujet de sa valeur, à quelques jours du cinquantième anniversaire du traité de Rome, qui a, bien évidemment, donné naissance à cette insatiable soif de domination et de contrôle à Bruxelles. (DE) Monsieur le Président, je tiens à remercier le président du Conseil pour son rapport.
L'accent a été mis sur la politique énergétique et la politique climatique.
Il est vrai que la production d'un kilowattheure à partir d'énergie nucléaire dégage 15 grammes de CO2, contre 970 grammes à partir de lignite.
Certes, je pense que, au bout du compte, l'action de la présidence allemande sera jugée à l'aune de sa capacité, dans le cadre de négociations internationales avec les États-Unis, la Russie, l'Inde et la Chine, à convertir ce critère européen en norme internationale.
Nous devons maintenant nous montrer dignes de ce programme et la tâche s'annonce ardue.
Elle a montré qu'elle pouvait agir avec fermeté sur une question essentielle dont se préoccupent nos concitoyens.
J'espère que les générations futures, lorsque nous célèbrerons notre centième anniversaire, se souviendront du sommet de la semaine dernière et le considéreront comme un tournant, le moment à partir duquel l'Union européenne s'est mise à collaborer, à aborder les grandes questions de notre temps et à regagner la confiance de ses citoyens.
Madame McAvan, il est tout à fait possible que vous assistiez à nos cent ans. (DA) Monsieur le Président, le sommet de la semaine dernière peut être qualifié d'historique.
N'est-ce pas, Monsieur Verheugen?
Si nous nous serrons les coudes au niveau européen, nous pourrons arracher un accord mondial sur la politique climatique qui englobe les pays hésitants tels que les États-Unis et les pays asiatiques qui connaissent un développement rapide, comme la Chine et l'Inde.
L'UE a retrouvé son optimisme, élément crucial à la remise sur rail du traité constitutionnel. (LV) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Je vous remercie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Steinmeier, cette euphorie se justifie dans une certaine mesure, mais parallèlement, l'occasion et l'endroit sont rêvés pour se demander si divers éléments viennent étayer ces nobles objectifs.
Or, une réduction de 30% des gaz à effet de serre à l'échelon de la planète d'ici 2020 est indispensable si nous voulons que la hausse des températures reste inférieure à deux degrés.
En parvenant de la sorte à un accord sur la réduction des gaz à effet de serre de l'Union européenne, le Conseil a pris les devants pour affronter le problème le plus important de notre planète, celui de la menace que constitue le changement climatique.
Je tiens à souligner qu'une nouvelle croissance, intelligente et verte, peut et doit constituer le nouveau moteur du processus de Lisbonne, comme l'a lui-même indiqué le commissaire Verheugen et comme vous l'avez vous aussi souligné, Monsieur le Président en exercice.
L'Union européenne a, dans ce dossier, pris son bâton de pèlerin pour alerter le reste du monde des dangers du changement climatique et façonner un accord international sur l'après-2012 regroupant au minimum la Chine, l'Inde et les États-Unis.
Elles existent pourtant en Europe si nos 27 États membres, nos diplomates, nos responsables politiques et nos entreprises mettent leurs ressources en commun dans le cadre d'une campagne concertée pour changer les esprits et veiller à parvenir à nos fins.
C'est notre mission et elle nécessitera l'ensemble de nos moyens.
Je me félicite par conséquent de l'engagement du sommet à réduire de 25 % les démarches administratives imposées par l'Union européenne d'ici 2012, et j'espère qu'on y parviendra.
On s'est essentiellement attardés sur les engagements du sommet en matière d'efficacité énergétique et d'énergies renouvelables et des objectifs admirables ont été fixés en matière d'économie d'énergie.
Néanmoins, j'espère que la future législation dans ce domaine sera sensible aux contextes locaux.
Le nombre d'Européens vivant sous le seuil de pauvreté s'élève à 100 millions.
Monsieur Steinmeier, je voudrais soumettre une proposition concrète à la présidence allemande, dont je ferai l'apologie.
La première est que si l'on ne veut pas que cette tonalité sociale nouvelle reste lettre morte, elle doit s'accompagner d'un plan d'action, d'une relance de l'agenda social européen, peut-être même d'un Conseil qui soit consacré, comme le dernier l'était aux objectifs en matière d'énergie et d'énergie renouvelable, à la mise en œuvre de ces objectifs sociaux.
L'Europe incarne la liberté, la solidarité et l'innovation, objectifs que devrait également poursuivre notre politique énergétique.
Je voudrais rappeler que les nouveaux États membres, qui nous ont rejoints après une séparation prolongée, sont des pays pauvres qui ne possèdent pas les capacités pour mettre en œuvre le programme 3 x 20.
Aussi attendons-nous avec impatience la déclaration du 25 mars.
Après les succès enregistrés la semaine dernière, une déclaration floue ne mentionnant ni les réalisations de l'Europe ni les grandes avancées de ces cinquante dernières années ou, pire encore, n'esquissant pas l'objectif majeur que représente la Constitution européenne, serait décevante. (FI) Monsieur le Président, j'utiliserai le temps qui m'est imparti pour discuter de la déclaration de Berlin.
En d'autres termes, elle doit définir de manière intelligible les objectifs que les pays européens partagent. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à exprimer mon grand étonnement face à l'intensité et à la profondeur de nombre des discussions relatives à la réduction des émissions de gaz carbonique.
L'Allemagne, mon pays d'origine, donne à sa population l'impression que la catastrophe climatique pourrait être maîtrisée si nous roulions un peu moins vite, remplacions nos ampoules et plantions trois arbres à chaque fois que nous passons nos vacances en Afrique.
Toutefois, ce n'est que la partie émergée de l'iceberg.
D'autre part, les accords bilatéraux conclus entre les États membres de l'Union européenne et les pays tiers dans le domaine de l'énergie doivent être conçus de manière à faciliter le renforcement de notre stratégie énergétique commune.
Ce printemps, le Conseil européen a prouvé que la lumière était au bout du tunnel.
Aussi, je demande que les États membres et la Commission dressent chaque année le bilan des résultats de la mise en œuvre, qu'ils soumettront aux parlements nationaux et au Parlement européen respectivement.
Je me souviens cependant du Sommet de Lisbonne de mars 2000 où l'Union européenne s'était fixé comme objectif d'être l'économie de la connaissance la plus compétitive d'ici à 2010.
L'éolien doit être développé, mais son impact est très limité, on ne peut pas compter sur lui: il n'y a pas d'électricité quand le vent est trop faible, il n'y en a pas non plus quand le vent est trop fort.
Mme Merkel veut que l'Union européenne soit pionnière dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Hypocrisie toujours quand Mme Merkel veut lutter contre le CO2 et renforce dans le même temps sa politique de centrale thermique utilisant le charbon pour la production d'électricité, alors qu'on en connaît les effets désastreux sur l'environnement.
Hypocrisie enfin, Monsieur le Commissaire, quand vous attendez des efforts de la part de l'industrie mais que la présidence allemande protège les grosses cylindrées automobiles qui consomment trop d'énergie et émettent trop de CO2.
Cependant, il convient de préciser que le sommet du 8 mars précède en réalité un débat crucial sur la Constitution.
Nous devrions dès lors nous demander si l'accord conclu dans le domaine de l'énergie stimule et encourage tous ceux qui veulent prendre les décisions difficiles concernant l'avenir de l'Europe, ou si c'est l'inverse qui se produit.
Pourtant, nos gouvernements et nos Premiers ministres ne nous aident pas beaucoup à faire connaître l'importance fondamentale du marché intérieur.
Ils pourraient le faire d'ici le prochain sommet et amélioreraient de la sorte grandement le marché intérieur, sans nous imposer de travail législatif supplémentaire.
Je vous remercie, Monsieur Harbour.
Et les citoyens européens verront que c'est une évolution positive, conforme à l'esprit du troisième millénaire. (CS) Monsieur le Président, l'adoption par le Conseil du programme d'action dans le domaine de l'énergie pour la période 2007-2009 constitue une excellente chose pour l'Europe.
Le secteur énergétique perd ainsi en compétitivité et en efficacité.
Se posent bien entendu les mêmes questions pour le 25 mars.
J'ai mentionné la recherche dans le domaine de l'énergie, le renforcement de nos relations avec les pays tiers pour notre approvisionnement en énergie, ce qui s'applique bien entendu, Monsieur Verheugen, à l'objectif ambitieux fixé pour les énergies renouvelables également.
Nous devons garder un œil sur la manière dont la politique énergétique et climatique évolue dans des pays clés tels que les États-Unis, la Chine et l'Inde.
J'ajouterai tout simplement que c'est justement essentiel, tant pour l'Europe que notre politique nationale allemande, et en particulier notre présidence du G8.
Le Parlement européen fera tout ce qui est en son pouvoir en faveur d'une réussite collective.
Le débat est clos.
Voici ce qu'on peut lire clairement dans les conclusions du Conseil: "Afin de permettre la préparation du prochain cycle de trois ans de la stratégie de Lisbonne renouvelée, le Conseil européen invite la Commission à présenter un rapport intérimaire à l'automne 2007 dans la perspective de sa proposition sur les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi 2008-2011.
Ces derniers mois, le réchauffement climatique a semé l'émoi au sein d'une frange sans cesse croissante de la population hongroise également.
Néanmoins, oublier que le changement climatique ne constitue pas l'unique source de menaces écologiques serait une grave erreur.
Si nous voulons un avenir plus humain pour nos enfants et nous-mêmes, nous devons nous engager en faveur d'un mode de vie respectueux de l'environnement, sain et durable.
Nous sommes en particulier ravis que neuf États membres, dont la Hongrie, aient renforcé cette tendance positive en signant la déclaration prônant le développement d'une Europe sociale et mettant son rôle à l'avant-plan.
par écrit. - (EN) Je salue la déclaration de la Commission quant aux objectifs ambitieux fixés en matière de réduction des émissions de carbone de 20 % d'ici 2020 et d'utilisation accrue des énergies renouvelables.
Le changement climatique est un problème planétaire et nous devrons œuvrer de concert pour réduire le réchauffement climatique, en Europe, mais aussi avec l'Amérique du Nord et l'Asie.
Je pense que ces objectifs sont réalistes, mais ils doivent faire l'objet d'un contrôle régulier.
Les États membres doivent également être tenus de présenter des programmes d'action détaillés concernant la manière dont ils entendent atteindre ces objectifs.
Or, à quoi cela sert-il d'établir la part des énergies renouvelables à 20% de la consommation totale d'énergie de l'Union européenne d'ici 2020 si tous les États membres ne sont pas obligés de s'y conformer?
par écrit. - (EL) Les décisions prises par le Conseil européen de mars prouvent irréfutablement, une fois de plus, le rôle de l'Union dans la promotion des choix du capital.
Au lieu de prendre des mesures en faveur de la protection de l'environnement, elle s'efforce de protéger les entreprises et de consolider leurs monopoles.
Aussi était-il essentiel d'établir à 20% la part des énergies renouvelables à la production d'énergie et de fixer la réduction des émissions de gaz carbonique à 20% également au sein de l'Union européenne pour 2020.
