Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 24 octobre 2002.
Le 31 octobre 2002, un violent tremblement de terre a frappé la région de Molise en Italie, détruisant certains villages et causant la mort de plusieurs personnes.
La petite ville de San Giuliano di Puglia a été plus particulièrement touchée ; une école s'est d'ailleurs effondrée, tuant 29 personnes, dont 26 enfants.
Au nom du Parlement européen, j'ai fait part de notre sympathie et présenté nos condoléances au maire de San Giuliano di Puglia, au président de la région de Molise ainsi qu'aux familles des victimes.
Selon les premières constatations, quelque 17 personnes ont trouvé la mort dans ce tragique accident.
Douze personnes ont perdu la vie dans ce tragique accident.
Sachez que j'ai exprimé, en mon nom et au nom du Parlement européen, notre solidarité aux autorités françaises et luxembourgeoises ainsi que notre profonde sympathie à l'égard des familles des victimes de ces deux tragiques accidents.
Je souhaite également signaler à l'Assemblée que j'ai adressé une lettre au président de la Douma pour dénoncer l'acte de terrorisme perpétré dans le théâtre Doubrovka, durant lequel 700 personnes ont été prises en otages.
Monsieur le Président, je viens de rentrer d'un voyage dans l'État mexicain de Jalisco, où j'ai été le témoin oculaire des effets dévastateurs produits par un ouragan, notamment dans la localité de Puerto Vallarta.
Monsieur le Président, je vous saurais gré de vous adresser, au nom de cette Assemblée, aux autorités mexicaines, au président de la République qui a assisté à la séance plénière de notre Parlement au mois de mai, ainsi qu'au gouverneur de l'État de Jalisco, afin de leur exprimer notre solidarité face à cette situation.
Je déclare avoir reçu, sur la base de l'article 111a, une demande de la part du groupe des Verts/Alliance libre européenne visant à inclure dans l'ordre du jour un débat extraordinaire sur la prise d'otages à Moscou et son issue tragique, ainsi que sur la guerre en Tchétchénie.
Notre groupe attend cependant un débat en profondeur, qui ait fait l'objet d'une préparation un peu plus systématique, et que nous pourrions tenir lors de la seconde période de session de novembre, lorsque nous débattrons des relations entre l'Europe et la Russie.
Cela étant, il va de soi que rien ne s'oppose à ce que nous évoquions expressément, aux points 22 et 23 de la résolution sur les résultats du Conseil européen, les tragiques événements survenus à Moscou et que ce thème soit également évoqué lors du débat avec M.
Je propose que la présidence condamne fermement cet épisode criminel qui est en contradiction avec les valeurs les plus sacrées de notre civilisation européenne, et pas seulement en termes symboliques.
Ce paquet se compose d'une communication, d'une proposition de directive définitoire des principes généraux et des obligations dans le cadre de la sécurité des installations nucléaires au sein de l'Union européenne, et d'une proposition de directive sur la gestion des déchets radioactifs.
Le paquet est assorti d'un projet de décision du Conseil qui autorise la Commission à négocier un accord entre Euratom et la Fédération de Russie sur le commerce de matières nucléaires.
Mesdames et Messieurs, le large débat ouvert par le Livre vert sur la sécurité d'approvisionnement énergétique a mis en évidence le problème que suppose la sécurité de l'approvisionnement en Europe et le rôle joué par l'énergie nucléaire en la matière et par rapport à nos engagements environnementaux en ce qui concerne les émissions à effet de serre, dans le cadre des accords et du protocole de Kyoto.
Par ailleurs, l'énergie nucléaire est actuellement confrontée à deux défis, à deux problèmes signalés tout au long de ce débat : la sécurité des installations et le traitement des déchets nucléaires.
En dépit des moyens importants dont dispose le traité Euratom pour garantir un niveau élevé de sécurité, notamment en ce qui concerne la non-prolifération, à savoir l'utilisation adéquate des matières fissiles et des matières radioactives, la situation actuelle est loin d'être celle que nous souhaiterions.
Deuxièmement, il convient de souligner que, dans le cadre de nos négociations avec les pays candidats, nous exigeons d'eux certaines obligations et certains comportements en matière de sûreté nucléaire, qui n'ont de pendant dans aucun des pays de l'Union.
Partant, nous nous retrouvons dans une situation d'importantes disparités dans le cadre européen.
Mais qui plus est, dans la perspective de l'élargissement, nous devons agir avec rapidité et avec force, vu l'inquiétude ressentie par une partie de la population européenne.
Nous créons actuellement - je ne peux pas utiliser d'autres termes - une situation asymétrique entre les pays candidats et les pays membres de l'Union.
La première proposition se réfère au renforcement de la sécurité dans les centrales nucléaires et au problème du démantèlement de ces centrales.
En premier lieu, elle établit des règles communes de sûreté nucléaire ; en deuxième lieu, elle prévoit un système communautaire de vérification de l'application de ces règles communes ; et, en troisième lieu, elle garantit l'existence et la disponibilité des fonds nécessaires au démantèlement des installations nucléaires.
Les règles communes se basent simplement sur les règles de l'Agence internationale de l'énergie atomique, dont le siège se trouve à Vienne, mais notre proposition apporte un élément complètement nouveau.
Ces règles qui, dans le cadre de l'Agence internationale de l'énergie atomique, ne sont que de simples recommandations, deviendront, grâce à l'adoption de la proposition de directive - j'espère qu'elle sera adoptée - des règles communautaires qui seront exigibles et obligatoires dans tous les pays de l'Union et auront la force juridique du droit communautaire.
Elles présentent, en outre, un caractère évolutif et rassemblent les résultats des négociations menées tout au long de ces années avec les pays candidats, lesquelles ont précisément permis de développer ces règles communes qui doivent être respectées non seulement par les pays candidats, mais également, d'après la Commission, par tous les pays de l'Union européenne sans exception.
Le contrôle des installations continue d'être une tâche dont s'acquittent les autorités nationales compétentes de chaque État membre de l'Union.
Par ailleurs, le troisième élément de cette proposition de directive implique de définir certaines règles communautaires pour la constitution, la gestion et l'utilisation des fonds de démantèlement des centrales nucléaires, dans le but de garantir la suffisance, la disponibilité et la liquidité des fonds.
C'est la raison pour laquelle nous proposons une série d'éléments, mais surtout l'externalisation de ces fonds ou un moyen équivalent de garantie de la disponibilité de ces fonds afin d'éviter qu'ils ne puissent, par exemple, en cas de faillite, entrer dans la masse de la faillite et, par conséquent, ne pas être disponibles, le cas échéant, pour servir leur objectif, à savoir le démantèlement des installations.
Mesdames et Messieurs, la deuxième directive contribuera à la création de nouvelles habitudes en ce qui concerne la gestion du combustible irradié et des déchets radioactifs dans les États membres de l'Union.
Il s'agit non seulement de déchets de haute activité, mais également de déchets provenant de réacteurs, de centrales nucléaires ou de réacteurs utilisés dans la recherche, ainsi que de déchets radioactifs provenant d'autres types d'applications, telles que les applications médicales ou industrielles, des déchets de faible activité.
Nous proposons, en premier lieu, un calendrier d'échéances afin que tous les pays de l'Union disposent des installations adéquates pour l'enfouissement géologique des déchets de haute activité, parce qu'il s'agit actuellement de la technologie la plus sûre pour le stockage de ces déchets.
Dans ce sens, je félicite, par exemple, la Finlande d'avoir déjà pris des décisions assorties de dates et d'échéances concrètes, imminentes, ce qui me semble extrêmement important.
Nous envisageons la possibilité que le stockage souterrain de ces déchets radioactifs puisse être réalisé en coopération entre divers États de l'Union.
Deuxièmement, nous estimons que cette solution, qui est la plus adaptée à l'heure actuelle, ne peut être considérée comme suffisamment satisfaisante et, dans ce sens, nous envisageons la nécessité de poursuivre nos recherches dans le domaine du traitement des déchets radioactifs dans le but de réduire ou, éventuellement d'éliminer, ces déchets.
La dernière proposition, Monsieur le Président, est un projet de décision du Conseil permettant à la Commission de négocier un accord avec la Russie concernant le commerce de matières nucléaires.
Cela peut, en outre, nous permettre - nous espérons qu'il en sera ainsi - d'exiger et d'encourager la fermeture rapide des réacteurs nucléaires les plus anciens de Russie, dont certains peuvent, de toute évidence, poser problème à un moment donné et qui se trouvent très près de l'Union européenne.
Il convient de renforcer la transparence afin que les citoyens européens sachent que, dans le cadre de l'Union européenne, il existe une série de normes et de niveaux de sécurité garantis.
Il nous faut faire face à un problème épineux, celui des déchets, notamment les déchets de haute activité, mais également les autres déchets provenant d'applications médicales ou industrielles.
Il faut également tenter d'avancer au niveau de la solution des problèmes, des difficultés et des différends que nous avons avec la Russie, mais qui concernent également les futurs États membres de l'Union.
Permettez-moi de faire deux remarques.
Merci Monsieur le Président.
Pour ce qui est des déchets radioactifs, je voudrais parler d'un problème propre au Danemark.
En d'autres termes, il s'agit de transformer en droit communautaire, ou de présenter une proposition visant à transformer en droit communautaire les règles et les normes que nous avons convenu d'exiger des pays candidats dans le cadre des négociations.
Dans ce sens, je souhaite rappeler qu'en 1999, le Conseil s'est prononcé sur la nécessité d'établir certaines exigences et garanties maximales à propos des installations nucléaires situées au sein de l'Union européenne.
En d'autres termes, les États transmettent des rapports annuels nationaux à la Commission et la Commission, grâce à ces rapports et aux contrôles croisés, ce qu'on appelle le "peer review", ou système d'examen par les pairs, élabore un rapport à l'attention du Parlement et du Conseil sur l'évolution et la situation de la sécurité, non seulement dans les centrales nucléaires, mais également dans les installations nucléaires situées au sein de l'Union européenne.
Cette règle sert de principe de base, ce qui ne veut pas dire que si deux ou trois pays se mettent volontairement d'accord pour partager certaines installations, ou certains dépôts, ils ne puissent pas le faire.
Nous prévoyons - en pensant précisément au fait que certains pays de l'Union européenne de petite taille présentent des difficultés géologiques très importantes et, partant, des difficultés pour construire les infrastructures nécessaires sur leur territoire - qu'ils puissent éventuellement chercher à se mettre d'accord avec un pays tiers.
S'ils n'y parviennent pas, ils devront conserver les déchets dans leur pays, c'est un fait certain.
Ce que nous envisageons, c'est que divers pays puissent se mettre d'accord à propos d'un stockage commun, mais toujours sur la base d'accords volontaires.
Mesdames et Messieurs, la situation est très brièvement la suivante : la Russie fournit actuellement des matières fissiles à dix-neuf centrales de pays candidats, ce qui implique une activité dans une série d'installations industrielles russes, des rentrées et un développement technologique et industriel autour de cette activité.
C'est la situation des pays candidats.
D'autre part, en ce qui concerne la situation des quinze États membres actuels, nous avons fixé une limite pour le volume des importations en provenance d'un seul pays, afin de garantir la sécurité des approvisionnements.
Mais si l'on ajoute les 19 réacteurs des pays candidats, nous dépasserons nettement cette limite.
Pour ce qui est de la couverture financière, Mesdames et Messieurs, la Commission a également décidé aujourd'hui d'augmenter la marge pour les prêts Euratom.
La plupart des crédits ont déjà été utilisés et même amortis par les emprunteurs.
Ce qui fait défaut, en vertu des règles Euratom en matière de prêts, c'est l'ouverture de nouvelles facilités, l'élargissement de la marge pour qu'il puisse y avoir une disponibilité pour le démantèlement des centrales, par exemple, en Lituanie et en Slovénie, ou pour l'amélioration de la sécurité dans ces centrales.
Dans tous les cas, je tiens à vous dire, Mesdames et Messieurs, qu'ici et au sein de la Commission, j'ai répété à plusieurs reprises que l'Union européenne doit prendre conscience et adopter des décisions concernant le coût du démantèlement de certaines centrales nucléaires dans les pays de l'Est, des pays qui seront bientôt membres de l'Union européenne.
Il s'agit d'un problème très complexe.
C'est un point que j'ai signalé, qui m'inquiète énormément et auquel il faudra faire face.
En ce qui concerne le Danemark, il s'agit d'un pays qui présente effectivement des difficultés, mais la Lituanie, par exemple, est également confrontée à un problème très grave en raison de sa taille, de sa composition géologique et de sa situation.
L'énergie nucléaire, que cela nous plaise ou non, résout les deux problèmes.
C'est pourquoi nous ne pouvons dérober ce débat à l'opinion publique.
Par ailleurs, nous réservons un accueil chaleureux aux deux initiatives de la Commission et je souhaiterais poser une question à la commissaire : comment ces propositions et initiatives ont-elles été reçues dans les pays candidats ?
Monsieur le Président, j'éprouve quelque difficulté, en une journée de tragédie nationale pour le Luxembourg - 17 morts dans un accident d'avion -, à passer à des choses plus profanes.
Je vais quand même faire une remarque et poser une question.
Vous promettez des directives futures et peut-être pourrez-vous me dire quand ces directives futures arriveront.
Un deuxième point faible de vos propos est que vous vous fondez sur l'article 31.
Or, l'article 31 concerne la radio-protection.
Aujourd'hui, à Luxembourg, se tient une réunion du groupe de travail radio-protection de l'article 31.
D'ailleurs, cet avis est partagé par Francis Jacob, avocat général dans un procès en cours devant la Cour de justice, entre le Conseil et la Commission européenne.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, que l'on soit plutôt favorable à l'énergie atomique comme vous ou critique envers elle comme moi - dans les deux cas, les projets que vous avez présentés aujourd'hui sont très, très importants et représentent un pas décisif, et je voudrais également vous féliciter pour cela.
Comment les pays candidats ont-ils reçu cette proposition ?
Nous ignorons toujours les causes de ces deux accidents, mais dans tous les cas, nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter que des situations semblables ne se reproduisent, en utilisant tous les systèmes tant de gestion que de technologie.
Nous sommes tous consternés et partageons la douleur des familles des victimes.
Mais vous savez que tout se trouve dans les textes de la WENRA (Association des autorités de réglementation nucléaire de l'Europe de l'Ouest), l'ensemble des organismes de sûreté des différents pays de l'Union, précisément pour pouvoir imposer ces normes aux pays candidats.
Il faut ajouter à cela les recommandations de l'Agence internationale de l'énergie atomique, des recommandations qui, j'insiste, vont être transformées en droit communautaire et, partant, imposées dans le cadre de l'Union.
Base juridique : l'article 31.
Pourquoi cherche-t-on des dépôts et des systèmes de contrôle des déchets radioactifs ?
Giscard d'Estaing aujourd'hui, mais nous n'avons pas parlé de la révision du traité Euratom.
Je crois qu'un débat de fond tous les deux ans, bien préparé et bien organisé, au sein du Conseil et du Parlement nous permettra de donner des informations transparentes aux citoyens par l'intermédiaire de tous les députés et par le biais des débats qui ont lieu ici.
Pour ce qui est du calendrier, la proposition a été présentée aujourd'hui même au groupe d'experts au cours de la réunion du comité de sécurité et notre ambition est que le rapport soit élaboré dans deux mois.
Dès que cela sera fait, j'espère que la Commission approuvera ces propositions et qu'elle les enverra au CES, au Parlement et au Conseil pour leur approbation définitive.
Nous devons toutefois garder la tête froide.
Les dossiers énergétiques sont régis au niveau national - et c'est bien ainsi - et le rôle des régulateurs nationaux sera d'une importance capitale à l'avenir également.
Madame la Commissaire, concernant le nucléaire, tout d'abord.
Vous savez que, pour l'instant, il n'y a pas de solutions en matière de gestion des déchets, qu'il n'y a pas de techniques aujourd'hui permettant de diminuer la radioactivité des déchets radionucléaires.
Et pourtant, en 1974, lorsque la France a lancé son grand projet en matière d'énergie nucléaire, on annonçait à qui voulait l'entendre que, trente ans plus tard, ces problèmes de déchets allaient être réglés.
En fin de compte, vous voulez faire croire qu'avec ces décisions vous allez sécuriser l'énergie nucléaire en Europe.
Enfin, Madame la Commissaire, comment justifiez-vous que de nouvelles aides financières soient apportées au nucléaire - alors que, par exemple, le citoyen français a déjà beaucoup payé pour le nucléaire - et que l'on n'ait encore trouvé aucune solution pour la gestion des déchets, alors même que nous savons combien il est difficile de trouver quelques moyens pour les énergies renouvelables.
Monsieur le Président, les thèmes de notre discussion d'aujourd'hui trouvent certainement un grand intérêt auprès de nos concitoyens, et ils offrent la chance de mettre un terme ici à une certaine schizophrénie, car jusqu'à présent, nous exigeons plus des pays candidats lors des négociations que de nos propres États membres.
Pour cette raison je voudrais féliciter la Commission d'avoir suivi la proposition de la vice-présidente et avancer encore un argument important en faveur de normes communautaires.
Je tiens à souligner qu'en présentant cette proposition, j'adhère surtout à une décision de ce Parlement ; et je suis ravie, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, d'abonder dans le même sens que le Parlement et de pouvoir mettre en application une requête presque unanime de cette Assemblée.
Mais il est des faits objectifs et incontestables.
Nous augmenterons les garanties selon lesquelles le problème des déchets nucléaires sera résolu, du moins en ce qui concerne leur enfouissement et stockage adéquats, avec des périodes maximales.
Nous augmenterons les garanties selon lesquelles les fonds nécessaires au démantèlement des installations, aujourd'hui plus ou moins polluées, seront dégagés et mis à disposition le cas échéant.
J'ai présenté plusieurs propositions sur l'efficacité énergétique - dont une très ambitieuse sur les bâtiments.
Mais cela n'empêche pas qu'il soit nécessaire d'améliorer la sécurité des installations nucléaires - non seulement des centrales, mais également des installations universitaires, de recherche et en tout genre - au sein de toute l'Union européenne, ainsi que les informations et la sûreté en matière de gestion des déchets dans tous ses aspects au sein de l'Union.
Troisième question : Le Monde.
Ce paquet sur la sûreté nucléaire a été approuvé ce matin et je vous le présente maintenant.
Pour ce qui est du problème de la concurrence déloyale pour le marché intérieur de l'électricité, l'article 11 et l'annexe correspondante prévoient clairement que les fonds de démantèlement ne peuvent être expressément utilisés qu'aux fins prévues, à savoir pour le démantèlement, le cas échéant, des installations énergétiques correspondantes, un article qui, à l'heure actuelle, n'est malheureusement pas respecté dans plusieurs pays de l'Union où ces fonds entrent dans la masse générale, dans la comptabilité générale des entreprises et peuvent, dès lors, être utilisés à des fins de fonctionnement. (Applaudissements) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats du Conseil européen des 24 et 25 octobre 2002 à Bruxelles.
Une nouvelle réunion avec la Conférence des présidents est également programmée avant le sommet de Copenhague.
Exceptionnellement, le Premier ministre apportera sa contribution au débat sur l'élargissement qui aura lieu durant la période de session du 19 novembre 2002, à Strasbourg, et cela en présence de députés des pays candidats, invités en qualité d'observateurs.
Permettez-moi de le remercier personnellement au nom du Parlement européen.
Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier l'Assemblée pour son accueil chaleureux et je voudrais également profiter de l'occasion pour lui exprimer ma reconnaissance pour sa coopération étroite et positive avec la présidence danoise.
Le Parlement européen et la présidence partagent un projet commun.
C'est un défi et une possibilité qui vont au delà de notre époque.
L'élargissement est ancré dans notre histoire commune pour le meilleur et pour le pire et il aura une importance essentielle pour la vie et les possibilités de nos descendants.
L'élargissement de l'Union européenne marque la fin de la tragédie européenne du vingtième siècle et ouvre la porte à un avenir commun fait de liberté, de paix et de prospérité.
Ces valeurs ont été étouffées par le bruit des canons en août 1914 et ont été piétinées dans les tranchées de la guerre mondiale.
L'élargissement de l'UE marque l'avènement d'une nouvelle ère de l'histoire de l'Europe.
L'élargissement est la clé de l'avenir de l'Europe.
Dans ce contexte, je voudrais remercier le Parlement européen pour son soutien constant et entier au projet d'élargissement.
Ce soutien a été exprimé pour la dernière fois lors de la séance plénière du 23 octobre, et le président du Parlement l'a confirmé fermement au Conseil européen lors du sommet de Bruxelles.
Au nom de la présidence, je voudrais remercier l'Assemblée pour ce message clair et fort.
C'est également dans ce contexte que j'ai la grande joie de pouvoir vous annoncer aujourd'hui que le Conseil européen a, lors du sommet de Bruxelles, confirmé que les États membres de l'UE soutenaient totalement l'élargissement.
Le travail que nous devons encore accomplir est énorme et nous ne disposons que de peu de temps.
Les négociations se déroulent entre 27 pays et nous avons 37 jours pour parvenir à un résultat - rien n'est joué.
La présidence avait trois objectifs pour le sommet de Bruxelles : Premièrement, nous souhaitions parvenir à un accord sur la base des négociations finales avec les pays candidats.
Il s'agissait du choix des pays, des questions financières toujours en suspens et des dernières matières institutionnelles ouvertes.
Deuxièmement, nous voulions aboutir à une position commune européenne en ce qui concerne le transit entre Kaliningrad et la Russie, afin de disposer d'une base de négociations bien définie pour le sommet UE-Russie le 11 novembre.
Et troisièmement, la présidence avait insisté pour que le sommet de Bruxelles se déroule conformément aux décisions adoptées lors du sommet de Séville.
Une réunion courte, d'un peu plus de 24 heures, avec un ordre du jour concentré, bien préparé, établi dans la plus grande transparence possible.
J'ai insisté personnellement pour que le sommet de Bruxelles soit autant ciblé et orienté que possible vers les résultats, et je suis satisfait du résultat.
En ce qui concerne Kaliningrad, la présidence a également atteint ses objectifs à Bruxelles.
Nous souhaitons trouver une solution qui tienne compte des problèmes de la Russie tout en respectant la souveraineté de la Lituanie et les règles de la coopération Schengen.
Il est évident que l'élargissement était le thème principal à Bruxelles.
Pour la présidence, il était déterminant de mettre un cadre en place pour la suite des négociations avec les pays candidats.
Le Conseil européen a approuvé les recommandations de la Commission concernant le choix des pays.
En ce qui concerne la Bulgarie et la Roumanie, nous avons décidé de soutenir ces deux pays dans leurs efforts pour atteindre l'objectif de l'adhésion en 2007.
Le sommet de Copenhague prendra des décisions concrètes sur la manière de renforcer leur préparation à l'adhésion.
Le Conseil est satisfait des progrès réalisés par la Turquie en vue de remplir les critères politiques de Copenhague. (Applaudissements) Nous invitons la Turquie à poursuivre le processus de réforme - surtout par la mise en ?uvre des réformes adoptées.
En ce qui concerne le choix des pays, nous avons discuté de la question de la surveillance et des clauses de sauvegarde.
Le Conseil européen a également adopté une décision concernant les dernières questions institutionnelles en suspens.
Les chefs d'États et de gouvernements ont accepté le compromis que la présidence avait déjà conclu lors de la réunion des ministres des Affaires étrangères le 22 octobre.
Le point le plus délicat de l'ordre du jour du sommet de Bruxelles concernait les questions financières en suspens.
Cela se passera dans un cadre de stabilité financière.
Un plafond est établi pour les dépenses annuelles globales destinées aux organisations communes de marchés et aux aides directes dans une UE comprenant 25 États membres.
Ces dépenses ne pourront pas dépasser le niveau de 2006 augmenté d'1 % par an, ce qui signifie que si l'inflation dépasse 1 %, les dépenses agricoles chuteront en termes réels.
Nous sommes également parvenus à un accord concernant le montant global des aides accordées aux nouveaux États membres dans le cadre des fonds structurels.
Il s'agit de 23 milliards d'euros pour la période 2004-2006, soit une réduction mineure par rapport à la proposition de la Commission, à savoir un peu plus de 25 milliards d'euros.
Le sommet de Bruxelles nous a rapproché considérablement de Copenhague tout en marquant le dernier arrêt avant le sommet de Copenhague.
Les décisions du Conseil européen de Bruxelles ont créé une base pour la suite des négociations.
Mais il est clair que si l'on doit parvenir à un résultat à temps, toutes les parties impliquées, à savoir les États membres mais aussi les pays candidats, devront fournir des efforts et montrer leur volonté à arriver à des compromis.
Au nom de la présidence danoise, je voudrais remercier une fois encore le Parlement européen et la Commission pour l'excellente coopération que nous avons menée et les inviter à réitérer cette coopération dans les prochaines semaines afin d'atteindre notre objectif commun : la conclusion du premier cycle de négociations d'élargissement à Copenhague en décembre.
Dans ce contexte, je me réjouis de participer au grand débat sur l'élargissement qui aura lieu au sein de cette Assemblée dans deux semaines, le 19 novembre.
J'espère que nous pourrons envoyer ensemble un message fort à la population et aux gouvernements européens pour leur dire qu'il est maintenant temps de conclure le travail entamé il y a 10 ans, qu'il est temps d'ouvrir la porte à notre avenir commun, qu'il est temps de prendre la décision essentielle de l'élargissement. (Applaudissements) Mesdames et Messieurs, les résultats du Conseil européen de Bruxelles sont désormais connus de tous.
Ce fut un conseil bien organisé et bien conduit par la présidence danoise ; il nous a permis d'éliminer tous les obstacles qui pouvaient encore nous séparer de l'élargissement.
Nous avons reçu mandat de conclure les négociations d'adhésion avec dix pays d'ici à la fin de l'année.
Je voudrais aussi souligner la solidarité manifestée à Bruxelles à l'égard des pays candidats qui ont encore besoin d'une aide financière pour se rapprocher des niveaux de développement du reste du continent.
Bruxelles est le fruit d'une action qui, jour après jour, nous a permis de démentir les prévisions les plus pessimistes et d'éliminer l'un après l'autre les principaux obstacles qui barraient la route de l'unification de l'Europe.
Après 10 années, un nouveau chapitre fondamental de notre histoire commune sera donc écrit à Copenhague.
Nous proposerons les mesures nécessaires pour établir une nouvelle feuille de route et pour accroître l'aide financière ; le Conseil européen pourra se prononcer sur ces questions à Copenhague.
Par ailleurs, les élections qui viennent d'avoir lieu en Turquie rendent plus nécessaire encore de définir à Copenhague les orientations à donner à cette nouvelle phase.
Le Conseil européen nous a donné mandat de négocier sur les chapitres institutionnels et financiers qui restent ouverts et, d'une manière générale, il a accepté nos propositions.
En ce qui concerne la dotation des Fonds structurels, la proposition adoptée par le Conseil européen - 23 milliards d'euros - est inférieure à la proposition initiale de la Commission.
Enfin, c'est grâce à l'effort de toutes les parties que, comme je l'ai rappelé, un accord très important a été trouvé sur l'agriculture, l'un des problèmes financiers les plus délicats à partir de 2007.
Mais il ne s'agit pas là de questions qui pourraient bloquer l'ensemble du processus.
D'une manière plus générale, une réflexion très approfondie sur toutes nos politiques devient indispensable pour tenir compte de la nouvelle dimension, quantitative mais surtout qualitative, dans laquelle nous serons appelés à agir après l'élargissement.
Nous sommes en effet entrés dans une réalité nouvelle : une Union de 25 pays.
En outre, nous faisons avancer, pour l'ensemble du continent européen, un nouveau projet de société qui nécessite une forte adhésion populaire.
Cela veut dire mener à terme un processus de réforme interne qui touche tous les aspects des sociétés des pays candidats.
Notre tâche consistera à soutenir leurs efforts en fixant un calendrier commun, en mettant à leur disposition les instruments et les ressources nécessaires et en utilisant à cette fin toutes les potentialités du processus de stabilisation et d'association.
La solution trouvée pour Kaliningrad, par exemple, est un élément important des rapports à développer et à consolider avec la Fédération de Russie.
En effet, l'élargissement est aussi une occasion extraordinaire de repenser notre rôle dans le monde et d'inventer un nouveau type de régionalisme politique, en réorganisant les espaces de notre continent.
Le travail accompli jusqu'à maintenant par la Convention et, en particulier, le récent document présenté par son président représentent une contribution importante et une référence pour les propositions futures.
La pression commune des trois institutions a réussi à ce que la percée dans les négociations puisse être réalisée et que nous puissions maintenant avoir le ferme espoir que le plus grand projet actuel au sein de l'Union européenne soit achevé comme prévu à Copenhague en décembre.
Lors de cette série de négociations, il s'agissait d'établir quelles positions restaient encore ouvertes au sein des pays candidats.
La bonne nouvelle est la suivante : il n'y a rien qui ne pourrait être terminé dans les délais prévus, de sorte que le calendrier semble donc réaliste : terminer une deuxième série de négociations d'ici le Conseil général du 18 novembre et déjà régler un très grand nombre des questions encore en suspens.
Enfin, une dernière série devrait alors avoir lieu, devant ensuite déboucher sur les conférences d'adhésion juste avant le Conseil général de Copenhague.
Je voudrais simplement rappeler qu'il faut non seulement tenir compte de l'opinion publique des États membres, lorsqu'il s'agit maintenant de ficeler le paquet en vue des négociations finales, mais que nous devons aussi penser que les gouvernements et les parlements des pays candidats doivent pouvoir convaincre leur opinion publique que c'est une bonne chose d'adhérer à l'Union européenne.
Il est maintenant temps de lancer un signal clair et univoque que nous reconnaissons les énormes efforts que ces populations ont fournis ces dix dernières années, et, pour prouver cela, que nous nous montrions généreux maintenant que les négociations entrent dans leur phase finale.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, chers collègues, il y a sans doute rarement eu de solution à un problème pour laquelle la présidence du Conseil, le Conseil des ministres en entier, la Commission et nous, en tant que Parlement, ont agi de façon si cohérente et collective.
Cela m'a touché de façon très positive, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que vous ayez présenté vos déclarations dans ce contexte historique, et j'estime que nous devons faire cela.
Nous nous réjouissons beaucoup que la route soit maintenant dégagée pour dix États d'Europe centrale, plus Malte et Chypre, que le mandat soit sur la table et que la Commission et les gouvernements puissent continuer leur dur labeur, pour nous permettre d'atteindre alors vraiment, Monsieur le Président en exercice du Conseil, ce que vous avez exprimé en ces termes : "De Copenhague à Copenhague !", et que vous puissiez alors dire les 12 et 13 décembre : "Les Traités sont prêts à la signature." Je vous souhaite cela, et je nous le souhaite à tous pour l'avenir de l'Europe.
Notre groupe politique est déjà étroitement en contact avec les deux pays, mais ils doivent encore parcourir un long chemin.
En ce qui concerne la Turquie, je dirai tout à fait franchement qu'en ce qui concerne son adhésion à l'Union européenne, des divergences existent au sein de notre groupe, car notre groupe est très démocratique - les démocrates-chrétiens et les conservateurs sont tous des démocrates -, mais nous sommes d'accord, et cela je le dis clairement, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que nous ne pensons pas que le moment soit opportun pour désigner maintenant, en décembre, à Copenhague, une date pour entamer les négociations.
Je voudrais également rappeler un fait préoccupant pour l'Europe, même si cela concerne mon pays, à savoir que des fondations politiques de République fédérale d'Allemagne, pas seulement celles de notre parti, mais également des fondations associées aux sociaux-démocrates, aux verts, et aux libéraux, sont accusées d'espionnage en Turquie.
et j'espère que ce sera également le cas sur d'autres questions.
En ce qui concerne Kaliningrad, je recommande d'urgence, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que nous ne donnions surtout pas l'impression à la Lituanie que nous ferions des concessions à un grand pays d'Europe, qui plus est, ne faisant pas partie de l'Union européenne, sur le dos de ce futur État membre plutôt petit, la Lituanie.
Par ailleurs, la présidence danoise du Conseil a jusqu'à présent joué son rôle de façon remarquable, ce qui est aussi un exemple qu'il ne faut pas être un grand pays pour réussir sur le plan européen. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je souhaiterais avant tout remercier le Président en exercice du Conseil d'avoir exposé le problème en termes justes : nous avons besoin d'une vision politique et de surmonter une division du continent qui a duré plus d'un siècle.
En outre, vous avez profité de façon constructive d'un accord - l'accord franco-allemand sur le financement de la politique agricole - pour parvenir à débloquer un aspect important de l'élargissement, qui est l'aspect financier.
Laissons pour plus tard un sujet dont il nous faudra débattre en séance plénière lors de la seconde session de novembre, relatif à l'état des négociations et des conditions pour chaque pays candidat et permettez-moi, Monsieur le Président, d'aborder le thème important du financement, avec un avertissement préalable : je soutiens pleinement le président Cox dans la critique qu'il a adressée à tous les gouvernements - à commencer par la Présidence - sur l'attitude qu'ils maintiennent depuis Nice en matière d'assignation des sièges au Parlement européen.
En ce qui concerne les conclusions, je dirais que le point positif est que vous avez accepté qu'aucun pays candidat ne soit d'emblée un contribuable net.
Ceci dit, il est un point sur lequel nous devons défendre les droits du Parlement européen, comme de tout autre parlement : les budgets dans tous les pays démocratiques se font sur une base annuelle.
Nous allons réaliser un miracle budgétaire : faire plus avec moins.
Par ailleurs, j'aimerais vous poser une question directement, Monsieur le Président en exercice du Conseil, sur la cinquième priorité, je crois, que vous avez mentionnée lors de la réunion de Copenhague.
Vous avez déclaré qu'il fallait continuer de travailler sur la réforme de la politique agricole.
Je vous en parle car le Parlement votera demain une résolution sur la révision intermédiaire de la réforme de la PAC, et c'est important.
Les pays candidats participent de plein droit et de plein titre à la Convention.
Il s'agit de notre avenir.
Jusqu'à présent, ils ont débloqué un sujet fondamental, ils ont écouté le président Giscard d'Estaing qui a établi, ce que l'on pourrait appeler - selon moi, une expression terrible - le "squelette de la Convention".
Je voudrais néanmoins soulever trois questions, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
La résolution sur laquelle nous voterons demain est plutôt vague en ce qui concerne la Turquie.
Je pense qu'il est important d'encourager haut et fort, tout comme vous l'avez également fait, les forces réformatrices en Turquie et de se réjouir des signaux positifs qui nous parviennent du nouveau gouvernement d'Ankara.
Il y a encore beaucoup à faire avant que les critères de Copenhague ne soient remplis, mais j'espère que la réunion du Conseil européen à Copenhague constituera un pas en avant au niveau qualitatif dans les relations avec la Turquie.
Le groupe ELDR aurait néanmoins préféré avoir un calendrier de réforme plus clair qui soutienne clairement la proposition du commissaire Fischler et notre engagement à Doha.
Après cela, les pays candidats tiendront leur référendum.
J'espère que nous pourrons tous utiliser le temps qu'il nous reste jusqu'en 2004 pour éclairer, informer et convaincre les citoyens du continent tout entier de l'importance de la réunion de l'Europe, non pas pour nous, mais pour eux.
Cependant, les termes de l'accord conclu entre les Quinze sur les questions budgétaires et financières pour la période 2004-2006 augurent mal, à nos yeux, de la capacité, sinon de la volonté des principaux dirigeants européens de concrétiser une vision de l'Europe se rapprochant des aspirations que je viens d'esquisser.
Il y avait déjà l'attribution discriminatoire des aides directes aux agriculteurs des pays candidats.
Une réussite durable de l'élargissement est dans notre intérêt à tous, mais elle a nécessairement un coût qui ne peut pas être, comme c'est le cas aujourd'hui, d'après les schémas actuels, de 0,08 % du produit intérieur brut des Quinze pour chacune des trois premières années.
L'objectif à moyen terme doit être très ambitieux : la sécurisation de l'emploi et de la formation pour toutes et pour tous dans l'ensemble de l'Europe élargie, la consolidation de services publics dignes de ce nom, un vrai développement durable à l'échelle des 25, et donc la lutte contre le dumping social et fiscal.
En ce moment même, à Florence, le Forum social européen donne l'exemple en réunissant des citoyens et notamment des jeunes de tout le continent autour des enjeux de société et de civilisation auxquels nous sommes confrontés ensemble.
Dans ce contexte pas particulièrement enthousiasmant, nous nous réjouissons toutefois que les décisions prises à Bruxelles permettront à l'Union de présenter en temps utile sa position de négociation aux pays candidats.
Nous ne pouvons cacher que les accords sur la politique agricole commune constituent un énième renvoi de décisions difficiles à plus tard.
Nous ne pouvons que désapprouver le fait que la décision sur les paiements directs n'ait pas été liée à une réforme de la PAC et qu'il n'y a pas d'accord sur le principe d'assortir ces paiements de conditions environnementales et sociales, en risquant ainsi de perpétuer, même dans les nouveaux États membres, tous les dysfonctionnements et les déséquilibres qui font aujourd'hui de la PAC la politique européenne la plus paradoxale et la plus coûteuse, qui nuit aux petits producteurs de qualité, à ceux-là même que nous voudrions récompenser.
En outre, nous ne pouvons cacher que les pays candidats ne sont pas tout à fait satisfaits des accords arrêtés à Bruxelles.
S'il est vrai que, sur le papier, l'Union s'est attelée à équilibrer l'obligation des nouveaux pays à contribuer immédiatement à 100 % au budget communautaire avec des compensations et des fonds structurels à la clé, il est tout aussi vrai qu'il n'est pas dit que ces pays pourront affecter rapidement ces ressources à des projets de qualité, du moins pas aussi rapidement et directement qu'ils ne devront verser de l'argent au budget de l'Union.
Nous aurions préféré une participation graduelle de ces pays au budget communautaire, comme cela avait été le cas pour l'Espagne et le Portugal.
Monsieur le Président, au cours du dernier mois, le processus d'élargissement et la concrétisation de notre vision politique à cet égard ont connu une véritable impulsion.
Premièrement, le 9 octobre 2002, la Commission a décidé que 10 pays étaient en mesure d'accéder à l'Union européenne.
Deuxièmement, le 19 octobre 2002, les Irlandais ont dit oui aux dispositions du traité de Nice qui garantissent la fixation d'un calendrier pour l'élargissement de l'UE.
Troisièmement, réunis à Bruxelles le 24 octobre 2002, les dirigeants de l'UE ont approuvé les conclusions de la Commission européenne concernant les 10 pays qui, selon elle, remplissent tous les critères politiques et économiques requis pour adhérer à l'UE d'ici 2004.
Cela permettra de conclure les négociations sur l'élargissement d'ici le Conseil européen de Copenhague en décembre 2002.
Avril 2003 a également été fixé comme date pour la signature des traités d'adhésion à Athènes dans le cadre de la présidence grecque.
Parmi l'éventail de changements à prendre en considération, citons l'extension du vote à la majorité qualifiée au Conseil, la "repondération" des voix au sein du Conseil, l'extension des mesures de codécision au Parlement européen et la réforme de la Commission européenne.
Il a beaucoup été question du financement futur de l'élargissement de l'UE lors du sommet de Bruxelles.
Nous leur avions promis que la politique agricole commune serait en vigueur pour une période de sept ans, jusqu'en 2006, et ils ont basé leurs décisions commerciales là-dessus, comme le stipule l'accord de Berlin.
En corollaire à cette décision prise par les dirigeants de l'UE, il a été convenu que la révision à mi-parcours de la politique agricole commune ne serait rien d'autre qu'une révision de la PAC, et donc pas une réforme de celle-ci.
Cela ne plaira peut-être pas à ceux qui souhaitent expédier la réforme de la PAC mais il s'agit là de la réalité des conclusions du sommet de Bruxelles.
En conclusion, aux yeux de la grande majorité des citoyens européens et des législateurs qui se penchent sur ces importantes questions au sein des différentes institutions de l'UE, il faut faire preuve de certitude, de détermination et d'engagement pour relever les défis de l'élargissement de l'UE.
En réalité, les décisions prises à Bruxelles, et notamment l'accord entre la France et l'Allemagne, insultent gravement l'avenir.
Plus grave : depuis Nice, la fuite en avant de l'Union européenne semble s'accélérer de sommet en sommet, comme s'il s'agissait pour l'Europe de tromper son angoisse, de se rasséréner dans le regard des autres.
Monsieur le Président, fidèles à une longue tradition de déclarations lénifiantes et démagogiques, les conclusions du dernier sommet de Bruxelles indiquent que l'Union élargie souhaite, je cite : "assurer la bonne marche de ses politiques au bénéfice de tous ses citoyens".
Il est clair cependant qu'au moins une catégorie de citoyens ne sera pas bénéficiaire de ces politiques après 2006, et ce sont les agriculteurs français.
En effet, le budget agricole sera à 25 le même qu'il est aujourd'hui à 15 et, de plus, de 2004 à 2013, les aides directes pour les PECO progresseront de 25 % à 100 % de ce que reçoivent aujourd'hui les agriculteurs des Quinze.
Monsieur le Président, le sommet de Bruxelles a surtout tourné autour de l'élargissement de l'Union européenne.
Le Parti conservateur britannique a toujours fermement exprimé sa volonté de voir l'Union européenne s'élargir à l'Est depuis la chute du mur de Berlin, il y a 13 ans.
En effet, le manifeste qui nous a permis d'être élus, mes collègues et moi-même, en 1999, indique clairement les raisons de notre soutien enthousiaste à ce processus.
L'Europe sera valorisée du fait de cet élargissement et je félicite la présidence danoise pour le talent et l'engagement dont elle a fait preuve pour arriver à ce résultat.
Cependant, étant donné que nous avons dû attendre 13 ans avant de savourer cet événement historique, j'insiste sur le fait qu'il ne faut pas traîner les pieds ni retarder le processus pour servir l'un ou l'autre intérêt.
Il faut absolument éviter de faire capoter les négociations budgétaires en remettant sur le tapis des problèmes résolus depuis longtemps, notamment le maintien de la compensation financière accordée au Royaume-Uni, approuvée à l'unanimité par les chefs de gouvernement à Berlin en 1999.
N'oublions jamais que les avantages de l'élargissement pèsent beaucoup plus que ces coûts.
Le même principe s'applique bien évidemment à l'Union européenne.
Je me félicite certes de l'enthousiasme de la présidence danoise, qui souhaite tracer une route allant de Copenhague à Copenhague, mais soyons clairs : Copenhague n'est pas la fin du processus mais plutôt, espérons-le, le début de la fin du processus.
Les pays candidats ont encore du pain sur la planche, nous devons penser au processus de ratification et le présent Parlement devra prendre très au sérieux son pouvoir d'approbation.
Par conséquent, il ne faut pas laisser croire aux pays candidats que le processus est terminé.
Permettez-moi de vous rappelez à tous que la Commission publiera un nouveau rapport d'avancement six mois avant la date de l'adhésion.
Je tiens également à féliciter la présidence danoise pour avoir établi un cadre indicatif en vue des futures dépenses agricoles, un cadre qui ne compromette en rien, la future réforme de la PAC, ni les futures discussions sur le financement de l'Union européenne, ni nos engagements commerciaux internationaux dans le cadre du cycle de Doha.
J'ai récemment représenté le groupe socialiste en Roumanie et j'ai vraiment été impressionné par les progrès réalisés par l'actuel gouvernement, lequel s'est finalement attaqué à certains problèmes.
Je me félicite de la décision du Conseil d'étendre les clauses de sauvegarde de deux à trois ans, même si les termes employés me préoccupent ; on parle en effet d'une entrée en application de ces clauses dès le premier jour de l'adhésion.
Dès lors, notre priorité absolue concernant la problématique de Kaliningrad est de garantir la souveraineté de l'État lituanien et son entrée dans l'espace Schengen.
Je tiens également à féliciter le Conseil pour avoir résolu les problèmes liés au financement de la fermeture de la centrale nucléaire d'Ignalina.
Monsieur le Président, il est merveilleux de voir l'élargissement en si bonne voie et de voir que la réforme de la politique agricole ne retardera pas l'entrée des dix premiers États.
Messieurs les Présidents, chers collègues, arrivés à ce stade du débat et compte tenu de ce qui a déjà été entendu, je dirai simplement, pour commencer mon intervention, que ce Conseil de Bruxelles fut un Conseil sans surprise aucune, ni mauvaise, ni bonne.
L'Europe des Quinze va donc accueillir dix nouveaux membres, à condition qu'ils soient dociles et qu'ils acceptent de faire ce que les Quinze ne font souvent pas eux-mêmes.
Et je le dis parce que je le pense, même si j'ai bien noté l'esprit d'ouverture du commissaire Verheugen.
Plus grave sans doute, cet élargissement aurait pu ou pourrait être un élément d'enrichissement par addition de nouvelles diversités apportées par ces dix nouveaux pays et une meilleure prise en compte, en parallèle, des diversités des Quinze.
Seuls, finalement, comptent le marché et la libre concurrence.
Mais si dès maintenant la barre n'est pas redressée, on n'aura alors qu'un grand marché libéral soumis à une double contrainte, à savoir la contrainte politique américaine, d'une part, et la contrainte économique et financière mondiale, d'autre part.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, le Conseil de Bruxelles nous a, une fois de plus, offert un aspect politique négatif : deux États membres décident pour les autres, sans tenir compte de la contribution de tous au projet commun.
Par ailleurs, nous avons assisté à une décision nécessaire et attendue : l'élargissement à l'Est.
Comme vous l'avez signalé, Monsieur Prodi, l'élargissement est la solution et non le problème.
Ambition, oui, mais nous devons également admettre que nous avons besoin d'une plus grande contribution budgétaire qui reflète, dans toute sa dimension, le défi de cet énorme projet politique puisque rentabiliser au maximum le budget actuel ne sera pas suffisant.
Monsieur le Président, au Conseil européen de Bruxelles, le Président de la Convention est intervenu pour présenter la préparation de ce qu'il a appelé un "traité constitutionnel".
Monsieur le Président, le processus d'adhésion de 10 nouveaux États membres est presque achevé.
Ils savaient pourtant très bien que l'élargissement profiterait à notre sécurité et à notre prospérité.
Le président du groupe a fort justement relevé l'un ou l'autre point à ce sujet.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, le succès du sommet de Bruxelles a sans aucun doute été un succès grâce au compromis trouvé pour le financement agricole.
C'est un compromis avec lequel il est possible de vivre, mais qui ne remplace pas la réforme de la politique agricole européenne, comme cela a déjà été évoqué à plusieurs reprises.
Je voudrais vraiment vous inviter d'urgence, Monsieur le Président en exercice du Conseil, comme nous le déciderons également demain, à poursuivre le dialogue concernant la réforme de la politique agricole avec ce Parlement et aussi à ne pas laisser tomber la Commission et le commissaire responsable Fischler, lorsqu'il fait des propositions judicieuses.
Deuxièmement, la clause de sauvegarde, dont il a déjà été question, est un facteur important pour faire naître, dans nos pays également, la confiance dans le fait que les réformes et le processus de réforme seront poursuivis dans les pays candidats.
Ce gouvernement doit d'abord montrer qu'il est capable de changer les décisions du dernier Parlement, qu'il est capable de reconnaître les droits de l'homme et des minorités, et la Turquie doit montrer qu'elle est capable d'opérer un changement de gouvernement sans intervention militaire.
Il est important de montrer et de dire franchement en direction des Balkans - et Bruxelles a fait cela - que lorsque les pays sont prêts à opérer des réformes économiques, lorsqu'ils sont prêts à reconnaître les droits de l'homme et des minorités, lorsqu'ils sont prêts à prendre le chemin de la pleine démocratie, alors la possibilité d'entrer dans cette Union est également valable pour les pays des Balkans.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter la présidence danoise pour les conclusions du sommet de Bruxelles qui ouvrent la voie de l'adhésion à ces dix nouveaux pays au début 2004.
Ceci dit, il nous faut avant tout quelques explications quant aux éventuelles nouvelles obligations en matière de politique étrangère qui risquent de surgir du fait de l'élargissement.
Il convient de demander maintenant au Président de la Commission si cette réforme est toujours en cours et ce qu'il est advenu de la révision à mi-parcours.
Je pense maintenant à l'avenir et je souhaite reprendre le point de M.
Et, au moins jusqu'en 2013, le Parlement lui-même doit être impliqué dans la négociation de ces perspectives financières une fois les négociations sur les rails.
En ce qui concerne Chypre, je souhaiterais entendre clairement que ni la Commission, ni le Conseil n'ont l'intention de fixer une date pour l'ouverture des négociations.
Il faut que les critères politiques et économiques de Copenhague soient mis en ?uvre d'une manière équitable et complète.
Peut-être incombe-t-il avant tout aux États membres, et non aux autres pays, de décider d'une date pour le démarrage des négociations avec la Turquie ?
Dire que tout le monde est le bienvenu ne suffit pas car j'estime que l'élargissement de l'UE a ses limites et qu'il faut y réfléchir dès maintenant.
Treize ans après la chute du mur de Berlin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, bravo pour cette avant-dernière marche franchie qui permet à notre Europe de réconcilier son histoire et sa géographie.
Mais nous manifestons notre inquiétude quant à l'impact de cet accord sur la nécessaire réforme de la politique agricole commune.
Celle-ci ne peut pas attendre 2007, car alors elle accroîtra l'injustice et incitera les nouveaux pays membres au productivisme.
Elle est d'autant plus nécessaire qu'à compter de 2007 le budget de l'agriculture sera en baisse.
C'est pourquoi nous réaffirmons notre soutien aux propositions du commissaire Fischler et nous soutenons l'idée d'une révision à mi-parcours qui, seule, permet de redéfinir les perspectives d'avenir pour l'ensemble des agriculteurs, et pas uniquement pour les grands céréaliers.
C'est la seule piste pour rendre cohérente notre politique agricole commune avec nos ambitions en matière d'aide au développement.
Au sujet de Kaliningrad : bravo pour le respect de la souveraineté de la Lituanie, mais ceci ne sera rien si l'Union n'utilise pas tous les moyens à sa disposition pour faire cesser la situation de non droit qui prévaut à Kaliningrad en raison d'une situation économique sinistrée.
Enfin, cohérents toujours, nous voulons une Union bâtie autour du principe de laïcité comme une école de démocratie et de tolérance.
Monsieur le Président, je félicite également nos collègues danois pour la manière dont ils ont traité ce dossier sur l'élargissement.
Le Président de la Commission a déclaré que le problème de la politique agricole commune avait été réglé.
Je crois que ce qu'il s'est passé en réalité, c'est que l'accord conclu entre le président Chirac et le chancelier Schröder est en quelque sorte venu perturber les plans de réforme proposés par le commissaire Fischler.
Enfin, permettez-moi de parler au nom de mes électeurs de la région d'East Anglia, dont beaucoup n'ont pas profité de la politique agricole commune étant donné que leurs types de culture n'ont jamais été subventionnés par l'Union.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais revenir à l'annonce faite par le président du Conseil selon laquelle de nouvelles décisions concernant la Turquie seraient à attendre de Copenhague.
Je veux faire quatre remarques à ce sujet, dont j'espère que vous pouvez tenir compte, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
Exprimé de façon plus simple, la Commission se rend compte en ce moment, et je pense, l'écrasante majorité du Parlement également, que trop peu de progrès ont été réalisés, qui offriraient la possibilité de conclure des accords concrets avec la Turquie concernant l'entrée en négociations.
Ils ont même rejeté de façon explicite, pendant la campagne électorale, pas mal de mesures de réforme demandées par nous.
Je vous souhaite à tous deux, Messieurs les Présidents, d'avoir beaucoup de succès dans cette tâche incroyablement difficile ! (Applaudissements) Monsieur le Président, ce sommet remarquable a livré un résultat remarquable car les dix pays candidats nominés par la Commission ayant été "reçus", les négociations peuvent être menées à terme et nous respectons le calendrier arrêté jusqu'à 2004.
En Slovaquie, pays dont j'ai la charge, on a accueilli avec un grand soulagement la conclusion des événements de ces dernières semaines - en ce compris, bien entendu, le référendum irlandais.
Comme l'a très justement fait remarquer le président Prodi il y a un instant, l'élargissement ne peut mener à l'exclusion.
L'accord sur les aspects financiers de l'élargissement a permis de lever le dernier obstacle sur le chemin de la conclusion des négociations d'adhésion avec dix pays à l'occasion du Conseil européen de Copenhague en décembre.
Je me félicite également du fait que, concernant la question sensible du financement futur de la politique agricole commune, les dirigeants de l'UE se soient mis d'accord pour que la stabilité des paiements directs versés aux agriculteurs dans les États membres existants soit maintenue jusqu'en 2006.
Je terminerai non seulement en félicitant une nouvelle fois la présidence danoise dont la confiance s'est révélée légitime, mais également en lui souhaitant le même succès pour le Conseil de Copenhague.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne est maintenant un fait.
La monnaie unique, l'élargissement, les efforts déployés pour mettre sur pied une politique de défense et de sécurité commune et les travaux effectués en ce moment par la convention montrent clairement que l'Europe bouge et qu'elle bouge de façon dynamique.
Et c'est le secteur agricole, la PAC, avec son expérience et sa cohérence, qui a constitué le point de référence de la politique européenne par opposition à la politique nationale depuis le début de la CEE jusqu'à aujourd'hui.
L'élargissement doit contribuer au renforcement de cette politique commune et non remettre en cause le compromis atteint, que ce soit entre les 15 ou les 25 membres de l'Union.
L'élargissement constitue une contribution on ne peut plus effective à l'avenir de l'Europe et son importance sera de plus en plus visible chaque jour.
Je suis convaincu qu'à un moment donné, que ce soit avant ou après l'intégration, cette évolution contribuera à résoudre le problème politique qui entoure Chypre depuis des années.
Les 40 milliards d'euros que l'Union européenne dépense chaque année pour la PAC constituent une manière assez onéreuse de créer des distorsions au sein de notre secteur agricole.
L'intérêt et la responsabilité du Royaume-Uni sont spéciaux dans ce domaine.
Après tout, c'est le Premier ministre britannique qui a donné son feu vert à cette malencontreuse politique en 1998 et il a promis aujourd'hui de débloquer une bonne partie des forces armées britanniques, déjà débordées, pour combler les lacunes qui existent du fait du manque total de volonté, témoigné par la plupart des autres pays européens, de renforcer de manière notable leur potentiel de défense.
Merci, Monsieur le Président.
J'ai hâte de poursuivre les discussions lors du grand débat sur l'élargissement qui aura lieu le 19 novembre au sein de cette Assemblée.
En ce qui concerne l'élargissement, je voudrais remercier l'Assemblée pour ses nombreuses remarques positives sur les efforts fournis jusqu'ici par la présidence et sur le déroulement du sommet de Bruxelles.
Une volonté politique considérable est nécessaire, mais je tiens à souligner que la réunion du Conseil européen m'a convaincu de l'existence de cette volonté politique, tout comme l'a fait le débat de cette Assemblée aujourd'hui : il existe dans l'Union européenne une volonté politique forte en faveur de l'élargissement.
Toute une série de questions ont été soulevées et je n'ai pas le temps de répondre à toutes.
Cela signifie que la Turquie pourra obtenir une date pour le début des négociations d'adhésion quand elle remplira les critères politiques.
Mais il est également important de souligner que les critères politiques doivent être respectés totalement pour que le pays puisse obtenir une telle date.
La Turquie ne doit pas être évaluée selon d'autres critères que les autres pays candidats.
La Turquie doit être traitée exactement de la même manière que les autres pays candidats.
La Commission a clairement indiqué dans son rapport régulier que la Turquie ne remplissait pas encore les critères politiques.
Maintenant, nous allons bien évidemment suivre de très près l'évolution politique en Turquie après les élections, et nous devrons ensuite trouver une solution équilibrée lors du sommet de Copenhague.
Je trouve qu'il est trop tôt pour donner une réponse définitive quant à la décision qui sera prise à Copenhague, mais je voudrais souligner que, pour obtenir une date, la Turquie doit remplir les critères comme tous les autres pays candidats.
Le deuxième sujet qui a été évoqué par plusieurs intervenants concerne l'agriculture et le budget.
La réponse est très simple : c'était une condition pour que la présidence et la Commission aient un mandat pour conclure les négociations avec les pays candidats, car certains pays avaient exigé que l'on adopte une décision concernant les perspectives financières à long terme.
Le Conseil continuera de discuter de la révision à mi-parcours de la politique agricole effectuée par la Commission.
Des questions ont également été soulevées en ce qui concerne les clauses de sauvegarde.
Je tiens à souligner qu'il existe deux types de clauses de sauvegarde.
Il existe une clause de sauvegarde générale ainsi que deux clauses de sauvegarde spéciales.
Les deux clauses de sauvegarde spéciales concernent le marché intérieur et les affaires juridiques et intérieures.
Quant aux clauses de sauvegarde spéciales, elles ne peuvent être appliquées qu'à l'égard des nouveaux États membres mais il est important de savoir que l'existence de ces clauses de sauvegarde vise précisément à éviter d'y avoir recours ; elles ne seront appliquées que si les nouveaux pays ne respectent pas l'acquis qu'ils se sont engagés à respecter et comme nous nous attendons à ce qu'ils respectent cet acquis, ces clauses de sauvegardes ne seront sans doute pas appliquées.
Concernant la clause de sauvegarde générale, je voudrais souligner qu'elle existait déjà lors des précédents élargissements de l'UE.
Il y a toujours eu des clauses de sauvegarde.
Lorsque mon propre pays, le Danemark, est devenu membre de la Communauté européenne à l'époque, il y avait une clause de sauvegarde d'une durée de 5 ans !
Lorsque l'Espagne et le Portugal sont entrés dans l'UE, il y avait une clause de sauvegarde d'une durée de 7 ans.
Lors de l'adhésion de la Suède, de la Finlande et de l'Autriche, il y avait une clause de sauvegarde d'un an.
Les clauses de sauvegarde ne nous sont donc pas inconnues et il n'est donc pas question de discrimination envers les nouveaux États membres.
Nous ne cédons pas aux pressions, mais je dois aussi dire que je ne veux pas passer mon temps à discuter du lieu où un sommet doit se tenir.
Mais nous avons évidemment tous intérêt à trouver une solution conjointement avec la Russie, car il est dans notre intérêt de développer un partenariat stratégique fort entre l'Union européenne et la Russie.
Nous devons tenter de trouver une solution raisonnable au transit entre la Russie et Kaliningrad, mais cette solution doit respecter la souveraineté de la Lituanie.
La présidence danoise veille à cela.
Avec ce débat sur l'avenir de l'Europe, une proposition de cadre pour un nouveau traité et la possibilité de conclure les négociations d'adhésion avec 10 nouveaux États dans un peu plus d'un mois, nous nous trouvons au c?ur de décisions essentielles et au début d'une nouvelle ère de l'histoire de l'Europe.
Le Parlement européen, la Commission et la présidence ont lutté ensemble pour l'élargissement.
Les discussions et les questions ont porté sur des problèmes connexes et sur les progrès que nous devons faire à l'avenir.
Ce genre d'unanimité est extrêmement rare.
Je suis tout à fait d'accord : nous n'avons pas parlé longtemps des Balkans mais notre politique de processus d'association et de stabilisation, de relations et d'aide continues vise justement l'objectif à long terme d'intégrer les Balkans dans l'Union.
Il faudra du temps, et le processus sera surtout différent d'un pays à l'autre - parce que, à les suivre de très près, nous voyons qu'ils n'avancent pas tous au même rythme -, mais les Balkans sont sous notre responsabilité ; ils le sont de plus en plus, nous en sommes conscients et nous agissons en conséquence.
Le rapport de la Commission est très spécifique et très clair et nous devons donc être cohérents sur la position que nous adoptons.
En ce qui concerne Kaliningrad, je n'ai rien à dire, sauf que nous nous engageons à respecter la position de la Lituanie et ses droits en tant que nouvel État membre.
Tout notre travail, y compris les difficiles négociations, ont pris autant de temps parce que nous avons justement voulu respecter ces principes.
La Commission condamne sans équivoque et sans réserves tout acte de terrorisme, à commencer par l'épisode tragique du théâtre de Moscou.
Nous disons tout aussi clairement que la lutte contre le terrorisme ne peut être menée aux dépens des droits de l'homme.
Du côté russe, on a également enregistré un engagement à prendre un certain nombre de mesures pour améliorer la situation des droits de l'homme sur le terrain, notamment la réduction du nombre de soldats, la fin des opérations de ratissage et, je le répète, la présence de procureurs pendant les opérations militaires.
Cela a été confirmé par plusieurs déclarations et nous devons insister pour qu'au moins cela se concrétise.
En outre, deux membres du personnel d'une ONG, l'une européenne et l'autre locale, capturés il y a quelques semaines sont encore prisonniers.
Enfin, nous devons sans cesse rappeler qu'il n'y a pas d'autre issue à la question tchétchène que la solution politique.
Après Bruxelles, la réforme de la politique agricole reste sur la table.
De plus, le commissaire Fischler participera entre autres à un débat qui se tiendra dans cette salle.
Monsieur le Président, j'ai posé une question tout à fait spécifique quant à la menace persistante d'un référendum aux Pays-Bas et aux conséquences d'un résultat négatif dudit référendum, en comparaison avec ceux qui se tiendront dans les pays candidats.
Comme il faut la ratification de tous les États membres, un référendum signifie que les Pays-Bas ne ratifient pas et bloquent donc le processus : c'est évident.
Monsieur le Président, j'essaierai d'être bref en ce qui concerne les deux sujets que m'a soumis la Présidence du Parlement, étant entendu que vous avez déjà consacré une bonne séance à débattre d'un sujet aussi brûlant que l'élargissement de l'Union européenne, sans doute le sujet le plus important actuellement inscrit dans tous nos agendas.
On m'a proposé d'évoquer deux points fondamentaux : la situation au Moyen-Orient d'une part et la politique par rapport à l'Irak d'autre part.
Monsieur le Président, il m'incombe d'évoquer, en ce jour très particulier, deux sujets qui font la une des journaux en ce moment.
Au Moyen-Orient, vous le savez tous, une décision rapide - et pour certains peut-être inattendue - du Premier ministre Sharon a entraîné le changement de gouvernement et la tenue d'élections anticipées en Israël à la fin du mois janvier.
En ce qui concerne la situation en Irak, en ce moment même s'ouvre à New York le débat sur la résolution du Conseil de sécurité relative à l'Irak.
J'évoquerai donc ces deux sujets en gardant à l'esprit les limitations auxquelles nous sommes confrontés en ce moment.
Vous n'ignorez pas que ce processus prévoyait - cela a été publié depuis la réunion de septembre - trois phases : une première phase, qui s'étale sur cette fin d'année et le début de l'année prochaine, comprend des élections en Palestine et la résolution des problèmes de réformes internes et des problèmes humanitaires qui, malheureusement, subsistent toujours.
Nous souhaitons, en tant qu'Européens, que ce processus se maintienne, et nous souhaitons continuer à être impliqués dans le processus que nous avions entamé il y a peu à New York au sein du Quatuor.
Il me semble fondamental, du point de vue de la politique palestinienne, de voir comment s'est mis en place un débat de fond, positif et constructif sur le sens stratégique de l'intifada.
Si la violence disparaît de l'esprit des gens, cela vaut plus que toutes les infrastructures de sécurité que l'on peut déployer sur le terrain.
Le deuxième point important dans le camp palestinien est le changement de gouvernement de l'Autorité palestinienne que le président Arafat a effectué et qui a été soutenu par l'assemblée législative palestinienne.
Je voudrais souligner, à propos de ce changement de gouvernement, deux points très importants : tout d'abord, la personnalité du ministre des Finances, en poste depuis le premier changement de gouvernement.
Cet homme bénéficie de l'approbation, du consensus, du soutien de la communauté internationale et des institutions financières internationales.
Ensuite, le changement de ministre de l'Intérieur, c'est-à-dire du ministre responsable de la sécurité.
Il me semble que ce changement va jouer un rôle déterminant en matière de sécurité, qui reste un des points majeurs du problème, et qu'il permettra de trouver une formule de développement et de solution le plus rapidement possible.
Le troisième point que je voudrais souligner, Mesdames et Messieurs, relève des aspects humanitaires.
La situation des citoyens palestiniens reste, sans l'ombre d'un doute, dramatique du point de vue humanitaire.
Nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir dans le cadre de l'Union européenne et dans le cadre du Quatuor pour que les ressources qui reviennent à l'Autorité palestinienne et qui sont, pour l'instant, toujours aux mains du gouvernement israélien, soient immédiatement restituées à l'Autorité palestinienne, qu'elles soient restituées mois par mois, de sorte que le ministre des Finances puisse établir un budget digne de ce nom, en connaissant le volume dont il dispose au début de chaque exercice mensuel.
Du point de vue israélien, je vous signalerais que j'ai eu cet après-midi une conversation téléphonique avec le nouveau ministre des Affaires étrangères, M.
Au terme de ces primaires, nous saurons quels seront les candidats en lice pour les élections qui auront lieu le 28 janvier.
Cependant, le fait qu'il y ait des élections - j'insiste - ne doit pas nous ralentir dans notre ambition : la paix juste dans ce territoire tant aimé des citoyens européens.
L'Union européenne, depuis la première réunion informelle des ministres des Affaires étrangères sous la présidence danoise, a maintenu une position claire comprenant trois éléments fondamentaux : l'objectif de cette opération en Irak, la manière dont elle doit être mise en ?uvre et les grandes préoccupations quant à ses conséquences.
Notre objectif devait être - et il doit toujours être - de débarrasser l'Irak de ses armes de destruction massive.
Nous avons toujours dit - nous continuerons à le dire et, heureusement, il en a toujours été ainsi - que c'est au sein des Nations unies que ce débat devait avoir lieu.
Heureusement, le 12 septembre, même le président des États-Unis a accepté que le débat sur ce problème extrêmement important soit tenu au sein des Nations unies, et nous nous réjouissons que, depuis le 12 septembre jusqu'à aujourd'hui, des négociations très sérieuses ont eu lieu entre tous les membres du Conseil de sécurité pour parvenir à une résolution qui pourra bientôt, nous l'espérons, être approuvée à l'unanimité.
Ce serait la plus grande victoire pour la légitimité des Nations unies et, par conséquent, une victoire pour tous ceux qui croient au multilatéralisme et au rôle important du Conseil de sécurité des Nations unies.
Comme vous le savez, la résolution qui fait pour l'instant l'objet du débat est longue ; les éléments fondamentaux en sont les suivants : tout d'abord, la confirmation que l'Irak ne respecte pas, en ce moment, les résolutions du Conseil de sécurité ; le second élément majeur est que l'on donne à l'Irak la possibilité de respecter toutes les résolutions ; ensuite, il n'y a, en ce moment et dans cette résolution, aucune possibilité d'automatisme quant à une action d'ordre militaire ; et enfin, l'Irak sera prié de remettre dans un délai de 30 jours un rapport sur les armes de destruction massive qu'il possède et de laisser immédiatement les inspecteurs, menés par M.
Mesdames et Messieurs, je ne peux vous en dire davantage en ce moment, dans l'attente des événements qui pourraient se produire par rapport à l'Irak dans les prochaines heures.
Le débat sur la résolution pourrait se terminer aujourd'hui et le vote se tenir aujourd'hui ou demain.
En ce qui concerne le Moyen-Orient, j'insiste sur le fait que pour nous, Européens, le processus de paix et le problème du Moyen-Orient restera une des priorités de notre politique extérieure et de sécurité.
Je voudrais ajouter que, d'une certaine manière, le fait que les élections en Israël ont été avancées d'octobre prochain à janvier peut également être considéré comme un point positif, car il nous permettra d'entamer avant tout le processus qui doit nous mener à la phase de négociation finale visant la création des deux États tant attendus.
Mesdames et Messieurs, je n'ai rien à ajouter pour l'instant.
Je voudrais, si toutefois la présidence me le permet, ajouter que nous travaillerons sans relâche sur ces deux sujets dont le caractère fondamental ne vous échappera pas.
Rien de plus efficace à cette fin que le dialogue et, par conséquent, l'Union européenne maintiendra un dialogue intense avec la Ligue arabe et avec l'Organisation de la conférence des États islamiques.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, je pense vous avoir dressé le bilan de la situation en ces moments particuliers, témoins d'événements qui se déroulent au Moyen-Orient et en Irak pour que vous disposiez d'un maximum d'informations ; je suis à votre disposition pour répondre à toutes vos questions.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais ici prendre position au nom de la Commission et en tant que suppléant du commissaire Patten, qui se fait excuser, sur la situation actuelle au Moyen-Orient et sur les activités de la Commission à cet égard.
Je voudrais vous féliciter, Monsieur Solana, pour le travail que vous avez accompli contre la montre et dans les pires conditions imaginables, et vous promettre le soutien continuel de la Commission.
La feuille de route souhaitée doit contenir des calendriers clairs et avoir pour but le résultat tracé dans la déclaration du Conseil de Séville, c'est-à-dire la création d'un État palestinien viable.
Un assouplissement des limitations de mouvements et un accès facilité aux organisations d'aide humanitaire pourraient renforcer cette tendance positive.
Le dernier remaniement du gouvernement israélien a provoqué un glissement marqué vers la droite.
Comme d'habitude, la feuille de route demeure une initiative internationale qui promet des chances de succès à long terme dans le sens d'une solution à deux États.
Il reste à espérer que le nouveau cabinet palestinien poursuive le travail de réforme entamé et que, avec l'aide de la communauté internationale, non seulement il l'approfondisse mais qu'il puisse également l'utiliser pour améliorer sensiblement la situation de la population.
Les premiers résultats du processus de réforme ont été principalement atteints dans le domaine de l'administration financière.
Les conditions liées au soutien budgétaire de fonds de l'UE ont abouti à une consolidation, à un contrôle et une transparence améliorés de la gestion financière palestinienne.
De plus, la Commission collaborera étroitement avec le nouveau ministre palestinien des Finances, Salam Fayad, et elle exercera une influence positive sur le processus de réforme grâce à de nouvelles conditions.
La Commission et les États membres s'impliquent totalement dans les préparatifs des élections et s'efforcent de garantir l'aide adéquate au moment où elles auront lieu.
Ni les efforts internationaux déployés pour établir une feuille de route promise au succès, ni les efforts de réforme de l'Autorité palestinienne n'ont toutefois encore donné lieu à une amélioration de la situation sur place.
Ni le besoin de sécurité de la population israélienne, ni l'exigence de la population palestinienne de parvenir à une vie quotidienne plus normale, de mettre fin à la limitation de leur liberté de mouvement et d'améliorer les conditions de vie catastrophiques n'ont encore pu être satisfaits.
Comme vous le savez certainement, la Commission a demandé que l'on libère de la réserve d'urgence 50 millions d'euros afin de pouvoir mettre une aide supplémentaire à la disposition des villes et des villages coupés du monde extérieur.
La décade écoulée, commencée sous le choc de la prise d'otages à Moscou, a été marquée par sa fin tragique le 26 octobre, mais aussi par une aggravation des alarmes suscitées par l'instabilité politique croissante au Proche-Orient et par la perspective toujours débattue à New York d'une guerre possible avec l'Irak.
Au Proche-Orient, dans le même temps, nous avons vu au fil des derniers jours, et quasiment heure par heure, s'installer un chaos politique qui ne peut, à l'évidence, servir la cause de la paix.
Et le fait qu'à cette occasion ait pu être maintenu le ministre des Finances - vous vous en êtes réjouis - mais qu'ait pu être mis à l'écart l'ancien ministre de l'Intérieur, qui avait eu le courage d'appeler à l'arrêt des violences d'où qu'elles viennent, constitue au contraire à nos yeux un signal très inquiétant de ce que les faucons pourraient l'avoir emporté dans ce nouveau Cabinet sur les artisans de la paix.
Ce fut ensuite en Israël l'installation d'une crise gouvernementale, laquelle vient de se traduire par la dissolution de la Knesset et par l'annonce d'élections anticipées qui pourraient se dérouler avant même la date du 28 janvier aujourd'hui annoncée.
Nous nous félicitons qu'à l'occasion de cette crise, le Premier ministre Ariel Sharon n'ait pas cédé à la surenchère d'une extrême droite qui entendait dénoncer les accords d'Oslo, expulser Arafat et refuser la création d'un État palestinien.
Enfin, c'est cette même voix apaisante dont on peut espérer qu'elle sera entendue dans les heures à venir au Conseil de sécurité des Nations unies, après six semaines, vous l'avez dit, de difficiles négociations, pour la rédaction d'une résolution qui place l'Irak devant ses responsabilités, mais offre encore la perspective d'une solution qui ne passe pas obligatoirement par le recours aux armes. (Applaudissements) Monsieur le Président, je vous saurais gré d'émettre l'avertissement sur le temps de parole en début de débat, et d'en aviser également la Commission et le Conseil, afin de le répartir équitablement.
Monsieur Solana, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je souhaiterais tout d'abord signaler, en ce qui concerne la situation au Moyen-Orient et après l'escalade que nous avons connue ces derniers mois, que l'information de M.
Je terminerai par un bref commentaire sur la situation en Tchétchénie.
Mon groupe soutient pleinement ce que dit le Parlement dans sa résolution, c'est-à-dire une condamnation absolue de l'attaque terroriste, une expression de solidarité avec les victimes, une critique du comportement de l'État russe par rapport à la vie et à la sécurité de ses propres citoyens et le besoin, en dehors de ce contexte, d'inscrire à l'ordre du jour du prochain sommet avec la Russie l'importance de trouver une solution négociée.
Monsieur le Président, mon groupe condamne sans réserves toutes les formes de violence au Moyen-Orient.
Ceux qui espèrent en l'avenir ont quelque chose à perdre et sont donc prêts à se battre pour la paix, plutôt que de patauger dans le statu quo ou, pire encore, de penser que la violence constitue une solution.
Tout d'abord, l'Autorité palestinienne doit agir avec bien plus de vigueur contre les attentats suicides.
En outre, l'Autorité palestinienne doit engager des réformes et bannir la corruption, afin que la population palestinienne ait elle aussi confiance en ses dirigeants.
L'occupation et les implantations demeurent les principaux obstacles à une paix véritable et à la sécurité pour tous.
Enfin, une remarque sur les élections à venir.
Jusqu'à présent, aucune des deux parties n'a malheureusement avancé un plan de paix satisfaisant.
Il y a plus de vingt ans !
Beaucoup plus récemment, en mars 1999, la déclaration du Sommet de Berlin reconnaissait explicitement le droit des Palestiniens à un État.
Mais aujourd'hui, alors que la situation empire de jour en jour dramatiquement, que les accords d'Oslo sont enterrés, piétinés, qu'à la radicalisation des occupants répond la radicalisation d'une partie des occupés, comment comprendre le silence des Quinze à Bruxelles ?
Le jeudi de notre prochaine session, nous serons à la veille du 35ème anniversaire de la fameuse résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies qui constitue, dans ce conflit, l'une des références majeures de la communauté internationale.
Associons-y également des jeunes partisans de la paix, des jeunes Européens, des jeunes Palestiniens, des jeunes Israéliens, de ceux qui viennent de se rassembler en masse samedi dernier à Tel Aviv pour la commémoration de l'assassinat d'Itzhak Rabin.
Chacune de nos institutions pourra affirmer ainsi en toute clarté ce qui, pour elle, en vertu du droit international et de nos valeurs communes, n'est pas acceptable, et, à l'inverse, quel projet de paix juste et durable nous souhaitons élaborer.
Les deux choses sont vraies.
Donc, de demander l'entrée des inspecteurs et des organisations non gouvernementales pour inspecter la réalité démocratique ou non, la relation entre le peuple irakien et Saddam Hussein, est aussi une nécessité.
L'Europe doit condamner les attentats, l'Europe doit participer à des actions antiterroristes et l'Europe doit dire non à toutes les velléités totalitaires, même s'il s'agit d'une puissance comme la Russie.
Si l'Europe se tait face à Poutine le 11, alors l'Europe n'aura pas eu la lucidité et la force de défendre la démocratie.
Monsieur le Président, Monsieur Solana, je serai très bref parce que je crois que nous aurons l'occasion de mener un débat approfondi sur la Russie, et donc sur la Tchétchénie, à Strasbourg.
Monsieur le Président, Monsieur Solana, Monsieur le Commissaire, dans les prochaines heures, le Conseil de sécurité - comme cela a déjà été dit - se prononcera sur la résolution sur l'Irak.
Il ne peut y avoir aucun doute quant au fait que l'Irak doit respecter toutes ses obligations sans condition.
Saddam Hussein a prouvé à plusieurs reprises qu'il était prêt à faire usage de ces armes contre sa propre population.
La persécution brutale des chiites dans le sud du pays n'est pas non plus un secret.
Quelles qu'elles soient, les armes de destruction massive seront uniquement considérées comme une menace incalculable pour la communauté internationale si les dirigeants qui en ont le contrôle sont eux-mêmes imprévisibles et menaçants.
Si quelqu'un souhaitait aujourd'hui effectuer une visite politique en Irak, il ne pourrait s'agir que des inspecteurs en désarmement et de personne d'autre - cette remarque concerne la visite superflue, à l'encontre des intérêts autrichiens, du gouverneur de la Carinthie Jörg Haider, qui, malheureusement, a pu se rendre pour la troisième fois en Irak !
Le risque doit également pouvoir être calculé.
Monsieur le Président, en ce qui concerne l'Irak, le groupe socialiste veut rappeler que ni les États-Unis, ni la Chine, ni aucun autre pays n'a le droit d'entamer une guerre unilatérale à grande échelle en quelque point du monde.
Nous devons avant toute chose renforcer la coalition contre le terrorisme.
Il est donc grand temps que l'Europe ne se contente plus de financer le processus de paix et qu'elle y prenne une part active et réelle.
Forts de notre tradition européenne, nous devons montrer que la violence n'est pas une solution et que la paix ne doit pas émaner du sommet mais, bien davantage, de la base.
Nous devons dès lors veiller à ce que l'opinion publique réprouve toute forme de violence aveugle, afin que les actes terroristes ne contrecarrent plus les pourparlers de paix.
En la matière, l'Europe peut et doit jouer un rôle moteur.
Nous devons conférer à notre importante aide humanitaire une dimension plus politique en faisant comprendre aux peuples palestinien et israélien qu'ils ne peuvent demeurer des ennemis éternellement.
Une présence politique plus importante et régulière s'impose donc plus que jamais dans la région.
Monsieur le Président, la situation au Moyen-Orient demeure une préoccupation essentielle et nous devons tout faire, absolument tout ce qui est en notre pouvoir afin d'empêcher le pire, à savoir la guerre.
La possibilité pour les États-Unis d'utiliser leur formidable supériorité militaire pour asseoir leurs intérêts économiques dans la région risque de l'emporter sur toute autre considération.
Cette guerre, si elle a lieu, aura des conséquences terribles, même s'il faut rappeler que la guerre contre le peuple irakien n'a jamais cessé, ce peuple pris en otage par un embargo qui tue d'abord les enfants et les faibles et préserve Saddam Hussein et sa famille.
La logique de guerre du président américain nourrit la logique de guerre d'Ariel Sharon contre l'avis du peuple palestinien, mais aussi contre la sécurité de son propre peuple.
Dans cette situation, les peuples d'Europe, comme celui des États-Unis, doivent compter sur eux-mêmes, car malgré leurs déclarations, si Bush persévère dans son funeste projet, nos gouvernements lui apporteront aide et soutien comme ils l'ont toujours fait, parce qu'ils n'oseront pas faire autrement.
Cela passe par une logique radicalement nouvelle de réponse aux besoins plutôt qu'aux profits, parce que c'est l'unique chemin pour une vraie justice, seule garante de la paix.
Les gens et les peuples qui n'ont rien d'autre à perdre que leur vie seront prêts à la sacrifier pour une vie future faite de dignité et de liberté.
Il est à espérer qu'il sera un jour condamné mais nous ne devons pas fournir d'alibi à une guerre pour le pétrole et l'Europe doit être très claire à cet égard vis-à-vis des États-Unis.
Et dans la résolution du Conseil de sécurité que vous avez retracée devant nous, il y a quelque chose qui manque singulièrement, à savoir : que fait-on du blocus si par hasard l'Irak accepte encore une fois, comme il l'a fait pendant des années, la présence des observateurs de l'ONU ?
En réalité, Monsieur le Président, la guerre a commencé.
Le 10 octobre, l'aéroport de Bassora a été bombardé trois fois.
La guerre a déjà commencé.
Monsieur le Président, si jusqu'à présent l'absence de volonté politique du gouvernement Sharon récemment démis et son recours à l'argument sécuritaire comme prétexte ont empêché la reprise du processus de paix, celui-ci pourrait être maintenant entièrement gelé.
La politique du recours à la force dans les territoires occupés n'est pas venue à bout du terrorisme et a coûté à Israël le plus grand nombre de vies humaines depuis la guerre du Liban.
La situation économique, nous ne l'ignorons pas, est désastreuse.
Les partisans de la paix doivent faire un effort considérable pour convaincre la majorité de leurs concitoyens que l'amélioration de la situation économique et sociale dépend, précisément, de la reprise d'une négociation politique avec les Palestiniens ; qu'il est nécessaire d'encourager un nouvel accord national pour parvenir à un bon accord avec eux.
Les Palestiniens, quant à eux, doivent comprendre que l'absence de terrorisme en Israël aidera ces partisans de la paix.
La radio israélienne annonçait hier que le Fatah et le Hamas se réuniraient la semaine prochaine au Caire pour négocier la fin des attentats suicides en Israël commis par le Hamas.
L'Union européenne doit soutenir activement ces partisans de la paix.
Monsieur le Président, Monsieur Solana, Monsieur le Commissaire, les images de la prise d'otages de Moscou nous ont tous bouleversés et il convient d'établir clairement qu'une prise d'otages ne peut en aucun cas se justifier.
Si les déclarations des témoins sont exactes, déclarations selon lesquelles les preneurs d'otages étaient toujours inconscients lorsqu'ils ont été tués, cela représenterait alors une violation évidente de tout système juridique et devrait être condamné !
Je pense que la tâche de l'Union européenne consiste à soutenir la Russie, à lui accorder de l'aide afin de lancer le plus vite possible un processus de paix.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, Monsieur le Commissaire, je ne m'associe pas aux paroles tranquillisantes sur la situation en Palestine parce que, d'une part, les nouvelles désignations au sein du gouvernement palestinien ne renforcent pas selon moi le poids de ceux qui travaillent sincèrement pour la paix et parce que, d'autre part, il y a un risque que l'Europe doit absolument éviter.
Je voudrais qu'il y ait une transparence maximale dans la distribution de ces aides et dans leur gestion, parce que l'expérience nous a enseigné que très souvent, ces aides sont accordées dans certains objectifs - et si ce sont des objectifs humanitaires, je les partage, nous les partageons tous -, mais qu'elles prennent ensuite une autre direction.
La situation de ces pays et, en particulier, la situation dans laquelle se trouve encore la Palestine - une situation politique et sociale d'antagonisme entre groupes et de conflits - est telle qu'elle donne à penser que ces aides pourraient prendre des directions comme celle, par exemple, du Hamas, se transformant donc, d'aides humanitaires, en aides au terrorisme.
En revanche, en ce qui concerne la politique européenne vis-à-vis de l'Irak, je pense que nous ne devons pas nous limiter à une action purement diplomatique, mais aussi recourir, en rappelant les engagements pris après le 11 septembre, à tout le potentiel des services secrets pour aller au fond du problème et attaquer le terrorisme à ses racines, lesquelles se trouvent en Arabie saoudite et dans les États du Golfe.
Quoi qu'il en soit, la situation au Moyen-Orient et au Proche-Orient réclame plus que jamais notre vigilance.
Pour les élections palestiniennes, nous devons soutenir cette volonté du peuple palestinien d'avoir des dirigeants politiques représentatifs et dotés d'une légitimité démocratique renforcée - que nous devrons dès maintenant reconnaître - et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que ces élections puissent se dérouler correctement.
Pour ce qui est des élections israéliennes, il me semble qu'elles représenteront plus pour moi une source d'inquiétude que d'espoir.
Ces élections sont certes une possibilité pour la société civile israélienne de montrer sa volonté de paix dans cette région meurtrie de part et d'autre.
Monsieur le Président, je tenterai d'être bref afin de respecter le temps que la Présidence a, généreusement, accordé à tous les orateurs.
Je voudrais souligner une fois de plus, en ce qui concerne le Moyen-Orient, que nous devrions essayer, chaque fois que nous nous réunissons au Parlement, de ne pas commencer tous les jours depuis le début et de partir du principe que, tous ici, nous croyons fondamentalement qu'un peuple souffre, qu'un peuple va mal depuis plusieurs années, que ce problème doit être résolu et qu'il faut essayer d'apporter des solutions.
Que souhaitons-nous ? À court terme, nous souhaitons qu'il y ait deux États capables de cohabiter démocratiquement, côte à côte, dans la paix et la prospérité.
Il s'agit de résoudre les problèmes.
Tout le monde en convient, parmi les Palestiniens et parmi les couches les plus intelligentes de la population israélienne, qui comprennent également l'importance de ce rôle.
Cependant, il nous faut reconnaître qu'il subsiste un risque d'armes de destruction massive et que ce problème ne concerne pas qu'un seul pays.
C'est dans notre intérêt et c'est une obligation en tant que pays civilisés.
Lundi, comme vous le savez tous, un sommet se tiendra ici, à Bruxelles, qui traitera de tous ces problèmes en la présence du président Poutine.
Merci beaucoup, Monsieur Solana.
Le débat est clos.
Sans vouloir procéder à un rappel historique exhaustif des différentes étapes de la politique agricole commune et des réformes successives auxquelles l'Union européenne a procédé, permettez-moi néanmoins de vous rappeler que le Conseil européen a précisé, lors du sommet de Berlin, les lignes directrices applicables pour la période 1999-2006.
Je vous rappelle que le Conseil européen a invité la Commission à présenter en 2002 un rapport sur l'évolution des dépenses agricoles, assorti si besoin est de propositions appropriées.
C'est dans ce cadre que la Commission européenne a transmis au Parlement et au Conseil une proposition de réforme de la politique agricole commune, que le commissaire Fischler nous a présentée le 10 juillet dernier.
C'est donc sur cette base que la commission de l'agriculture a entamé une réflexion, laquelle a abouti à l'élaboration d'une résolution que j'ai l'honneur de vous présenter aujourd'hui.
Le débat fut dense.
Comme le démontrent les 388 amendements déposés par les membres de la commission, le compromis auquel nous avons pu aboutir a nécessité un effort de la part de tous, quels que soient leurs tendances politiques ou les intérêts nationaux défendus.
Et le vote, acquis à une très large majorité, démontre, s'il en était besoin, le souci de ses membres de dépasser les contingences politiques et nationales afin de pouvoir présenter une réflexion susceptible d'influencer les débats.
En premier lieu, elle vise à rappeler les principes fondamentaux de la politique agricole commune, notamment la solidarité financière, la nécessité d'un revenu équitable pour les producteurs et le maintien d'une protection aux frontières afin d'éviter les distorsions de concurrence.
D'autre part, à définir les principales orientations pour sa mise en ?uvre par une meilleure prise en compte des préoccupations exprimées par les citoyens européens en matière d'environnement, de protection de la santé, de qualité des aliments, du développement rural et du bien-être des animaux, tout en répondant aux demandes des agriculteurs en matière de rémunération de leur travail et de simplification dans la mise en ?uvre de la politique agricole, afin que les jeunes agriculteurs aient envie de s'installer.
C'est la raison pour laquelle le sentiment de la commission de l'agriculture est que sans que ne soient remises en cause les compétences des autres commissions concernées, toute adaptation de la PAC doit se situer dans une perspective budgétaire à long terme qui doit, en tout état de cause, aller au-delà de 2006, année au cours de laquelle devront être négociées de nouvelles lignes directrices.
Et cette convergence de vues entre la commission de l'agriculture et le Conseil témoigne de l'importance que revêt le maintien d'une politique agricole commune forte, convergente aux yeux de l'ensemble de nos concitoyens, et qui demande aujourd'hui à être validée.
Concernant la résolution qui vous est proposée : en premier lieu, les aides relatives à la gestion des marchés.
C'est pourquoi la commission de l'agriculture suggère un découplage partiel.
Enfin, les propositions de baisse des prix d'intervention suggérées n'apparaissent pas nécessaires dans le contexte actuel.
Et l'idée d'avancer, lors des travaux de la commission, l'instauration d'un découplage partiel permettrait aux producteurs de percevoir une aide de base fixe par exploitation ou par hectare, calculée sur les références historiques mais limitée à un plafond de 10 000 euros.
Le deuxième élément de la résolution est le renforcement du second pilier, afin de conforter certaines politiques relevant du développement rural.
La troisième orientation concerne la nécessité du strict respect par les producteurs bénéficiant des aides communautaires, tant de celles relevant du premier pilier que de celles relevant du deuxième pilier, des principes énoncés par les directives européennes en matière de protection de l'environnement et du bien-être des animaux.
le commissaire nous a rappelé tout cela au sein de la commission de l'agriculture du 5 octobre et la Commission européenne devrait soumettre prochainement des dispositions législatives qui devront répondre à l'ensemble de ces contraintes.
Le Conseil européen vient en outre de clarifier quelques questions budgétaires concernant cette future politique agricole commune.
Les décisions du sommet de Bruxelles sont particulièrement importantes parce qu'elles ont ouvert la voie, du côté des États membres, à la clôture des négociations sur l'élargissement et parce que les 15 chefs d'État et de gouvernement ont accepté la proposition de la Commission concernant l'introduction progressive des aides directes aux agriculteurs dans les nouveaux États membres.
Ce cadre comporte, d'une part, les dépenses des Quinze prévues pour 2006 et, d'autre part, les propositions financières pour 2006 concernant les dix nouveaux membres, en valeurs nominales.
Les conclusions de la présidence insistent sur le fait que les décisions de Bruxelles n'empêchent nullement de futures décisions concernant la politique agricole commune, pas plus que la révision à mi-parcours adoptée à Berlin ou que les engagements internationaux que nous avons pris, notamment à Doha.
Dans ce contexte, il convient de noter que le sommet de Bruxelles n'a pas limité les crédits consacrés au développement rural.
Il a au contraire mis l'accent sur les régions défavorisées ainsi que sur la multifonctionnalité de l'agriculture et, partant, sur le renforcement du deuxième pilier déjà réclamé à maintes reprises par le Parlement européen.
Je suppose que lors de l'établissement des nouvelles perspectives financières pour l'après 2006, le Parlement européen qui a un plein droit de regard dans cette matière - ce qu'il n'a pas dans le domaine de la politique agricole commune - ne manquera pas de formuler ses desiderata.
En effet, un engagement envers une réduction de la "Boîte bleue" dans le cadre des négociations internationales, ce que l'Union européenne ainsi que tous les autres membres de l'OMC ont déjà accepté sur le principe à Doha et qui a été confirmé par le Conseil lors du sommet mondial pour le développement durable de Johannesburg, impliquerait l'abandon, du moins partiel, des aides directes dans le mesure où l'option du découplage n'existerait plus.
Cette analyse est complétée par une présentation des perspectives des marchés agricoles à moyen terme ainsi que par des rapports publiés en juin par la direction générale de l'agriculture sur les secteurs du riz, des fruits à coque et du lait.
Une étude interne des répercussions de l'élargissement de l'UE sur les marchés agricoles et les revenus dans les pays candidats a également été publiée au mois de mars.
Je prends bonne note de votre offre de coopération pour faire en sorte que, dans l'Union élargie, le modèle agricole européen soit développé et renforcé mais aussi protégé.
D'où l'importance capitale de nos propositions concernant le découplage et le renforcement du deuxième pilier aux fins de maintien du modèle agricole européen.
Je suis également ouvert aux propositions du Parlement quant à la manière de renforcer le rôle des femmes dans l'agriculture.
C'est le moment de saisir cette opportunité de renforcer une politique agricole durable, de la rapprocher des attentes de la société et d'élaborer une perspective politique à long terme pour les agriculteurs.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais vous remercier pour l'occasion qui m'est donnée de rendre compte devant le Parlement européen des travaux du Conseil concernant la révision à mi-parcours.
Comme cela avait été décidé dans l'Agenda 2000, le 10 juillet dernier, la Commission a présenté la révision à mi-parcours de la politique agricole commune.
Une des priorités de la présidence danoise a été de stimuler autant que possible les discussions sur cette révision à mi-parcours.
En outre, la communication a également été discutée au sein de la commission de l'agriculture et de certains groupes de travail compétents.
Je tiens à souligner que nous savions dès le début, tout comme le Parlement européen et d'autres institutions, que nos discussions sur le document de discussion formeraient la base des propositions juridiques qui seraient présentées ultérieurement par la Commission.
La présidence a dès lors organisé des discussions générales permettant aux ministres d'exprimer leur position sur tous les aspects de la communication de la Commission.
Avant de commencer mon exposé, je voudrais remercier l'Assemblée pour ses travaux sur ce dossier.
Nous attendons avec impatience la décision finale du Parlement demain et il est évident que cette décision aura une importance capitale et constituera une contribution essentielle au débat.
D'une manière générale, j'ai cependant pu constater, en tant que présidente du Conseil de l'agriculture et de la pêche, qu'une large majorité était en faveur d'un renforcement de la politique rurale, de la sécurité alimentaire, de la protection de l'environnement et du bien-être des animaux.
La révision à mi-parcours contient deux aspects horizontaux fondamentaux, à savoir le découplage de l'aide directe et la modulation dynamique.
Les idées de la Commission dans ce domaine vont beaucoup plus loin que par le passé.
Le Conseil a tenu sa première grande discussion sur ces aspects en juillet et aujourd'hui, les différents points doivent encore faire l'objet de discussions plus techniques.
Enfin, les différents pays signalent aussi les avantages qu'aurait le passage à un système découplé dans le cadre des négociations à l'OMC.
En ce qui concerne la modulation dynamique, une série de ministres ont bien accueilli la proposition sur le principe.
Les délégations ont également des opinions divergentes en ce qui concerne la réduction de l'aide du premier pilier, la répartition ultérieure des montants résultant de la modulation et les critères de cette répartition.
Je vais maintenant parler des marchés plus spécifiques.
La communication de la Commission comprenait également des rapports détaillés sur le riz, les fruits à coque et le lait.
Le Conseil a également tenu un débat complet sur ces sujets lors de sa réunion d'octobre.
Plusieurs ministres des pays producteurs ont néanmoins exprimé leur mécontentement face aux dispositions concrètes proposées par la Commission, alors que les pays non producteurs ont considéré les propositions de la Commission comme un pas dans la bonne direction.
En ce qui concerne le secteur laitier, la Commission a présenté quatre options pour la période 2008-2015.
Cependant, comme je l'ai déjà indiqué, le choix des moyens pour atteindre cet objectif ne fait pas l'unanimité et le débat au Conseil a révélé des avis divergents concernant notamment le choix des instruments et la répartition des fonds.
Les délégations ont eu l'occasion de poser des questions, de faire des commentaires, de présenter de nouvelles idées, de soutenir ou de critiquer tous les aspects de la communication de la Commission et des rapports y afférents.
La Commission dispose donc maintenant d'une base solide pour examiner les souhaits des États membres quant à l'évolution future de la politique agricole commune et pour tirer les conclusions nécessaires.
Merci beaucoup, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, en rapport avec tout ce qui se décide actuellement dans le cadre de cette phase délicate de l'élargissement, je vous soutiens dans votre volonté de voir se poursuivre à l'avenir une réforme de la politique agricole commune.
Je veux dire par ceci qu'il est clair que les accords du sommet de Berlin restent valables jusqu'en 2006 et qu'au vu des récentes décisions adoptées, ils comportent une garantie de planification jusqu'en 2013, du moins pour les agriculteurs de l'Union européenne.
Les pays candidats peuvent donc compter avec certitude sur des aides directes croissantes à partir de 2004.
Du reste, cela figurait déjà parmi les propositions présentées par la Commission en décembre 2001 au sujet du financement des aides directes à l'agriculture pour les pays de l'élargissement.
Sauf que - et nous en étions déjà conscients à l'époque - les 100 % d'aides compensatoires prévus en 2013 pour tous les États membres de l'UE ne correspondent plus aux 100 % de prestations financières de l'année 2006.
Tous les agriculteurs de l'Union européenne élargie doivent en prendre conscience.
C'est précisément pour éviter les faux-pas que le groupe PPE/DE demande, dans une proposition de résolution présentée par tous les groupes politiques, l'attribution au Parlement européen de la responsabilité pleine et entière du budget et des pleins pouvoirs de codécision dans le domaine de la politique agricole.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, comme beaucoup de collègues ici, je suis ravi de constater que le Conseil européen de Bruxelles ait pu démontrer que le dossier agricole ne constituerait pas un blocage à l'entrée dans l'Union européenne des dix pays en 2004.
De la même façon, je considère aussi qu'il est intéressant de savoir quel sera le niveau budgétaire du premier pilier de la PAC jusqu'en 2013.
Cela dit, si le sommet a fixé le niveau des engagements budgétaires, il n'a pas pris position sur le "comment", c'est-à-dire sur les dispositifs de la PAC de la seconde partie de l'Agenda 2000 et de l'après 2006.
Cette question majeure reste donc posée, car personne ne peut contester que la sécurité alimentaire, que le développement durable et que l'équilibre des territoires sont toujours des impératifs incontournables qui doivent trouver des réponses sans tarder.
Ils justifient à eux seuls l'application d'une réforme, ou tout au moins celle d'ajustements significatifs de la PAC actuelle dès 2004.
Il y a donc, d'un côté, les attentes de notre société, auxquelles la PAC doit apporter des réponses positives et rapides ; d'un autre côté, il y a notre positionnement stratégique dans la négociation OMC, positionnement qui sera plus efficace s'il s'appuie sur le renforcement effectif de la multifonctionnalité de l'agriculture européenne dans le cadre du développement rural, ainsi que sur un découplage partiel des aides publiques de la production.
Au-delà, Monsieur le Commissaire, j'attire votre attention sur la nécessité d'une protection extérieure qualifiée et d'une régulation intérieure des marchés, afin que les efforts consentis par les agriculteurs pour protéger l'environnement, le travail et la qualité des produits soient en définitive correctement rémunérés.
Nous attendons depuis 17 heures le début de ce débat, mais les différentes présidences ont été profondément incompétentes dans la gestion du temps.
le député monter jusqu'au bureau et se permette d'entamer un dialogue sans s'embarrasser d'un microphone.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, compte tenu de la procédure de décision que nous avons dans l'Union européenne, on peut de temps en temps se retrouver dans des situations imprévues et captivantes.
Je voudrais commencer par féliciter le Conseil européen pour être parvenu à un accord qui est très valable et très important.
Je pense que c'est une très bonne chose que la commission de l'agriculture et du développement rural soit parvenue à un tel résultat, même si, au départ, nous avions des avis relativement divergents.
Si l'on veut pouvoir poursuivre le débat autour d'une modification constructive de la politique agricole à long terme, il est néanmoins important de mettre en ?uvre la proposition déposée par la Commission dans sa révision à mi-parcours.
Monsieur le Président, malgré la portée des décisions du Conseil de Bruxelles, je me limiterai à faire quelques commentaires à propos de la communication sur la révision à mi-parcours de la PAC que la Commission a présentée.
Il nous semble que le découplage des aides finirait par avoir un caractère d'assistance et, par conséquent, de délégitimisation à moyen terme.
Il serait contraire à la cohésion parce qu'il limiterait la perception des aides à la référence historique - je me réfère à la proposition telle qu'elle est formulée par la Commission -, elle encouragerait l'inactivité dans les zones présentant des difficultés naturelles et concentrerait les aides dans les zones d'agriculture plus intensive.
Ces processus ne seraient que difficilement compensés par des instruments de développement rural ne disposant à l'heure actuelle que de moyens économiques extrêmement réduits.
Le plafond des 300 000 euros ne toucherait que 1900 des 4,5 millions d'exploitations ; néanmoins, selon nos calculs, la réduction annuelle de 3 % agirait sur un ensemble d'exploitations, des plus petites aux plus grandes.
Dès lors, cette proposition correspond à une approche assez antisociale.
Je crois que cela devrait vous interpeller, Madame la Présidente du Conseil, au moment où, certes, le Conseil à Bruxelles décide l'élargissement, mais où dans le même temps il gèle le budget de l'agriculture jusqu'en 2013.
Il est évident que quand le Conseil parle du développement rural ou du développement durable, ce ne sont pour lui que des mots.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de la Commission sur la révision à mi-parcours de la politique agricole commune présente quelques traits préoccupants pour la sauvegarde et le développement futur d'une agriculture européenne.
C'est non seulement extrêmement dangereux, mais cela ne pourra pas non plus garantir la stabilité d'un modèle agricole européen multifonctionnel.
En outre, telle que la propose la Commission, la modulation obligatoire des aides pourrait causer, dans sa tentative de dégager des fonds pour le développement rural, d'autres dommages aux OCM, dans les secteurs les plus sensibles et les plus faibles.
Nous sommes donc globalement opposés à la proposition de la Commission et nous ne pouvons que nous réjouir des décisions du sommet des chefs d'État et de gouvernement de Bruxelles des 24 et 25 octobre derniers, de ne pas modifier avant 2006 l'accord conclu à Berlin et les lignes budgétaires.
Nous saluons le fait que les conclusions du Sommet ont momentanément tranquillisé les producteurs et les marchés nationaux en éloignant les hypothèses d'une réforme totale et donc d'un bouleversement des principes même de la PAC.
Nous nous réjouissons également du programme à suivre jusqu'en 2013, adopté par le sommet, même s'il est tout à fait évident que les décisions relatives au budget et à la gestion des ressources de la PAC seront prises après 2006 par les 25 États membres, et donc y compris ceux concernés par l'élargissement.
Nous espérons en ce sens une concertation nécessaire couronnée d'une issue positive, tout comme nous souhaitons que les nouveaux États membres affichent le même pragmatisme que celui dont les chefs d'État et de gouvernement ont fait preuve à Bruxelles en acceptant la récente proposition du Conseil européen.
Par contre, en ce qui concerne le texte de la résolution que nous voterons demain, je tiens à souligner que, bien qu'il atténue ou améliore à certains égards certaines des propositions de la Commission, il renferme des aspects que nous ne pouvons approuver, en particulier parce qu'il appuie le principe visant à introduire un nouveau modèle de soutien basé sur un système d'aides au revenu dissocié de la production, parce qu'il se prononce en faveur d'une réduction progressive des aides directes, parce qu'il approuve le principe de la modulation obligatoire, parce que des secteurs entiers - comme le riz, les fruits à coque, le lait, la zootechnie - ne sont pas pris en considération.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente du Conseil, alors que les accords de Berlin prévoyaient un réexamen à mi-parcours de la PAC, vous nous avez proposé, Monsieur le Commissaire, une réforme fondamentale, et ce sans évaluation de l'impact qu'elle pourrait avoir sur l'agriculture et les revenus des agriculteurs.
Mais dans le même temps, vous sous-entendez le renforcement de ce deuxième pilier et l'élargissement de son champ sans le définir.
Monsieur le Commissaire, je vous avais d'ailleurs posé la question au mois de juillet et je regrette de ne pas avoir eu de réponse à ce jour.
Il est regrettable que la Commission n'y fasse pas allusion et j'attire votre attention sur le fait que la commission de l'agriculture du Parlement vous le rappelle dans sa résolution.
Chacun le sait, ces changements profonds sont dictés par l'élargissement.
Monsieur le Président, après les décisions du sommet de Bruxelles, seuls certains éléments de notre débat antérieur restent d'actualité.
Cette logique de couplage redevient pleinement d'actualité après que le sommet de Bruxelles a plafonné le budget des aides directes à un niveau qui ne garantit même pas la compensation de l'inflation.
Sauf à accepter une baisse sensible du revenu agricole, notamment à partir de 2007, cette érosion ne pourra pas être compensée par autre chose que par des prix qui assurent, comme le prévoit l'article 33 du traité, un niveau de vie équitable à la population agricole.
Le deuxième principe consiste en une définition renouvelée de la préférence communautaire, fondée sur la dissymétrie entre les exigences qui s'imposent aux producteurs européens et à ceux des pays tiers.
Cette dissymétrie légitime la protection de notre marché intérieur contre le dumping social ou environnemental du marché mondial.
Le quatrième principe, enfin, est celui de la sécurité alimentaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens seulement à préciser une fois encore que ce que le sommet de Bruxelles a apporté, c'est une clarification concernant les finances.
Monsieur le Président, nous ne pouvons certes rien contre les horaires serrés de certaines réunions mais si vous nous aviez averti plus tôt que le commissaire Fischler devait prendre un avion à telle heure pour telle ou telle raison, nous aurions pu nous épargner cette confrontation.
Si vous en tenez compte à l'avenir, je pense que nous pourrons bien nous entendre.
Monsieur Graefe zu Baringdorf, voici un des problèmes de la transparence.
Mais il serait erroné de confondre cette stabilité de financement avec le statu quo de la PAC.
Si ce n'est à travers le transfert du premier pilier, je ne vois pas où on pourrait trouver les ressources dans le cadre de l'élargissement à 25, à 27 et ensuite éventuellement à 28 États ; la deuxième raison est que cela nous coûtera fort cher de défendre le statu quo de la boîte bleue dans les négociations de l'OMC.
C'est insoutenable à terme et cela doit être modifié à travers un système d'aides qui n'opère pas de discrimination entre les produits et les producteurs et qui corrige ce déséquilibre ; la quatrième raison pour agir est que le système d'aides actuel est trop compliqué pour être appliqué dans une Union à 25 ou 27 membres.
Monsieur le Président, la politique agricole commune est dépassée.
Ces propositions nous placeront dans une position plus forte lors des négociations de l'Organisation mondiale du commerce.
Cependant, notre commission de l'agriculture est dominée par les agriculteurs et leurs intérêts et elle est aveuglée par deux obsessions.
La première concerne la protection contre l'importation de denrées alimentaires et la seconde concerne une subvention annuelle garantie qui soit disponible pour l'ensemble de l'industrie agricole.
Le concept d'une agriculture européenne sans subventions réellement compétitive sur le marché mondial est très loin de l'idée de la Commission.
La résolution prétend s'intéresser à la réforme mais y assortit tellement de conditions que je doute que les besoins liés à l'élargissement ou que nos obligations au sein de l'OMC puissent être satisfaits.
Il est ridicule que 50 % de notre budget communautaire soit consacré à une part en baisse de notre PIB.
Merci Monsieur le Président.
La décision adoptée au sommet de Bruxelles concernant le financement à long terme jette les bases de l'élargissement.
Elle doit contenir des adaptations à l'économie de marché et aux prix des marchés mondiaux et donc aussi une réduction et une modification de la politique d'aides que l'on connaît actuellement.
La période menant à 2006 doit donc être utilisée pour élaborer une réforme de la politique agricole de l'UE qui permette aux agriculteurs européens d'être concurrentiels sur le futur marché mondial.
Monsieur le Président, il est capital de poursuivre le processus de réforme entamé avec la réforme agricole de 1992 et poursuivi avec l'Agenda 2000 et d'adapter les conditions cadres changeantes.
Les propositions de la Commission constituent une base pour le débat qui aura lieu après 2007, dans la mesure où toute une série de questions et de problèmes, justement décrits dans le document, doivent encore être éclaircis.
Les décisions prises par les chefs d'État et de gouvernement à Bruxelles d'exécuter les futures dépenses de la politique agricole européenne en incluant les dix pays candidats dans le cadre financier établi, vont conduire - j'en suis convaincue - à de gros conflits.
Le gel, à partir de 2007, du budget agricole au niveau de 2006 signifie que la réduction annuelle des aides aux agriculteurs dans les anciens États membres ne sera quasiment plus ou difficilement faisable dès 2003.
Pourriez-vous nous dire, Madame la Présidente du Conseil, quand, selon vous, ces propositions seront mises en ?uvre ?
Votre exploit, Monsieur Daul, consiste à avoir unifié les différents courants au sein de la commission de l'agriculture et ainsi appuyé la revendication du Parlement européen d'obtenir un droit de regard et de participation à la réforme.
Le Parlement européen veut participer aux décisions.
Ses propositions de réforme ont été complétées par une réponse tout aussi réfléchie émanant de la Commission sur l'agriculture du Parlement et je rejoins l'orateur précédent en complimentant le président de notre commission.
Dans une certaine mesure, ce débat a été supplanté par la décision des chefs d'États d'adhérer aux décisions prises à Berlin.
Les agriculteurs ont considéré que Berlin fixait l'agenda agricole, sans ajustements, à 2006 et pour cette raison, je pense que la récente décision prise par les chefs d'États était correcte et redonne un certain degré de normalité à ce qui devenait une question controversée pour les agriculteurs.
Je salue en particulier les assurances budgétaires à plus long terme pour 2013 mais j'ai le sentiment que le 1 % de la provision sur l'inflation devrait au moins être lié à l'index.
Je suis satisfait que l'Union européenne se soit engagée à protéger les intérêts des agriculteurs et à cet égard, je pense que le commissaire Fischler a fait montre d'un leadership crédible.
J'aimerais demander au ministre de clarifier, à la lumière des récentes décisions, la position concernant le découplage et la modulation obligatoire.
Monsieur le Président, en proposant de découpler les aides directes de la production, le commissaire Fischler s'est ménagé, au début de l'été dernier, une bonne position de départ en vue des négociations de l'OMC.
Geler le budget de la PAC entraîne inévitablement une diminution des paiements directs.
Dans ce sens, les agriculteurs ont plus à attendre du sens des réalités dudit commissaire que de celui de moult ministres qui estiment inutile de réformer la politique mais, dans le même temps, gèlent le budget qui y est consacré au sein d'une Europe élargie.
Monsieur le Président, Madame la Ministre, la révision à mi-parcours de la politique agricole commune présente d'évidentes nouveautés, mais le débat sur la PAC doit être bien plus radical.
D'un côté, les citoyens européens financent le budget de la PAC à concurrence de plus de quarante milliards d'euros par an ; de l'autre, chaque citoyen dépense plus de 300 euros pour se procurer des produits agricoles, 300 euros de plus que ce qu'il ne dépenserait sans la politique agricole commune.
Nous devons dire haut et fort que le protectionnisme agricole européen et américain constitue un véritable scandale et que, face à cinquante milliards d'euros d'aide aux pays en voie de développement, il cause à lui seul à ces mêmes pays des dommages s'élevant à cent milliards.
Avant de conclure, j'aimerais encore rapidement aborder quelques points importants.
Nous parlons ici d'argent pour les familles d'agriculteurs et il faut aussi parler de critères de répartition adéquats et mesurables.
Construire l'avenir de la politique agricole sur des valeurs historiques, comme le propose la Commission, ne me semble pas être une démarche axée sur l'avenir.
Dans cette résolution, les groupes politiques manifestent leur soutien à la réforme de la politique agricole, que nous considérons en outre nécessaire.
Sans oublier que la réforme propose une redistribution des fonds modulés en fonction des critères de cohésions sociale et territoriale.
Le principe du découplage des aides, selon notre point de vue, pose un problème extrêmement préoccupant.
Si tel était le cas, nous renoncerions à utiliser cet instrument pour rééquilibrer plus équitablement les aides de cette politique agricole qui a créé des divergences profondes parmi les zones de production et les agriculteurs de l'Union européenne.
La réduction du budget agricole ne peut être répercutée de façon égale sur tous les agriculteurs.
Les 5 % qui ont reçu 50 % des aides directes en 2001 peuvent supporter cette réduction ; les petits et moyens agriculteurs, non.
La Commission devra présenter, dans ses futures propositions de règlements, des critères de prise en compte des handicaps dus aux conditions naturelles difficiles d'une part, et des besoins découlant de la mise en ?uvre des programmes environnementaux, d'autre part.
La décision adoptée au sommet de Bruxelles concernant le gel des dépenses agricoles européennes aux niveaux d'avant 2006 jusqu'en 2013, augmentés d'1 % par an pour tenir compte de l'inflation, se traduira directement par une réduction des crédits.
Cela est dû au fait que ces crédits seront divisés entre 25 pays et que l'inflation prise en compte a été fixée très bas délibérément.
La manière dont la PAC est appliquée aux pays candidats est totalement discriminatoire, les subventions directes étant versées à 25 % la première année pour atteindre 100 % en 2013 seulement, en d'autres termes, quand les subventions n'auront plus aucune valeur.
Deuxièmement, précisément parce que l'on n'exige pas de produire, on court le risque, dans ces régions difficiles et aux faibles rendements, d'en arriver à un abandon des productions et, par conséquent, à un véritable anti-développement rural.
La position de contributeur net de l'Allemagne va se détériorer, ne fût-ce qu'en raison du fait que le chancelier allemand a, pour la période 2006-2013, fixé le cadre financier convenu pour la politique agricole des 25 pays.
L'agriculture - et notamment l'agriculture allemande - recevra globalement moins d'argent qu'aujourd'hui compte tenu de la nécessaire réduction des paiements compensatoires après 2006.
La contribution nette des agriculteurs européens au financement de l'élargissement a été estimée par le commissaire chargé de l'agriculture à 500 millions d'euros en 2013.
Ce chiffre correspond à la différence entre les surcoûts dus aux aides directes octroyées aux nouveaux membres et l'accroissement des dépenses agricoles approuvé lors du sommet européen.
Quant aux deux axes fondamentaux que je vois dans la révision, le découplage des aides est ce qui me préoccupe réellement, comme certains de mes collègues l'ont déjà signalé.
Cette ouverture est en effet très prometteuse pour tous ceux qui promeuvent le développement des zones les plus excentrées et en particulier des zones de montagne.
Comme toujours toutefois, le discours s'est ouvert et refermé sans connaître de développements.
Le mot "montagne" ne figure pas non plus dans le document dont nous discutons, mais les problèmes de la montagne sont toutefois identifiables de manière plutôt évidente dans le document de M.
Par exemple, au paragraphe 1 de la proposition de résolution de la commission de l'agriculture, on souhaite le développement de l'agriculture multifonctionnelle.
Enfin, au paragraphe 20, dans le schéma de répartition des nouvelles ressources, on invite la Commission à accorder la priorité aux exigences des régions moins favorisées, des régions plus fragiles et qui ont le plus besoin de confiance - ajouterais-je - plutôt que de plans de développement.
Il pourrait être le point de départ d'une réforme radicale, capable d'apporter une réponse positive aux zones de montagne et à toutes les zones défavorisées, avec des possibilités de vie et de croissance égales au reste du territoire communautaire.
Si vous me le permettez, j'aimerais me joindre à vous pour féliciter le président de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Deuxièmement, il ne préjuge pas du résultat qui pourrait découler de la mise en ?uvre du point 22 des conclusions du Conseil européen de Berlin.
Les négociations se poursuivent dans les trois domaines cités, comme je l'ai déjà dit lors de ma première intervention, et le fait que l'Union européenne ait maintenant fixé un plafond pour les dépenses jusqu'en 2013 n'influencera pas nécessairement ces négociations.
Merci beaucoup, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
Après Cancun, le Sommet de l'OMC de septembre 2003, que deviendront les aides internes et aux exportations que la ligne, adoptée à Doha, condamne ?
Prévoir pour le Parlement européen un pouvoir de codécision agricole et donner à notre Assemblée le dernier mot sur le budget agricole, lequel prévoit que les dépenses pour nos paysans ne seraient plus obligatoires, c'est placer le sort des agriculteurs européens entre les mains d'une majorité de nos collègues dont nous savons tous qu'ils constituent la secte ultra-libérale, libre-échangiste et anti-paysanne.
En ce qui concerne l'Union européenne, la présidence a déjà fait part de nos inquiétudes.
Dans une déclaration datant du 18 octobre 2002, l'Union a non seulement exprimé sa profonde préoccupation, mais elle a aussi instamment prié la République populaire démocratique de Corée de respecter ses engagements internationaux de non-prolifération, et de geler son programme d'armement nucléaire et d'inviter à le vérifier.
Cette déclaration indiquait que le non-respect des engagements remettait en question le projet KEDO.
Je tiens également à rappeler que l'accord-cadre a été critiqué tant par certains milieux américains que par les Nord-Coréens eux-mêmes.
Il me semble que par-dessus tout, nous aurions dû envoyer un message clair - les choses ont changé et rien ne sera plus pareil.
La résolution que nous présentons aujourd'hui est basée là-dessus et est le fruit d'un compromis auquel sont parvenus les grands groupes politiques au Parlement.
J'aurais préféré qu'il soit plus sévère pour la Corée du Nord mais il représente tout de même un compromis acceptable entre le besoin de maintenir un dialogue ouvert et la nécessité de pousser Pyongyang à renoncer à ses programmes nucléaires et de missile.
Monsieur le Président, le groupe socialiste salue la déclaration de la Commission.
Nous sommes entièrement et fermement d'accord avec la déclaration trilatérale du Président Bush, du Premier Ministre Koizumi et du Président Kim Dae-jung lors du sommet de la CEAP au cours du week-end appelant la Corée du Nord à démanteler son programme reconnu d'enrichissement en uranium d'une manière prompte et vérifiable et de se plier entièrement à toutes les obligations internationales en conformité avec l'engagement récent de la Corée du Nord pris dans le cadre de la Déclaration de Pyongyang entre le Japon et la République populaire démocratique de Corée.
Néanmoins, nous ne pouvons pas être totalement aveugles face au fait que l'accord-cadre de 1994 n'a pas non plus été respecté dans sa totalité par les États-Unis.
Les livraisons de fuel lourd, la contribution américaine à la KEDO, ont été, du moins dans le passé, sporadiques.
Plus important, l'engagement américain de 1994 à normaliser les relations, lever l'embargo sur la Corée du Nord - mis en place depuis 50 ans - et lever la menace nucléaire n'a toujours pas été respecté.
En attendant, j'espère que l'Union européenne, en tant qu'unique entité ayant des relations diplomatiques avec la République de Corée, le Japon, les États-Unis et la République démocratique populaire de Corée, contribuera à lancer un tel dialogue, si possible de concert avec l'autre acteur clé de la région, la Chine.
Nous devons maintenir l'aide humanitaire et poursuivre la formation des techniciens nord-coréens en Europe, ne serait ce que pour saisir l'opportunité.
Deuxièmement, la réunion prévue le 11 novembre n'aura pas lieu et j'espère que nous pourrons déposer un amendement oral pour que le souhait d'une implication de l'Union européenne à tous les niveaux dans ces discussions fasse l'objet d'une question plus générale.
Monsieur le Président, l'aveu par la Corée du Nord de la poursuite d'un programme de développement d'armes nucléaires n'est pas seulement une insulte à la crédibilité des accords internationaux, mais aussi un échec total du projet KEDO.
L'UE a cru que l'on pouvait acheter un régime totalitaire avec une dite puissance nucléaire civile pacifique pour le faire renoncer aux armes nucléaires.
Cette confiance naïve en des solutions nucléaires à des problèmes graves a aujourd'hui pris un sérieux coup et a conduit l'UE à se retrouver dans une situation pénible et ridicule.
Dès le départ, le groupe des Verts/ALE a affirmé que le projet KEDO n'était pas bien pensé.
Malheureusement, il semble que ni la Commission, ni les partis du Parlement en charge de l'énergie nucléaire n'aient le courage de regarder la vérité en face et de tirer les conséquences logiques qui s'imposent du fiasco du projet KEDO et de suspendre ce dernier.
L'UE doit reconnaître ouvertement et clairement qu'elle a fait une erreur fatale en participant au projet KEDO et signifier aux autres membres de KEDO qu'elle se retire.
Nous n'avons cependant pas besoin de nous accrocher à tout prix à un projet aussi mal conçu et discrédité que KEDO.
Nous étions précédés par le Secrétaire d'État américain, Madeleine Allbright.
Toutes ces démarches avaient pour but de normaliser la situation en Corée du Nord en engageant un dialogue constructif.
Il faut bien dire que depuis lors presque tous nos États membres et l'Union européenne ont établi des relations diplomatiques avec la Corée du Nord.
Nous devons réagir avec force devant une pareille attitude fallacieuse adoptée par la Corée du Nord qui est en violation flagrante avec les accords conclus par ce pays depuis 1994.
Le Pakistan, notre allié dans la guerre contre le terrorisme, devrait également être contesté sur le rôle qu'il a joué dans ce programme d'armes car il aurait fourni un échange de missiles nord-coréens afin d'armer sa propre bombe nucléaire.
Si la République démocratique populaire de Corée n'accepte pas de modifier sa politique et de désarmer ses armes nucléaires, l'entière contribution de l'Union européenne à la KEDO doit être interrompue.
Néanmoins, l'aide humanitaire doit se poursuivre à travers le Programme alimentaire mondial et ECHO.
L'Union européenne est l'un des quelques organismes à avoir des relations avec ce pays et doit utiliser son influence et son accès au gouvernement afin de résoudre cette situation de manière satisfaisante.
L'affirmation de la démocratie en tant que garantie de la liberté et de meilleures perspectives de bien-être pour des populations entières dans le monde constitue, tout au moins dans les intentions, un choix stratégique de l'Union européenne, qui dédie justement aux initiatives en faveur de la démocratisation, de l'affirmation des droits de l'homme, de l'affirmation de l'État de droit, une partie importante de son budget.
Notre question, Madame la Commissaire, est la suivante : quelle veut être la contribution que l'Union européenne, en tant que Commission et qu'États membres, entend apporter au succès de cette réunion ?
La Commission a été informée que l'un des États membres a décidé de prendre une décision concrète dans ce sens.
Notre respect de cet engagement est démontré par notre dernier appel général à propositions pour l'initiative européenne relative à la démocratie et aux droits de l'homme, à laquelle seront consacrés 42,6 millions d'euros destinés à des projets connexes dans 29 pays sélectionnés.
Monsieur le Président, la Communauté des démocraties est un forum né en 2000 et aujourd'hui méritoirement relancé lors du dernier congrès du Parti radical transnational.
Le débat est clos.
Ces normes concerneront non seulement les navires de transport international, mais également ceux qui empruntent les principaux itinéraires nationaux.
La chose est simple : il s'agit de bateaux, et quand il y a une avarie, il faut que ces bateaux restent le plus longtemps possible à disposition des sauveteurs pour que le plus grand nombre de vies humaines soient ainsi sauvées.
L'OMI, l'Organisation maritime internationale, s'est évidemment intéressée très tôt à ces questions et a conclu une convention baptisée "SOLAS" en 1990 pour une certaine hauteur d'eau - mais je ne vais pas entrer dans les détails techniques - en précisant que tous les bateaux devaient se mettre en conformité au plus tard le 1er octobre 2010 avec cette convention et ses normes.
Cependant, en septembre 1994, il y a eu dans le nord de l'Europe, et vous vous en souvenez peut-être, la catastrophe de l'Estonia qui a fait 800 morts.
Après cette catastrophe, huit pays d'Europe du Nord, sept pays de l'Union et la Norvège, se sont concertés et ont adopté des normes plus sévères que celles de la convention de 1990, de manière à éviter les chavirages des navires.
La question était de savoir, pour la Commission et pour nous, ce qu'il fallait faire une fois ces nouvelles normes introduites, s'il fallait les étendre à l'ensemble de l'Union ou bien s'il pouvait subsister une distinction entre le nord et le sud de l'Union.
Dans un esprit de compromis que chacun comprendra bien, Commission, Conseil et Parlement sont tombés d'accord pour arrêter le tout à l'année 2015.
Martínez de Bedoya pour une définition plus précise du terme "mobilité réduite".
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Cette remarque vaut également pour un autre point auquel tous se déclarent favorables : le retour des réfugiés. À cet égard aussi, il semble que, dans la pratique, nombre de pays ne tiennent pas leurs promesses ou ne font pas ce qu'ils devraient faire.
Là aussi, de belles paroles sont prononcées mais il semble hélas que, dans la pratique, la corruption demeure monnaie courante au niveau gouvernemental, comme c'était par exemple le cas avec le gouvernement précédent en Macédoine.
Un autre point évoqué dans mon rapport est la nécessité de faire la clarté sur l'avenir du Kosovo.
Il n'est pas acceptable que le Kosovo continue d'exister alors que les Kosovars veulent autre chose et que nous nous accrochions à la résolution des Nations unies de 1999.
Dans presque tous ces pays, les médias jouent un rôle néfaste en matière de consolidation de la démocratie et il faut y mettre un terme.
Selon moi, ces problèmes sont les crises économiques et sociales, la stagnation en la matière et une déception croissante vis-à-vis du fonctionnement de la démocratie.
Cela ne peut durer ; l'Union européenne ne peut plus se le permettre.
Le budget consacré aux Balkans diminue.
Ils ont fait leurs preuves en Europe méridionale et je pense qu'il est temps d'appliquer la méthode de ces fonds aux pays des Balkans occidentaux.
Cela devra également signifier qu'après l'élargissement à dix nouveaux pays, les pays candidats restants et les pays des Balkans occidentaux devront être regroupés sous l'égide d'une seule DG, car les problèmes que connaissent la Bulgarie et la Roumanie ne sont pas fondamentalement différents de ceux des Balkans occidentaux.
Ce que nous avons fait jusqu'ici a été positif mais cela ne suffira pas à l'avenir. . (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier M.
La Commission et le Conseil nécessitent le soutien actif du Parlement afin d'atteindre les objectifs à long terme de ce processus.
Les élections récemment organisées en Europe du Sud-Est démontrent que cette région a réalisé d'énormes progrès, bien qu'il reste encore un long chemin à parcourir.
Surtout, il est essentiel de déterminer les mesures à prendre en vue d'adopter une position plus structurée à l'égard de l'aide directe et indirecte fournie dans ce secteur par le financement du programme CARDS.
C'est pourquoi la Commission soutient totalement la politique de normes déjà approuvée par les Nations unies.
Pour ce qui est de ces pays, ils sont au c?ur de l'Europe méditerranéenne, et il est donc dans l'intérêt commun de toutes les institutions communautaires, en dehors d'être un devoir envers les peuples qui vivent dans ces régions, de fournir les soutiens, les décisions et les accompagnements nécessaires pour aider cette réalité à affronter les problèmes fondamentaux à nos yeux : la formation et l'éducation, la lutte contre la criminalité organisée et, surtout, la transition vers la démocratie.
Nos efforts doivent donc être fermes, ils doivent s'inscrire dans une approche ferme qui évite les controverses et ils doivent être conformes aux résolutions de l'ONU.
Tout changement pourrait mener à une nouvelle crise.
Troisièmement, il est positif que les pays de cette région seront bientôt tous membres de l'Union européenne, de la Roumanie à la Bulgarie, à l'Autriche, à la Grèce, etc. ; en d'autres termes, cela aura un impact positif sur l'évolution de ces pays dans tous les domaines.
Selon Michael Steiner, représentant des Nations unies dans la région, le Kosovo ressemble à une patate chaude que les dirigeants serbes se passent de main en main.
Depuis lors, le déroulement des élections locales au Kosovo, le 26 octobre dernier, n'a guère été réjouissant quant à la contribution serbe.
Le texte original de ce paragraphe propose, de façon très réaliste, de mettre fin à la situation de fait aux termes de laquelle Mitrovica ne relève pas de l'autorité de l'UNMIK et du gouvernement provisoire du Kosovo.
Nous regardons aussi avec satisfaction en direction de l'Albanie qui a réussi à effacer l'épisode des élections truquées de 2001 par l'élection inattendue pour la plupart des observateurs - et également pour la Commission - d'un président de consensus.
Il y a beaucoup de problèmes communs.
Ces succès ont déjà été évoqués : il s'agit des élections en Macédoine, mais également de l'évolution en Albanie, même si je dois dire que, d'après les nouvelles que j'en ai, le consensus qui avait pu être trouvé entre les grands groupes politiques est en train d'éclater.
Vous avez évoqué les débats sur l'élargissement et les débats sur les Balkans.
Il est nécessaire d'aider ces pays sur le plan économique et politique.
Nous ne devons en aucun cas les laisser à l'écart de l'élargissement de l'Union européenne.
Il y a, dans ce cadre, une approche très positive, je veux parler du centre régional de lutte contre la criminalité transfrontalière à Bucarest, qui participera d'ailleurs le 25 novembre à la conférence sur ce thème à Londres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, la cohésion économique et sociale est au c?ur de l'Union européenne.
Dans ce débat, il s'agit de l'Union européenne du futur, une Union à 25 et même 27 États membres.
L'engagement de l'Union en faveur de l'intégration ne restera crédible que s'il existe une volonté de porter, ensemble et de façon solidaire, cette responsabilité de défendre le modèle social européen.
Nous devons partir du principe que l'idée que chaque citoyen se fait de l'Europe est indépendante de sa situation régionale ou sociale, et que cette idée fait l'objet d'un projet politique commun à tous les États membres.
J'ai entendu plusieurs réponses à ces questions lors des différentes phases de l'examen de mon rapport au Parlement.
Ils réclament la solidarité pour leur circonscription électorale, mais il ne sont pas prêts pour une solidarité plus large.
La vérité est que nous devons commencer à planifier, si nous voulons effectuer les premiers versements aux régions le 1er janvier 2007.
La pire des conséquences de cette conception et de ce raisonnement à court terme serait l'abandon de la solidarité.
Nous n'aurions alors plus rien, car nous n'aurions pas de projet et la cohésion économique et sociale serait vidée de son sens.
Je viens d'une région de l'objectif 1 qui, statistiquement, perdra ce statut si l'on observe strictement le critère des 75 %, pourtant, je suis persuadée qu'une période généreuse de "phasing out" lui permettrait de résoudre ses problèmes de développement.
Si, au Parlement, nous posons un jalon pour les fonds structurels de la future Union, avec des régions de l'objectif 1 clairement définies, nous obligeons d'un côté la Commission à nous suivre et de l'autre, nous lançons un défi au Conseil.
Il est essentiel qu'en vue de la préparation, par la Commission, des propositions relatives à l'avenir de cette politique, les différentes institutions impliquées fassent converger leurs points de vue, comme vient de le signaler Mme le rapporteur.
Nous souhaitons mettre sur la table une proposition conjointe qui réponde d'une manière appropriée aux questions essentielles, déjà soulignées par ce Parlement, relatives à la réponse de l'Union face aux futurs problèmes économiques et sociaux, tant dans les futurs États membres de l'Union que dans les États membres actuels.
L'essentiel consiste bien entendu à pouvoir diminuer efficacement les disparités économiques et sociales entre les nouveaux États membres et les anciens.
L'élargissement ne peut toutefois déboucher sur un démantèlement de la politique régionale dans les régions les plus défavorisées des États membres actuels.
Il faut également réduire les différences de niveau de vie aux nouvelles frontières extérieures de l'Union.
Les régions septentrionales de notre voisin norvégien connaissent un développement économique intense, dû tant aux investissements énergétiques qu'à la politique régionale.
En particulier, j'estime prématuré de demander à la Commission une proposition sur l'avenir des régions de l'objectif 2 et sur l'avenir des initiatives communautaires avant même la publication du troisième rapport sur la cohésion économique et sociale, notamment parce que le temps manque et les données nécessaires à une analyse approfondie avant décembre 2003 - date avant laquelle le commissaire Barnier nous présentera son rapport - ne sont pas disponibles.
Nous préférons travailler à la réforme de la politique de cohésion en utilisant le temps nécessaire, à savoir le temps accordé par la Commission, en évitant surtout d'arriver à des conclusions hâtives qui ne seront profitables ni à nos régions, ni aux nouveaux États membres.
Enfin, nous voterons contre les paragraphes 16 et 22 parce qu'ils constituent des répétitions de paragraphes déjà inclus dans le texte du rapporteur.
Dans ce rapport, nous avons à nouveau souligné certains points que nous avions évoqués précédemment, comme par exemple, notre refus de toute renationalisation de la politique structurelle.
Mais, dans ce rapport, nous avons également réussi à préciser certaines choses.
Je me distingue totalement de l'orateur précédent sur ce point, car je considère qu'il est très important que la Commission fasse des propositions sur l'avenir de l'objectif 2.
Dans ces régions aussi, les personnes attendent un signe de notre part et nous ne pouvons pas concentrer nos discussions uniquement sur l'objectif 1.
Dernier point : je pense, et mon groupe a également pris une décision à cet effet, que dans le cadre de l'objectif 1, nous ne devrions fixer aucun critère précis, ni aucun pourcentage maintenant.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, même s'il ne s'agit que d'un rapport d'étape, qui doit être élaboré tous les trois ans, il ne devrait pas s'agir uniquement de dresser un bilan, mais également de définir des perspectives pour la prochaine période de programmation.
Il n'est pas indispensable d'aller dans le détail et de rendre compte du moindre chiffre, mais les points essentiels devraient être évoqués et les questions centrales devraient être traitées à temps.
Un autre problème central est de considérer les régions, et non des critères nationaux, comme entité de référence pour les missions de la politique de cohésion.
Mais pour les régions qui dépasseront ce seuil de 75 % à la suite de l'élargissement, les régions qui deviendront riches sur le plan statistique, il faut prévoir des modalités de "phasing out" plus généreuses.
En cela, je suis d'accord avec le rapporteur qui a proposé un amendement sur ce point.
Pour terminer, je voudrais souligner que ce sujet mérite toute notre attention, en particulier à la veille de l'élargissement, où le problème de réception sera bien entendu exacerbé puisque nos nouveaux partenaires devront aussi faire face à des difficultés causées par leur manque d'expérience dans le domaine de l'application de l'acquis communautaire.
Les différences de prospérité entre régions ont même partiellement augmenté.
D'autres politiques comme les politiques agricole, fiscale et des transports doivent aussi étayer le développement régional.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme le rapporteur, car je connais et j'ai pu observer l'intensité de son travail dans le cadre de ce rapport difficile, même si nous ne partageons pas son avis sur certains points.
Le fait de parler de pourcentages minimums alors que certaines régions dépassent le niveau 200 du PIB me semble pour le moins surprenant.
Le dernier rapport a démontré que si les régions les plus pauvres ont connu une croissance en termes de pourcentage, les régions les plus riches ont connu une croissance similaire, voire plus importante.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame le rapporteur, chers collègues, ce rapport se situe à la croisée de trois processus importants : la révision de la politique de cohésion, la réforme de la PAC, la conclusion du processus d'unification et d'élargissement de l'Union.
De la façon dont ces trois grands processus interagiront dépendra dans une grande mesure l'avenir de l'Europe, et de la façon dont le Parlement européen parviendra à influer sur ces thèmes dépendra la portée d'un rôle de codécision qui ne soit pas uniquement une donnée formelle mais une donnée réellement politique.
Le débat est à peine lancé et j'ai le plaisir de ne affirmer aujourd'hui que trois concepts.
Premièrement, la politique de cohésion doit rester un des axes porteurs de l'Union européenne.
Troisièmement, la phase de mise en ?uvre de l'Agenda 2000 doit être suivie de près, non seulement sous les aspects de la quantité, des dépenses, mais aussi de la qualité.
Préparer nos régions à l'élargissement signifie aussi et surtout utiliser cette manne financière pour fortifier la compétitivité de nos capitaux humains et sociaux.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, chers collègues, je limiterai mon intervention à la question politique centrale sous-jacente à l'avenir de la politique de cohésion.
C'est là une question politique centrale parce que l'Europe n'est viable que si elle repose sur un projet de solidarité avec ses régions les plus démunies ; l'Union européenne ne pourra pas se faire sur la base de disparités régionales excessives.
En avalisant l'accord franco-allemand visant à geler les dépenses de la politique agricole commune jusqu'à 2013 sur la base des dépenses de 2006, le dernier Conseil européen, tenu à Bruxelles, laisse entendre que ce même principe pourrait être appliqué aussi aux moyens financiers consacrés à la politique de cohésion.
On écarterait au moins ainsi les scénarios de renationalisation qui ont plané dans certains pays sur la politique de cohésion.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le rapport qui sera soumis au vote demain porte d'abord sur le bilan de la politique de cohésion.
Nous devons nous féliciter de l'impact positif de cette politique, qui s'est révélée indispensable au développement harmonieux de l'Union.
Il semble que notre objectif doive être de rendre cette politique plus intelligente, plus simple et plus généreuse.
Par plus intelligente, j'entends que cette politique doit être flexible et prendre en compte la grande variété des handicaps auxquels sont confrontées les régions européennes.
Une telle approche permettrait de développer une politique de cohésion en faveur des régions en retard dans leur développement, mais qui soit également adaptée aux régions de montagne, aux régions faiblement peuplées, ainsi qu'aux autres régions souffrant de handicaps géographiques.
La nouvelle politique régionale doit également être plus simple.
Nous avons entamé, avec le commissaire Barnier et les États membres, un travail dans ce sens, mais l'exercice actuel a des limites qui tiennent au cadre fixé par les règlements en vigueur.
La troisième ambition est de rendre la politique de cohésion plus généreuse.
Je crois qu'après 2006, si nous réussissons à imaginer des instruments adaptés aux besoins locaux et qui soient d'utilisation facile, le budget à y consacrer pourra et devra être supérieur.
Pour tous ses citoyens, l'Union doit faire preuve d'ambition quand il s'agit de démontrer qu'elle est un espace de solidarité.
Les amendements de la commission RETT sont en accord avec les conclusions du rapport Musotto, en particulier sur le besoin d'une politique de cohésion qui améliorera les disparités existantes et futures entre les régions européennes au sein d'une Europe élargie.
Dans ce contexte, je voudrais souligner et soutenir l'amendement 12, qui reconnaît le besoin d'une période de "phasing out" plus généreuse pour les régions qui pourraient ne plus remplir les conditions nécessaires pour les aides dans le cadre de l'objectif 1 mais qui pourraient encore avoir besoin de ce niveau de financement.
Ma propre région périphérique a reçu seulement 10 % de tout le financement consacré par l'UE à l'Irlande ces trente dernières années, et elle est donc encore extrêmement sous-développée en termes d'infrastructures.
Toutefois, je ne peux pas soutenir le paragraphe 16, ni une partie du paragraphe 17.
Enfin, dans le contexte de l'élargissement, l'Union européenne doit garantir une aide adéquate à l'agriculture familiale - le pivot de nos communautés rurales - et, en outre, une aide spécifique aux jeunes agriculteurs afin de garantir la survie de nos communautés rurales et de notre secteur agricole.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues et Madame le rapporteur, je voudrais vous remercier pour cet excellent rapport et ce débat intéressant.
Plus nous nous rapprochons de 2007, plus les discussions dans nos régions par rapport à l'avenir vont s'intensifier.
L'un des points positifs de ce rapport est qu'il précise que les régions à handicaps géographiques doivent faire l'objet d'une priorité au niveau des fonds structurels à venir.
Nous savons que de très nombreuses régions sont fort éloignées des grands marchés et doivent vivre en fonction de la géographie.
Je pense également que l'amendement 10 déposé par mon propre groupe, le groupe du Parti socialiste européen, est extrêmement important.
La politique agricole, et notamment la politique des transports, doit favoriser l'égalité entre les régions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
