Fonds de solidarité de l'Union européenne: obstacles à sa réforme (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée à la Commission par Gerardo Galeote Quecedo, au nom de la commission du développement régional, sur le Fonds de solidarité de l'Union européenne: obstacles à sa réforme - B6-0472/2008).
Le Fonds a été créé, notamment, en tant qu'expression symbolique de la solidarité entre l'Union européenne et ses citoyens.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement européen, et notamment les membres de la commission du développement régional, pour l'attention et le soutien constants qu'ils portent au Fonds de solidarité.
Le Fonds est un important instrument de promotion de l'objectif stratégique de solidarité de l'Union européenne et, depuis sa création en 2002, 61 demandes de fonds ont été reçues et le fonds est intervenu dans 33 cas, dans 20 pays différents.
Le montant total des engagements à ce jour s'élève à 1 523 millions d'euros.
Le seuil de mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne est extrêmement élevé.
C'est pour ces raisons qu'en avril 2005 la Commission a adopté une proposition de révision du règlement.
Nous espérons que le rapport relancera les discussions au Conseil et au Parlement européen sur une révision de l'actuel règlement du Fonds de solidarité.
Le rapport devrait être prêt vers la fin du premier trimestre 2009.
Adopté par le Parlement européen à une énorme majorité, ce rapport est resté aux oubliettes pendant plus de deux ans, parce qu'il a été bloqué par le Conseil, malgré les appels de plus en plus insistants des citoyens pour une solidarité européenne dans le contexte des occurrences plus fréquentes de catastrophes naturelles.
Au nom de la Commission, vous avez indiqué qu'il y a aurait peut-être une possibilité début 2009.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme l'ont déclaré mes collègues, en 2006 nous avons débattu dans cette Assemblée de la modification du règlement du Fonds de solidarité, en vue de l'adapter pour en faire un instrument de réponse rapide et efficace.
En outre, nous devons défendre fermement notre proposition d'abaisser le seuil de mobilisation du Fonds de 3 000 à 1 000 millions d'euros de dommages causés, sans oublier la composante régionale.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, déjà mes collègues ont cité quelques exemples.
Je voudrais en reprendre quelques-uns pour introduire ce sujet, puisque nous devons lutter contre les catastrophes naturelles.
On se souvient tous, évidemment, de Tchernobyl, mais si on concentre notre regard sur la dizaine d'années récente, ce sont les tempêtes et naufrages de 1999, les inondations en Europe centrale déjà citées tout à l'heure, sans parler de New York, le 11 septembre, les actes terroristes de mars 2004, et le chikungunya, maladie problématique, etc.
Vous l'avez dit dans vos derniers propos, Madame la Commissaire, vous avez fait référence au rapport de Michel Barnier.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil n'est pas présent, or c'est le Conseil qui est responsable du blocage: c'est donc au Conseil que cette discussion devrait s'adresser.
Nous étions opposés, en particulier, à l'inéligibilité des catastrophes régionales - qui sont les plus fréquentes - telle que le prévoit le règlement actuel.
J'appelle instamment la présidence française à reconsidérer d'urgence son attitude à l'égard des citoyens européens. (DE) Monsieur le Président, il y a longtemps que ce sujet est en souffrance, et je voudrais très chaleureusement remercier le rapporteur.
De nombreux États membres ont subi des catastrophes naturelles dévastatrices ces dernières années: Je pense aux incendies de forêt récurrents en Grèce, l'année dernière encore, et aux inondations en Europe centrale en 2002, qui ont également gravement touché l'Autriche.
Le Fonds de solidarité de l'UE devrait non seulement aider le Fonds de reconstruction, mais également soutenir les organismes de secours.
Ces organisations sont toujours présentes dans les cas d'urgence et sont un élément indispensable des structures sociales dans les zones rurales.
Nous devons donc agir d'urgence pour maintenir et développer ces structures d'assistance.
Au fil de l'utilisation du Fonds, les omissions et les lacunes sont devenues évidentes; c'est pourquoi une réforme est requise pour y remédier et pour répondre aux dangers qui nous menacent.
Nous sommes encore très loin de parvenir à un système efficace.
Je me réjouis donc que la commission, en déposant cette question orale urgente, ait mis le sujet en lumière.
Peu importe qu'il s'agisse d'inondations ou d'incendies de forêt quand les gens ont besoin d'aide et de secours, et surtout quand ils demandent un soutien financier direct et immédiat; pas comme avec le système actuel, où cela a pris des mois et des années et où l'action a été complètement étouffée par la bureaucratie.
Je veux le dire haut et clair au Conseil.
Alors ce sont les députés - et ne dites pas le contraire - nous, le Parlement, qui nous trouvons avec les gens en permanence, et nous avons besoin de ce soutien.
Aujourd'hui, les citoyens européens ont besoin d'une Union capable de mettre ce principe en pratique.
En mai 2006, le Parlement européen a adopté le plan de la Commission européenne pour un nouveau Fonds de solidarité, un nouveau Fonds plus rapide, plus flexible et plus efficace, qui aurait dû être mis en œuvre pendant la période 2007-2013, mais qui, à ce jour, est enfoui dans un tiroir du Conseil.
L'Union européenne a plus que jamais besoin du nouveau Fonds de solidarité. - (CS) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que membre du Comité des régions, j'ai eu l'occasion de voir de mes yeux les forêts slovaques de la Haute Tatra ravagées par la tempête, les incendies de forêt au Portugal et les inondations en République tchèque.
Le Parlement européen essaie donc depuis longtemps d'en changer le cadre juridique, pour que la loi prenne en compte les nouveaux besoins en matière d'utilisation de ces ressources financières et permettre la fourniture d'une aide rapide et efficace dans un délai très bref.
Je comprends donc parfaitement les questions qui ont été posées et j'appelle la Commission européenne et le Conseil à dénouer rapidement cette situation. (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Malgré les résultats positifs obtenus depuis l'existence du Fonds de solidarité, d'autres améliorations sont nécessaires pour pouvoir fournir l'aide plus rapidement et plus efficacement aux personnes en détresse.
Merci de votre attention. - (BG) Ces dernières années, nous avons dû faire face à un nombre croissant de catastrophes, naturelles et d'origine humaine.
Au cours des dernières années, la Bulgarie a dû faire face à des inondations, des sécheresses et des incendies de forêt.
Pour le moment, cependant, nous devons nous concentrer sur un réel changement, et c'est pourquoi je demande instamment à la Commission, et surtout au Conseil, d'appuyer la modification du Fonds de solidarité de l'UE. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le Fonds de solidarité est un outil important de l'exercice de la politique sociale dans les États membres qui sont frappés par une catastrophe naturelle.
C'est l'expression concrète de la solidarité avec les citoyens européens affectés par de telles catastrophes, et c'est par ce type de procédure que nous faisons droit à la vision d'un soutien actif apporté par l'Union européenne à ses citoyens.
Le Conseil porte une lourde responsabilité et nous espérons qu'il répondra à l'appel du Parlement européen et en tiendra compte immédiatement, même s'il est absent aujourd'hui. - (RO) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais dire tout d'abord combien je suis heureuse que nous ayons enfin un débat sur ce sujet.
Je propose donc que le budget de l'Union soit amendé.
Dans ces conditions, nous nous demandons tous s'il s'agit réellement d'une aide d'urgence.
Il est vital qu'une réponse claire soit apportée à ces questions, tout comme il est également vital de clarifier ce que la Commission européenne pense de la situation et si elle a l'intention de prendre des mesures pour débloquer le processus législatif.
Ces dernières années, nous avons observé un nombre croissant de catastrophes naturelles de plus en plus désastreuses.
La procédure de demande d'aide doit également être aussi simple que possible. (PL) Monsieur le Président, aujourd'hui la commissaire Hübner se retrouve dans une situation très délicate.
La Commission nous a continuellement aidés à préparer les révisions de ce Traité, et elle a toujours soutenu les efforts du Parlement pour les mettre en œuvre.
Dans ce contexte, deux études préparatoires sont déjà achevées, les consultations sont également terminées et l'évaluation d'impact est en cours.
Même si ce Fonds a récemment été mobilisé en faveur de la Réunion suite au cyclone Gamède, et pour la Martinique et la Guadeloupe, victimes du cyclone Dean, une incertitude pèse toujours sur la recevabilité de chaque demande, faute d'une décision rapide du Conseil sur cette réforme.
