Situation au Bangladesh (FR) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la situation au Bangladesh.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, le gouvernement intérimaire du Bangladesh a imposé, dans le contexte des troubles de janvier 2007, un état d'urgence et adopté, le 11 juin de cette année, une nouvelle ordonnance qui limite les droits de l'homme en introduisant une définition imprécise de la notion d'"actes terroristes".
L'état d'urgence, avec toutes ses manifestations anti-démocratiques - cet état d'urgence qui a été décrété par le gouvernement intérimaire crée en janvier 2007 sur fond de violences préélectorales - aurait déjà dû être levé.
auteur. - (FI) Monsieur le Président, dans la résolution que nous venons d'adopter, le Parlement européen exige le respect des droits de l'homme en Inde.
Si les médias occidentaux peuvent librement critiquer le caractère non démocratique des élections zimbabwéennes, c'est parce que le pays n'a pas de pétrole.
Le Bangladesh a rétabli la peine de mort et, suite à l'instauration de l'état d'urgence, 300 000 personnes ont été arrêtées pour de piètres raisons, dont 12 000 sont mortes au cours du mois dernier.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Monsieur le Président, en termes de population, le Bangladesh est le septième plus grand pays du monde, avec une population de plus de 150 millions d'habitants.
La célèbre société Goldman Sachs a alors déclaré que le Bangladesh était un pays à l'avenir très prometteur en termes de croissance économique.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la situation a toujours été très grave au Bangladesh, mais elle a été particulièrement grave ces 18 derniers mois, depuis que l'état d'urgence a été imposé.
Cet état d'urgence a notamment eu pour effet d'accroître le nombre de condamnations à mort, tandis que plus de 300 000 personnes ont été arrêtées, parmi lesquelles certaines ont été torturées.
Suite à la récente arrestation de Motiur Rahman Nizami, les dirigeants des trois principaux partis politiques du Bangladesh ont été appréhendés sur la base de chefs d'inculpation illusoires de corruption.
Depuis mars 2008, au moins 12 000 personnes ont été arrêtées et se sont vu refuser le droit de présenter une demande de libération sous caution.
On ne cesse d'entendre parler de nouveaux cas de violation des droits de l'homme dans ce pays.
L'ordonnance contre le terrorisme adoptée le 11 juin a imposé de nouvelles restrictions aux droits de l'homme, devenant ainsi un nouvel instrument du combat politique.
Ces 18 derniers mois, 300 000 personnes ont été arrêtées et le champ d'application de la peine de mort a été élargi.
La tenue d'élections législatives libres, précédée de la levée de l'état d'urgence, offrirait une opportunité de changement au pays.
Quant à l'UE, elle devrait rétablir dans les plus brefs délais sa mission d'observation électorale au Bangladesh, mais avant cela, le bureau de la Commission européenne au Bangladesh doit suivre de près la situation politique du pays ainsi que le degré de respect des droits de l'homme. (PL) Monsieur le Président, la liberté et le statut d'État du Bangladesh ont coûté la vie à plusieurs millions de citoyens de ce pays.
Avec 1 040 habitants au kilomètre carré, le pays est surpeuplé; il n'est pas urbanisé et le revenu par habitant y est très faible.
L'UE devrait exercer des pressions, en particulier dans la perspective des prochaines élections, et suivre de près les préparatifs et le déroulement de ces élections. (DE) Monsieur le Président, l'Union européenne tient au respect de la démocratie et des droits de l'homme au Bangladesh.
Certes, nous adressons nos demandes au gouvernement intérimaire, mais nous devons aussi signaler que les pouvoirs politiques au Bangladesh ont un style plutôt inculte et que les choses ne se passent pas dans le calme mais sur fond de violences, notamment en période de campagne électorale.
Les points que nous examinons aujourd'hui concernent notamment la situation au Bangladesh, où les élections prévues le 22 janvier 2007 n'ont pas eu lieu et ont été reportées au moins de décembre 2008.
Jo, tu disais que, si nous ne votions pas cet après-midi, le vote aurait lieu la prochaine fois.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, les élections législatives de décembre sont en effet essentielles pour établir une démocratie durable au Bangladesh.
Nous partageons également les inquiétudes exprimées dans votre résolution du 6 septembre dernier ainsi que dans les propositions de résolution que des groupes politiques ont déposées pour le débat d'aujourd'hui.
Ces 153 millions d'habitants et ses quelque 80 millions d'électeurs inscrits font de ce pays l'une des plus grandes démocraties du monde.
L'ancienne Premier ministre Sheikh Hasina a été libérée pour des raisons humanitaires.
