Commémoration de l'Holodomor, la Grande famine en Ukraine (1932-1933) (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la commémoration de l'Holodomor, la Grande famine ukrainienne de 1932-1933.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour souhaiter la bienvenue au Parlement européen à une délégation ukrainienne dirigée par son ambassadeur. (Applaudissements) vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, chers députés, je suis honoré de participer à ce débat qui commémore la Grande famine de 1932 et 1933, l'une des grandes tragédies du XXe siècle.
Après de nombreuses années de silence, les témoignages de ces souffrances et les histoires personnelles de nombreux survivants de cet événement tragique réclament notre attention.
L'histoire de la Grande famine illustre non seulement la tragédie du peuple ukrainien, mais elle nous rappelle aussi une fois de plus de quoi les êtres humains sont capables.
Leur sacrifice nous rappelle de ne jamais permettre à un État de subjuguer ainsi une population, quelle qu'en soit la cause ou quel que soit son objectif.
En ce moment historique, nous devons soutenir et encourager politiquement l'indépendance du système judiciaire.
L'Union européenne continuera à soutenir l'Ukraine dans ces efforts importants.
En tant que commissaire chargé des transports, je voudrais rappeler que les réseaux transeuropéens ne servent pas uniquement à renforcer notre marché intérieur, mais qu'ils peuvent également servir d'outils permettant de repousser les frontières de l'Europe, d'ouvrir l'Europe à de nouveaux horizons et de renforcer les liens qui nous unissent à des pays amis en bordure de l'Union européenne, comme l'Ukraine.
Ce n'est qu'à cette condition que le sacrifice de si nombreuses victimes innocentes n'aura pas été vain.
Mais certains pays s'efforcent encore de nier leur propre histoire.
L'objectif de la résolution dont nous discutons ce soir est d'exprimer notre horreur face à l'Holodomor, la famine provoquée intentionnellement en 1932-1933.
Cette résolution ne contient pas le terme "génocide", parce que d'autres groupes politiques au sein de cette Assemblée pensent que la définition stricte de ce mot ne s'applique pas à l'Holodomor.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, qui jugera bientôt Radovan Karadzić, montre que ces principes sont aussi importants aujourd'hui que jamais.
Hier, cette Assemblée a exprimé son soutien résolu en faveur de la traduction devant le Tribunal pénal international de Joseph Kony, le chef de l'Armée de résistance du Seigneur en Ouganda.
Notre mission est donc de faire l'histoire et non de l'écrire.
Nous l'avons fait parce que nous comprenons que la solidarité avec le peuple ukrainien et ses souffrances peut contribuer à mobiliser les Ukrainiens dans leurs efforts pour unir leur pays, le démocratiser, le moderniser et le ramener dans le giron de sa famille naturelle, l'Union européenne.
La condamnation historique des crimes ne permet pas de dédommager leurs victimes ni leurs descendants, mais elle représente une réparation morale.
Nous devons affirmer aujourd'hui qu'il n'existe pas de raison d'État, d'objectif social ni de principe idéologique qui puisse excuser un crime tel que l'Holodomor, la famine artificielle qui a provoqué tant de souffrances pour de si nombreuses victimes innocentes dans une tentative insensée d'anéantir la dignité morale, la fierté nationale et l'existence matérielle même du grand peuple ukrainien.
Le débat d'aujourd'hui ne doit pas simplement nous rappeler que nous devons toujours rester unis contre le totalitarisme, mais aussi que la génération ukrainienne actuelle, au nom et en souvenir des victimes de l'Holodomor, doit éliminer de son pays et de son histoire tous les instincts, toutes les tendances et toutes les pratiques autoritaires.
C'est l'une des meilleures façons pour eux de pouvoir un jour devenir membres de l'Union européenne et, s'ils choisissent cette voie, notre débat de ce soir n'aura pas été en vain.
Madame la Présidente, l'Holodomor, la famine artificielle provoquée en Ukraine, est l'un des plus grands crimes commis en Europe au XXe siècle.
Malheureusement l'Holodomor, aussi appelé Grande famine, est un événement historique pratiquement inconnu dans de nombreux pays d'Europe occidentale.
La famine ukrainienne a été reconnue comme un génocide par les gouvernements ou parlements de 26 pays, dont la Pologne.
Je saisis cette occasion pour exprimer ma sympathie envers le peuple ukrainien victime de cette terrible tragédie.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, le début de mon allocution est presque identique à celui choisi par M.
Nous pensons que pour rendre hommage dignement aux victimes, nous devons avoir une meilleure connaissance de cette tragédie, de ce terrible crime commis par le régime soviétique.
Cette famine ne fut pas une catastrophe naturelle, mais le résultat d'un projet génocidaire de Joseph Staline qui, après s'être occupé de l'intelligentsia ukrainienne, voulait détruire les populations rurales de l'Ukraine.
Quelque 10 millions d'hommes, de femmes et d'enfants sont morts des suites de ce génocide.
Mais aujourd'hui nous ne pouvons pas rester silencieux, et il est de notre devoir d'honorer la mémoire des victimes de l'Holodomor.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j'ai passé de nombreuses années de ma vie en Ukraine, j'y ai vécu, et cette question est donc, bien sûr, chargée d'émotions pour moi.
Tout d'abord, parce qu'elle associe cette tragédie et ce crime uniquement à l'Ukraine et aux Ukrainiens.
Deuxièmement, cette résolution reconnaît l'Holodomor comme un génocide.
Je suis convaincu que c'est la principale raison pour laquelle l'ambassadeur israélien en Ukraine, Mme Kalay-Kleitman, a déclaré dans une interview avec le Serkalo Nedeli qu'Israël ne pouvait pas reconnaître l'Holodomor comme un acte de génocide ethnique.
Il faudrait consacrer 14 milliards d'euros par an à l'agriculture des pays en développement pour atteindre les objectifs du Millénaire et réduire de moitié d'ici 2015 le nombre de personnes souffrant de la faim.
En 2007, la faim a touché 923 millions de personnes.
Le terme Holodomor désigne la mort par la famine de 6 à 7 millions de personnes, dont 3,5 millions en Ukraine, 2 millions au Kazakhstan et plusieurs centaines de milliers dans le Caucase septentrional, le long de la Volga et en Sibérie occidentale, au cours des années 1932 et 1933.
L'Holodomor désigne la confiscation brutale des récoltes de céréales des agriculteurs ukrainiens par Staline et ses sbires, qui voyaient en cette mesure un moyen bolchéviste efficace d'enseigner aux habitants de ce pays les principes de la collectivisation forcée de l'agriculture.
Madame la Présidente, de la Russie soviétique de Lénine à la Corée du Nord de Kim Il-sung, aujourd'hui, en passant par la Chine de Mao, l'Éthiopie de Mengistu, le Cambodge de Pol Pot - et cette liste, hélas, n'est pas exhaustive -, on peut affirmer que la famine est consubstantielle au communisme.
C'est ce qui se passe encore aujourd'hui en Corée du Nord.
L'article 6 du statut de la Cour pénale internationale définit le génocide comme l'intention de détruire, en tout ou partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux en tant que tel et aussi, je cite, "la soumission intentionnelle du groupe à des conditions devant entraîner sa destruction physique, totale ou partielle".
Le 28 novembre 2006, le parlement ukrainien a qualifié de génocide l'Holodomor.
Celle-ci ne remet pas en cause, d'ailleurs, l'honneur du peuple russe qui, lui aussi, a été victime du communisme, mais elle dénonce l'horreur de ce totalitarisme, qui a tué dans le monde 200 millions d'êtres humains, et que nous dénonçons aujourd'hui, il faut le dire, bien tardivement. (ES) Madame la Présidente, le débat de ce soir a pour but de commémorer (c'est-à-dire de nous remettre en mémoire) le sacrifice de millions de personnes victimes d'un désastre démographique sans précédent en temps de paix et provoqué par les politiques de Staline.
Cette politique, comme l'ont souligné tous les intervenants dans ce débat, a eu pour conséquence la mort de 6 à 8 millions de personnes dans toute l'Union soviétique, dont 5 à 6 millions en Ukraine.
Toutefois, Madame la Présidente, et d'autres l'ont dit également au sein de cette Assemblée, le plus important est de regarder vers l'avenir et de faire en sorte que les enfants qui naissent aujourd'hui dans le grand pays d'Ukraine ne connaissent les horreurs de l'Holodomor, vécues par les générations précédentes, que par les livres d'histoire et les archives des journaux. (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen commémore aujourd'hui le 75e anniversaire de la Grande famine en Ukraine, l'un des crimes contre l'humanité les plus graves du XXe siècle.
La famine qui a frappé l'Ukraine, la région de la Volga, le Kazakhstan et d'autres régions d'Union soviétique en 1932-1933 n'est pas le résultat d'une catastrophe naturelle, mais de la politique de Staline.
La Rozstriliane Vidrodzenniya ("Renaissance du peloton d'exécution") symbolise l'Ukraine au XXe siècle.
La famine qui a touché l'Ukraine et d'autres régions de l'Union soviétique est un sujet de recherches fondamental pour les historiens, les analystes politiques et ceux qui étudient le totalitarisme.
La Grande famine ne doit pas faire l'objet de manipulations idéologiques ni de politiques nationalistes.
Je voudrais profiter de ce débat pour rendre hommage aux œuvres magnifiques de l'émigré polonais Jerzy Giedroyc, dont la revue Kultura, publiée à Paris, a permis à la Pologne et à l'Ukraine de mieux se comprendre.
Je voudrais présenter au Parlement européen l'anthologie en ukrainien publiée dans Kultura en 1957 et consacrée à la persécution des écrivains ukrainiens (Rozstriliane Vidrodzenniya), éditée par Lavrinenko, mais aussi les chroniques polono-ukrainiennes de 1952, publiées par le professeur Bohdan Osadchuk dans cette même revue, comme des exemples d'une Europe qui collabore pour vaincre le fatalisme historique et pour parvenir à un accord entre les nations concernant une communauté démocratique future. (LT) Mesdames et Messieurs, l'Holodomor, la Grande famine ukrainienne, est un épisode de l'histoire européenne que nous ne devons pas oublier.
Je suis convaincu que cette famine doit être reconnue comme un acte de génocide commis par l'Union soviétique contre la nation ukrainienne.
Et troisièmement, l'Holodomor n'est que l'un des nombreux crimes du communisme, et ces crimes devront tôt ou tard faire l'objet d'un deuxième Nuremberg. (DE) Madame la Présidente, l'Union européenne et de nombreux autres pays ont reconnu le désastre connu sous le nom d'Holodomor, qui a eu lieu en Ukraine en 1932-1933, comme un crime contre le peuple ukrainien.
Même l'Assemblée générale des Nations unies, en 2007, a commémoré les victimes de l'Holodomor et condamné le régime.
Le régime stalinien d'Union soviétique a provoqué artificiellement une pénurie alimentaire pour forcer l'Ukraine - et pas seulement l'Ukraine - à accepter l'agriculture planifiée.
Cela signifie que l'Holodomor n'est pas une catastrophe naturelle, c'est un crime préparé par les hommes et exécuté de sang froid.
Ces confiscations ont provoqué la famine connue sous le nom d'Holodomor et la mort de millions de personnes dans un pays connu autrefois comme un grenier à blé.
Cette attitude moralisatrice et cette mémoire sélective dont font preuve les socialistes européens montrent que le matérialisme historique a cédé la place à un relativisme hystérique.
Le problème est que nous ne parlons pas ici de la vérité sur l'Holodomor, nous n'exprimons que la vérité sur nous-mêmes.
Un génocide est un génocide, qu'il ait été commis par Hitler ou Staline et quelle que soit la façon dont le gouvernement russe actuel l'envisage.
Dans l'intérêt de ce regroupement, je voudrais y ajouter les 100 000 prisonniers de guerre de l'armée du général Paulus envoyés en Sibérie après Stalingrad, dont 5 000 seulement ont survécu jusqu'en 1955.
Les victimes de cette campagne sont pour la plupart ukrainiennes, mais nous devons rendre hommage à toutes les victimes, quelle que soit leur nationalité.
Nous nous inclinons par respect devant les victimes de l'Holodomor, mais nous ne devons pas servir la cause du nationalisme ukrainien.
Le Parlement européen reconnaît les ambitions politiques de l'Ukraine.
En adoptant cette résolution, nous exprimons clairement que le passé et l'avenir de l'Ukraine sont liés de façon inséparable au passé et à l'avenir de l'Europe.
Il s'agit d'un crime d'un cynisme total.
La guerre du gaz de 2006 entre l'Ukraine et la Russie a également été décidée à Moscou.
La Russie actuelle, de par sa conception de la politique étrangère, montre clairement qu'elle souhaite rétablir sa position dans sa partie du monde.
Les victimes du nazisme ne peuvent pas avoir priorité sur les victimes du communisme pour la seule raison que l'Europe ne possède pas d'approche uniforme des régimes totalitaires et qu'elle hésite à prendre position concrètement vis-à-vis des crimes commis dans la partie orientale du continent.
Nous avons le devoir de savoir ce qui s'est passé sous Staline, aussi précisément que nous savons ce qui s'est passé sous Hitler.
Nous ne devons pas seulement exprimer notre solidarité envers la nation ukrainienne, comme envers toutes les nations victimes de crimes totalitaires, mais nous devons émettre un jugement moral.
Ce n'est qu'ainsi que nous atteindrons l'objectif de ces débats: faire en sorte qu'aucune partie de l'Europe ne connaisse jamais plus ce mépris monumental et destructeur de la vie et de la dignité humaines.
Il est révélateur que les statistiques démographiques officielles indiquent une population ukrainienne de plus de 31 millions en 1926, alors qu'en 1939, malgré une croissance démographique naturelle considérable, cette population n'était plus que de 28 millions.
Les réquisitions administratives de denrées alimentaires, accompagnées d'interdictions d'importer de la nourriture depuis d'autres régions, ont provoqué une famine dans la région de la Volga, dans le Kouban et dans le Caucase septentrional.
C'est pourquoi nous devrions créer un Institut européen de la conscience européenne et faire du 23 août la Journée en l'honneur des victimes de tous les régimes totalitaires.
Lors de la réunion ministérielle de l'OSCE organisée à Madrid en novembre 2007, 30 pays se sont joints à la déclaration de l'Ukraine commémorant le 75e anniversaire de l'Holodomor.
L'intégration européenne doit continuer à se baser sur une volonté de confronter l'histoire tragique du XXe siècle.
Il est important que cette résolution du Parlement européen demande à tous les pays de l'ancienne Union soviétique d'ouvrir complètement leurs archives concernant cette tragédie afin de permettre leur analyse détaillée et de permettre aux historiens de dévoiler et d'analyser en profondeur les causes et les conséquences de cette famine.
Je joins ma voix à cette expression de solidarité envers les millions d'Ukrainiens victimes de cette calamité et, en particulier, envers les familles de ceux qui ont péri des suites de cette famine artificielle. (SK) Mon père, Štefan Kányai, qui a passé plus de dix terribles années dans les goulags russes dans l'Oural, à Karaganda et au Kazakhstan, m'a souvent dit: "Il reste des témoins qui se souviennent du génocide de Staline, un massacre commis sans armes.
Le mal existe toujours et nous devons y faire face. (PL) Madame la Présidente, ce n'est qu'après la chute du bloc de l'Est que nous avons commencé à prendre conscience de l'horrible vérité concernant ce qui s'est passé en Ukraine et dans d'autres parties de l'Union soviétique sous Staline.
La grande famine ukrainienne de 1932-1933 est un fait historique que les autorités communistes ont nié jusqu'à la fin de l'Union soviétique.
Bien que de nombreuses années se soient écoulées depuis l'Holodomor, nous sommes loin de savoir exactement combien de personnes ont été tuées par la politique de Staline.
Je voudrais souligner que le fait de reconnaître la Grande famine comme un génocide ou de dénoncer le totalitarisme stalinien ne constitue pas une attaque contre le Kremlin, comme on l'affirme souvent à tort.
En tant qu'institution internationale vouée à la défense des droits de l'homme, l'Union européenne devrait exprimer sa position clairement et sans équivoque.
Si nous souhaitons honorer la mémoire des victimes avec la dignité qu'elles méritent, nous devrions adopter une résolution qui montre clairement la vérité historique et qui exprime la solidarité et la sympathie de l'Union européenne. (PL) Madame la Présidente, nous avons du mal aujourd'hui à imaginer ce que signifie la famine d'une population entière.
Cette famine provoquée par le communisme totalitaire a causé la mort d'enfants, de femmes et d'hommes ukrainiens et d'autres nationalités de l'Union soviétique de l'époque.
Il n'y a rien à ajouter, parce que les députés qui ont parlé avant moi ont parlé avec énormément de dignité et de conviction.
Mme la Présidente, pour conclure ce débat, je voudrais lire quelques mots du grand écrivain Vassili Grossman, qui a décrit les moments les plus tragiques de l'Holodomor dans son roman Tout passe.
Je ne sais pas qui fut le dernier à mourir." Nous n'oublierons jamais.
Le vote aura lieu demain, jeudi 23 octobre.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Je suis convaincu qu'en plus d'aspirer à une intégration toujours plus poussée, le Parlement européen doit également s'efforcer systématiquement de confronter les périodes les plus sombres de notre histoire commune.
Les désaccords qui entourent cette famine, qui a coûté la vie à quelque 3 millions de personnes, montre bien qu'aujourd'hui encore, cette période de l'histoire n'a pas fait l'objet d'un examen suffisant.
Nous devons dire clairement que la tragédie ukrainienne a été la conséquence directe d'une politique de la terreur menée au niveau de l'État.
Je pense que toutes les dictatures, qu'il s'agisse de la barbarie des régimes nazis ou communistes, ont la même origine.
La création d'un institut de recherche européen et d'un monument dédié à l'histoire des dictatures pourrait jouer un rôle important dans ce processus.
Voilà 75 ans que l'appareil stalinien a mis en marche l'un des crimes les plus graves que l'Europe ait jamais connus: l'Holodomor, la grande famine qui a coûté la vie à plus de 3 millions d'Ukrainiens.
Après avoir été privés, comme ils le sont encore aujourd'hui, d'éléments fondateurs importants de leur identité collective, les Ukrainiens ont été privés délibérément de nourriture dans une démonstration cruelle du "socialisme réel" et dans le contexte de campagnes de collectivisation forcée et de soviétisation menées par l'un des régimes les plus meurtriers de l'histoire.
Aujourd'hui les Ukrainiens, accompagnés en cela par tous les autres Européens, se souviennent de la brutalité, de la tyrannie et de la violence communistes dont ils ont été victimes et dont les conséquences constituent, en droit international, un cas manifeste de génocide.
Je salue tous les Ukrainiens et notamment ceux qui vivent et travaillent dans mon pays, le Portugal.
