C'est pour moi un immense honneur de rappeler que la Conférence des présidents a décidé d'attribuer le prix à Oleg Orlov, Sergei Kovalev et Lyudmila Alexeyeva, au nom de l'organisation Memorial et de tous les défenseurs des droits de l'homme en Russie.
Natalia Estemirova aurait dû se trouver parmi nous aujourd'hui, de même que Anna Politkovskaya.
Le 16 décembre, il y a exactement 28 ans, la police communiste polonaise a abattu des grévistes dans la mine de charbon de Wujek parce qu'ils luttaient pour la solidarité, pour les droits humains fondamentaux, pour la dignité.
Il y a vingt ans, le 16 décembre en Roumanie, une révolution a commencé qui a ôté la vie à plus de 1 000 personnes qui défendaient leur liberté.
Depuis 40 ans maintenant, d'abord en Union soviétique, puis en Russie, les défenseurs des droits de l'homme ont défendu des valeurs "européennes", à savoir universelles.
Le premier nom que je citerai est celui de Natalya Estemirova, membre de Memorial, assassinée cet été en Tchétchénie.
Je ne peux poursuivre sans citer d'autres noms: Stanislav Markelov, avocat, Anna Politkovskaya et Anastasia Baburova, toutes deux journalistes, assassinées à Moscou, Nikolai Girenko, ethnologue, tué par balle à Saint-Pétersbourg, Farid Babayev, assassiné au Dagestan; et tant d'autres - malheureusement, la liste est longue.
Andrei Sakharov, mort il y a vingt ans, était un grand défenseur des droits de l'homme, ainsi qu'un penseur éminent.
L'Union européenne, dont le Parlement a créé ce prix alors que Sakharov était toujours en vie, est, peut-être, le modèle le plus proche aujourd'hui de cette future humanité unie dont rêvait Andrei Dmitrievich Sakharov.
Bien entendu, ce développement a également donné lieu à de nombreux nouveaux problèmes qui ne sont toujours pas entièrement résolus - à titre d'exemple, je citerai la doctrine de l'intervention humanitaire.
Si la Seconde guerre mondiale a donné le coup d'envoi de la modernisation politique d'après-guerre de l'Europe occidentale, en tant qu'aboutissement logique de la période relativement brève de domination de l'Allemagne par le régime nazi, alors pour l'URSS et la Russie, la nécessité de la reconstruction a été dictée par l'expérience de 70 années de domination par le régime communiste, dont le point culminant a été la dictature terroriste de Staline.
Le mouvement en faveur des droits de l'homme s'est positionné, dès le début, d'abord et avant tout comme un mouvement visant à mettre à bas le stalinisme dans la vie publique, politique et culturelle du pays.
Dans l'un des premiers textes publics du mouvement - une brochure distribuée par les organisateurs de la manifestation historique du 5 décembre 1965 en faveur du respect de la loi - il était précisé à cet égard, avec simplicité et concision: "Le passé sanglant nous appelle à être vigilants maintenant et à l'avenir".
En substance, ce lien spécial entre deux composants de la conscience civique - la pensée juridique et la mémoire historique - est entièrement hérité de la communauté russe moderne en faveur des droits de l'homme, et peut-être également de la société civile russe dans son ensemble.
Cette résolution, tout comme la résolution de l'OSCE qui a suivi en juillet, sur la réunification de l'Europe divisée, démontre qu'une Europe unie comprend le sens et l'objectif de notre travail.
Au cours de ces dernières années, plus de 100 jugements ont été rendus à Strasbourg dans des dossiers "tchétchènes", concernant des crimes graves commis par des représentants de l'État à l'encontre de citoyens.
