Ce rapport se montre ferme sur les violations des droits de l'homme dans le Jammu-et-Cachemire.
J'ai avec moi une déclaration forte - de ce matin - de Mohtarma Benazir Bhutto, présidente du parti populaire du Pakistan, dans laquelle elle salue ce rapport parce qu'il attire l'attention sur le droit à l'autodétermination du peuple cachemiri; parce qu'il réaffirme l'engagement de l'Union européenne envers la résolution pacifique des litiges; parce qu'il prend en considération l'impact du tremblement de terre et parce qu'il insiste pour que l'Union européenne aide et soutienne les Kashmiris; parce qu'il soutient le rôle du processus de paix composite vers un règlement durable pour les Kashmiris basé sur la démocratie, l'État de droit et les droits fondamentaux; parce qu'il invite les gouvernements indien et pakistanais à faciliter le cessez-le-feu le long de la ligne de contrôle en appelant encore les groupes armés militants à se lancer dans un processus de désarmement, de démobilisation et de réinsertion; parce qu'il encourage le gouvernement du Pakistan à transformer le cessez-le-feu existant à Siachin depuis 2003 en un accord de paix durable; parce qu'il invite les deux gouvernements à accorder aux organisations humanitaires internationales, immédiatement et sans restriction, l'accès à l'ancien État princier afin d'y enquêter sur la situation en matière de droits de l'homme; parce qu'il invite le gouvernement indien à faire cesser les assassinats extrajudiciaires, les "disparitions", les tortures et les détentions arbitraires au Jammu-et-Cachemire; parce qu'il demande aux autorités indiennes et pakistanaises d'alléger les restrictions aux déplacements entre Srinagar et Muzaffarabad; parce qu'il demande au Pakistan de revoir ses concepts de droits fondamentaux en matière de liberté d'expression, de liberté d'association, de liberté de culte dans l'Azad Jammu-et-Cachemire, au Gilgit-Baltistan; parce qu'il demande l'organisation des premières élections de l'histoire au Gilgit-Baltistan et parce qu'il recherche une plus grande représentation démocratique dans les zones du Nord.
La communauté internationale se préoccupe depuis 60 ans environ de la situation critique du peuple cachemiri.
Ensuite, de plusieurs milliers de citoyens de l'Azad Jammu-et-Cachemire ont tenu des réunions et apporté tout leur soutien au rapport.
Le rapport est ferme en ce qui concerne les droits de l'homme au Jammu-et-Cachemire, ainsi que dans les autres zones.
Le rapport soutient clairement le processus de paix actuel.
Madame la Présidente, j'ai suivi avec grand intérêt le débat très animé à la commission des affaires étrangères concernant le rapport de Mme Nicholson sur le Cachemire.
L'Union européenne a exprimé son soutien ferme en faveur du processus de réconciliation entre l'Inde et le Pakistan.
Je voudrais dire quelques mots au sujet du terrible tremblement de terre qui a frappé le Cachemire le matin du 8 octobre 2005 et qui a eu un impact dévastateur sur la vie des Kashmiris des deux côtés de la ligne de contrôle, comme le décrit le rapport de Mme Nicholson, surtout dans la partie du Cachemire sous administration pakistanaise et dans la province frontalière du Nord-Ouest.
La Commission européenne a répondu à cette tragédie en fournissant une aide humanitaire de EUR 48 millions et en lançant, en décembre 2005, un programme de EUR 50 millions pour soutenir le redressement et la reconstruction du Pakistan à la suite du tremblement de terre, qui couvre la réhabilitation de l'éducation et des installations sanitaires dans les zones concernées, un programme d'éducation d'urgence et des plans de restauration des moyens de subsistance basés sur la communauté.
Le programme de reconstruction de la Commission sera mis en œuvre sur une période de cinq ans.
Madame la Présidente, le litige tragique et sanglant au sujet du splendide territoire de l'Himalaya de l'ancienne État princier du Cachemire, qui oppose deux grands pays de l'Asie du Sud, l'Inde et le Pakistan, est un des plus vieux du monde.
Comme de nombreux collègues, je salue chaleureusement le lancement en 2005 d'un service d'autobus qui traverse la ligne de contrôle entre Srinagar et Muzaffarabad, permettant ainsi les retrouvailles des familles après presque 60 années de séparation.
Une même vision future d'une communauté économique de l'Asie du Sud d'ici à 2025 nécessitera un libre-échange à travers la ligne de contrôle.
Cela me rappelle beaucoup le conflit entre l'Allemagne et la France au sujet de la région d'Alsace-Lorraine - où se tient la présente séance.
Cet engagement doit se poursuivre.
Je voudrais remercier le rapporteur pour le courage dont elle a fait preuve en incluant certaines choses à son rapport.
au nom du groupe ALDE. - (HU) Je voudrais avant tout féliciter la baronne Nicholson pour son rapport complet et important.
Elle mérite dès lors tout notre respect, et je soutiens ce rapport.
Le conflit n'est pas simplement une question de frontières.
Ceci explique en partie les problèmes de ces 60 dernières années.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, le thème de la semaine UE-Cachemire au début du mois de juin sera "l'établissement de la paix au Cachemire", et c'est une initiative importante au vu des violations des droits de l'homme dans la région, où le besoin d'aide de part et d'autre de la frontière est mis en évidence, en particulier par les actions de groupes militants tant dans l'État indien du Jammu-et-Cachemire que dans la partie pakistanaise de l'Azad Cachemire.
Il est important que l'Europe apporte une aide à toutes les victimes au Cachemire.
au nom du groupe ITS. - (NL) Madame la Présidente, il va sans dire que l'Union européenne devra apporter une contribution significative en vue de soutenir le processus de paix au Cachemire.
Il ne s'agit plus d'un simple problème britannique, mais de plus en plus d'un problème européen, comme le montre notre débat de ce matin.
Le gouvernement de l'Azad Cachemire a adressé une demande de fonds supplémentaires, mais il n'a pas encore reçu de réponse complète, c'est pourquoi l'amendement 41 demande une réponse claire de la Commission pour que nous sachions ce que nous devons faire en termes budgétaires.
Le dernier aspect se rapporte à la démilitarisation et c'est pourquoi nous avons déposé l'amendement 55 avec Mme Lambert.
L'article paru dans The Economist le 7 avril était très clair et je le recommande à notre Assemblée.
Lorsque j'étais au Cachemire en mars, en même temps que la commissaire, j'ai vu un AJK plus ouvert que jamais; les Indiens prêts à parler avec les sécessionnistes et les deux gouvernements optimistes au sujet de leur dialogue composite et lorsque cette bombe sur le train de New Delhi à Lahore a tué 68 personnes en février, la politique qui consiste à rejeter la responsabilité sur l'autre a été remplacée par une solidarité mutuelle pour vaincre les terroristes qui ont placé cette bombe.
Dans ce rapport, je suis au regret de dire que nous avons vu un rapporteur qui prétendait appliquer le principe primum non nocere - ne pas nuire -, mais qui n'a fait que nuire.
Cette tragédie a offert à l'Inde et au Pakistan l'occasion de faire la paix à la suite d'un désastre.
Nous devons cependant insister pour qu'elles soient explorées grâce à une consultation approfondie avec les Kashmiris et, si les conditions sont bonnes, nous devons soutenir leur désir de prendre en main leur destinée à travers un plébiscite démocratique.
L'Union européenne, à travers ses échanges et ses relations économiques avec l'Inde et le Pakistan, doit protéger les plus vulnérables à court terme et garantir leurs moyens de subsistance à long terme.
C'est pourquoi les amendements 18 et 56, que nous avons déposés avec nos collègues du groupe ALDE sont d'une importance cruciale à nos yeux.
Une des questions qui a divisé le plus les députés européens a été la question d'un plébiscite.
C'est pourquoi, je salue vraiment les mesures de confiance envers lesquelles l'Inde et le Pakistan se sont engagés ces dernières années.
L'amendement 18 demande à la population cachemirie d'exercer son droit à l'autodétermination à travers un plébiscite à l'avenir.
D'où l'amendement 57.
Toutefois, aucune solution n'est possible sans que le peuple du Cachemire n'ait lui-même le dernier mot. (PL) Madame la Présidente, selon les organisations internationales des droits de l'homme, le Cachemire est l'un des endroits les plus instables du monde depuis ces 56 dernières années.
Les organisations des droits de l'homme rapportent que, depuis l'insurrection des moudjahiddines en 1989, plus de 30 000 civils sont morts au Cachemire.
L'Union européenne doit participer à la diffusion et à la promotion de la démocratie par tous les moyens possibles, en particulier dans les régions touchées par des conflits religieux ou raciaux armés depuis de nombreuses années.
Pour le moment, au vu des pourparlers entre l'Inde et le Pakistan au sujet du Cachemire, qui ont malheureusement peu de chances d'aboutir, il est nécessaire que l'Union européenne montre une ferme volonté de soutenir la population civile au Cachemire.
L'Inde, le Pakistan et le Cachemire ne constituent pas une question traditionnelle pour moi en tant que sociale-démocrate suédoise et députée européenne, mais je me suis sentie très engagée lorsque j'ai lu le premier projet et que j'ai entendu les représentants des différentes parties, en particulier du Royaume-Uni, débattre.
Notre tâche n'est pas de vivre dans le passé ou d'adopter une position pour ou contre l'Inde ou le Pakistan.
Mais il est important - et le rapporteur est très clair sur cela dans son rapport - que la clé de la solution à ce conflit réside beaucoup dans les aspirations politiques de la population des deux côtés et des deux pays.
Pour répondre à M.
Ce programme contribuera aussi à restaurer le développement économique et la bonne gouvernance dans les deux pays.
Le débat est clos.
L'Inde doit réduire l'impact suffocant de son armée au Cachemire et le Pakistan doit continuer à s'attaquer au terrorisme.
