Soutien direct en faveur des agriculteurs (PAC) et soutien au développement rural (FEADER) (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport élaboré par Jan Mulder, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1782/2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs et le règlement (CE) n° 1698/2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader) - C6-0283/2007 -.
Bien entendu, nous avons la possibilité et l'occasion de continuer ce travail dans notre bilan de santé, dans lequel nous nous concentrerons principalement sur le champ d'application du système de conditionnalité.
Mulder ont été prises en compte et c'est tout particulièrement le cas pour le renforcement de la flexibilité pour les États membres d'adapter le système de contrôle au sein de leur organisation administrative.
La grande question est celle-ci: quelle forme devraient avoir les contrôles?
Selon cette dernière, la concentration autorisée de nitrates dans les eaux souterraines est de 50 mg par litre, avec des sanctions prévues en cas de dépassement de cette valeur; quant à la directive sur les nitrates, elle parle de 1,7 unité de bétail par hectare.
au nom du groupe PSE. - (FR) Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord remercier et féliciter M.
J'aimerais souligner que je ne suis pas tout à fait d'accord avec la logique de compensation qui voudrait que, parce que les agriculteurs européens sont soumis au respect de conditions de production strictes (bien-être animal, environnement, pratiques vétérinaires), ils reçoivent des aides agricoles.
Si je me permets d'intervenir aujourd'hui dans le débat, je le fais en qualité de rapporteur permanent de la COBU pour les fonds structurels pour souligner - comme un grand nombre de mes collègues - combien il est important de réduire la bureaucratie excessive dans la gestion de ces fonds.
Il faudrait souligner sans cesse cet important rôle social des paiements.
Non, ces fonds n'appartiennent pas aux agriculteurs: ils sont alloués aux agriculteurs.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FR) Madame la Présidente, chers collègues, la PAC devrait en théorie assurer la sécurité alimentaire, la stabilité des prix et des productions de l'Union, des revenus décents pour tous les agriculteurs.
Ce rapport claironne de manière enthousiaste que la conditionnalité est un instrument important pour justifier les aides publiques accordées aux agriculteurs.
Dans ma circonscription d'Irlande du Nord, nous avons eu un problème particulier de champs doubles, du fait de notre système d'attribution des champs, le conacre.
Pour conclure, Madame la Commissaire, j'ai appris qu'il y a dix jours vous êtes allée à Brescia, dans ma province, et que - même si cela n'a guère de rapport avec notre débat du moment - vous avez eu l'occasion de goûter aux vins et produits typiques de Brescia: je crois que s'abstenir d'ajouter du sucre au vin est un moyen d'équilibrer les exigences de qualité et une rétribution juste des producteurs. (GA) Madame la Présidente, l'aide communautaire aux agriculteurs devrait être garantie au titre de la politique agricole commune au cours de la période de 2007 à 2013.
Enfin, pour les cas de la Bulgarie et de la Roumanie, comme il s'agit de nouveaux États membres, j'estime que l'extension de la nature facultative des articles 3, 4, 6, 7 et 9 jusqu'en 2013 serait judicieuse, pour autant que les dispositions de ces articles se réfèrent aux exigences réglementaires en matière d'administration. (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, tous les types d'activité et de production agricoles devraient se conformer aux exigences relatives à la protection de l'environnement, la sécurité, la qualité et le bien-être animal.
Si l'on tient à ce que le système de conditionnalité soit correctement mis en œuvre dans les nouveaux États membres tout en répondant aux attentes de la société, il devra être introduit par étapes.
La gamme complète d'exigences ne devrait entrer en vigueur dans ces pays qu'en 2013, quand ils commenceront à recevoir des paiements directs à 100 %.
Madame la Commissaire, les exigences et les normes imposées à nos agriculteurs sont plus strictes que celles des pays tiers.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier les députés pour toutes leurs contributions à ce débat.
C'est la raison pour laquelle, lorsque nous avons ouvert ce débat sur la conditionnalité, nous avons commandé à Rambøll Management un rapport sur la simplification de la PAC, particulièrement centré sur la conditionnalité.
Je pense que nous devons utiliser cette étude pour les discussions à venir au cours du bilan de santé sur ce que nous pourrons faire pour simplifier le système de conditionnalité sans en affaiblir les concepts sous-jacents.
C'est un pas dans la bonne direction mais qui ne doit pas masquer le problème préoccupant posé par la répartition des ressources entre les anciens et les nouveaux États membres.
