La situation particulière des femmes en prison et l'impact de l'incarcération des parents sur la vie sociale et familiale (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport de Marie Panayotopoulos-Cassiotou, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur la situation particulière des femmes en prison et l'impact de l'incarcération des parents sur la vie sociale et familiale.
Les conditions de détention des femmes devraient être incluses dans le rapport annuel de la Commission européenne sur les droits de l'homme dans l'UE.
La Commission promeut les politiques de lutte contre l'exclusion des groupes vulnérables et donc, y compris et surtout, les détenus.
Nous savons que, pour relever les défis auxquels doivent faire face les femmes détenues, les États membres et la Commission doivent mettre l'accent sur les conditions de vie dans les prisons, sur le maintien absolument nécessaire des liens familiaux et des relations sociales et, bien entendu, sur l'importance de la réinsertion sociale et professionnelle.
au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Le rapport d'initiative sur les femmes en prison est hautement symbolique.
Pour conclure, je souhaite en particulier attirer votre attention sur le paragraphe 22 du rapport et souligner l'accent mis par Mme Panayotopoulos-Cassiotou sur le maintien des liens familiaux.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent travail et son ouverture, qui ont permis de trouver des accords importants sur les amendements déposés par mon groupe.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je m'exprime sur cette question en mon nom.
La plupart de ce qu'affirme Mme Panayotopoulos-Cassiotou dans son rapport est, bien sûr, correct.
Mais tout cela ne se rapporte-t-il pas à un monde idéal plutôt que réaliste, un monde dans lequel les prisons ne serviraient pas uniquement à punir des individus condamnés, mais principalement à les réinsérer?
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais attirer l'attention sur deux points soulevés dans le rapport.
Par conséquent, cette peine ne doit être prononcée que dans des circonstances exceptionnelles.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, ce rapport d'initiative est important, car la situation des femmes en prison doit enfin être mise sous les feux de la rampe et les problèmes doivent être identifiés.
Nous ne pouvons assister à une répétition de cette situation en Allemagne, par exemple, où des nourrissons d'à peine quelques mois sont retirés à leur mère parce qu'aucun lieu réservé aux mères et aux enfants n'est disponible en prison, ce qui entraîne des mois de séparation.
C'est pourquoi la participation à des services religieux peut apporter des changements positifs à l'existence de ces prisonnières.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'égalité des chances doit aussi s'étendre aux personnes emprisonnées.
Le rapport est excellent et je recommande son adoption. (GA) Monsieur le Président, je salue le rapport d'initiative de Mme Panayotopoulos-Cassiotou sur l'examen de la situation des femmes en prison.
Un rapport publié en 2004 et un autre, l'année dernière, détaillent les conditions horribles dans lesquelles vivent les détenues moyennes dans ma propre circonscription d'Irlande du Nord.
Pourquoi ferions-nous cela, alors que ce dont la plupart de ces femmes ont le plus besoin, c'est d'une relation stable et affectueuse dans leur vie? (RO) Le rapport qui nous occupe révèle une série de problèmes rencontrés dans ce domaine par les États membres.
Je félicite le rapporteur pour cet effort. (CS) Monsieur le Président, comme nous l'avons entendu, les femmes ne représentent que 5 % de la population des prisons européennes.
La moitié d'entre elles sont des mères avec enfants en bas âge et la plupart d'entre elles ont subi des violences et des abus dans le passé.
Le rapport souligne que les États membres doivent encourager le développement de conditions spécifiques pour les femmes dans les centres de détention.
Je trouve révoltant que les femmes incarcérées puissent, en fonction du résultat du vote de demain, avoir des droits différents de ceux dont jouissent les femmes libres.
J'ai été très sensible, également, aux propos de Mme Záborská qui ont été repris, sous diverses formulations, par plusieurs intervenants; c'est là toute la question du lien familial et du lien avec l'enfant qui, bien entendu, nécessitent des approches extrêmement spécifiques.
Le vote aura lieu le jeudi 13 mars.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Je voudrais attirer l'attention sur le fait que si les femmes constituent environ 4 à 5 % de la population carcérale européenne et si la proportion des femmes dans les prisons de nombreux pays européens croît plus rapidement que la population masculine, les prisons continuent d'être conçues prioritairement pour les hommes, sans tenir compte des problèmes particuliers liés à l'augmentation de la population féminine dans les prisons.
