J'ai cru comprendre que la première motion de procédure jamais soulevée devant le Parlement directement élu en 1979 l'a été par le révérend docteur Ian Paisley et portait sur le fait que le drapeau britannique flottait à l'envers.
Je me suis laissé dire qu'il s'agit du drapeau le plus volé ici.
Monsieur Le Président, l'année dernière, une majorité de députés de cette Assemblée avait voté en faveur des séances du vendredi matin.
J' utilise par conséquent le temps dont je dispose pour vous le faire savoir.
Monsieur le Président, chers collègues, le règlement 302/93, dont la modification fait l' objet du présent rapport, a créé et régit le fonctionnement de l' Observatoire européen des drogues et des toxicomanies.
Entre-temps, de nouvelles données sont apparues qui découlent à la fois de son expérience de fonctionnement et dudit "rapport d' évaluation indépendant" diffusé en mars de cette année, ainsi que de l' évolution de l' Union elle-même, de son acquis et des défis auxquels elle est confrontée.
Comme le souligne le récent d' évaluation de l' Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, cet Observatoire a apporté une contribution énorme en ce qui concerne la politique européenne en matière de drogues, puisqu' il est venu combler les lacunes existantes au niveau de l' information et de la connaissance.
Le même rapport conclut que l' Observatoire a développé un nombre impressionnant d' activités depuis ses débuts, en apportant ainsi une valeur ajoutée à la lutte européenne contre les drogues.
Le travail développé dans le cadre des drogues synthétiques s' est distingué par son efficacité et son opportunité.
La commission a particulièrement tenu compte du rapport de l' Observatoire sur le travail de 1999 et sur les difficultés rencontrées alors, ainsi que des résultats issus de la conférence interinstitutionnelle sur les drogues, qui s' est tenue à Bruxelles à la fin de février dernier.
Nous sommes convaincus que l' accord concernant la participation de la Norvège aux travaux de l' Observatoire, qui prélude, nous l' espérons, à d' autres initiatives d' élargissement, est une occasion importante de relance de l' activité de cet instrument technico-scientifique qui doit devenir une référence toujours plus significative pour la construction d' une politique européenne de lutte contre le trafic clandestin et la diffusion des drogues nocives à la santé des citoyens dans nos pays.
La politique en matière de drogue peut être efficace à la seule condition qu'on laisse l'Observatoire des drogues et des toxicomanies jouer un rôle essentiel.
L'évaluation indépendante des activités de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, dont les conclusions ont été rendues publiques en mars 2000, est très explicite quant au grave dysfonctionnement du conseil d'administration et du réseau REITOX de collecte des informations sur les drogues et les toxicomanies.
Je m'associe donc au rapporteur lorsqu'il défend une réelle réforme de l'Observatoire des drogues et des toxicomanies, tant pour ce qui est de son fonctionnement qu'en ce qui concerne l'élargissement de ses compétences.
Je pense également que si l' on ne profite pas de cette réforme du règlement pour réactiver le travail de l' Observatoire, nous éprouverons les plus grandes difficultés lorsque nous voudrons associer les pays candidats à ce travail.
Monsieur le Président, nous examinons deux propositions de révision partielle des procédures et des méthodes de travail de l' Observatoire de Lisbonne des drogues, en particulier deux propositions relatives aux rapports avec les pays candidats et la Norvège.
C' est donc une occasion - en soi, les éléments dont question dans ces propositions ne sont pas des éléments révolutionnaires pour cet Observatoire - pour avoir une discussion sur le rôle et sur l' utilité de l' Observatoire dans l' optique de la fonction qui devrait être la nôtre, celle de donner des indications politiques, des évaluations et aussi, d' adopter des décisions et de prendre des initiatives en matière de drogues, même si sur ce point les pouvoirs de l' Union européenne sont extrêmement limités.
La Commission doit présenter au Parlement une proposition de réforme des procédures que l' on nous dit bureaucratiques, lourdes et surtout qui ne parviennent pas à mettre en valeur la fonction scientifique de l' Observatoire.
Hélas, ses amendements vont trop loin sur un certain nombre de points.
J'ai du mal à accepter l'adjonction de la Turquie à la liste des pays candidats éligibles à l'aide de l'OEDT.
Selon le rapport, ce dernier ne serait sans cela qu'une banque de données dépourvue de toute dimension critique.
Monsieur le Président, en tant qu'une des plus anciennes membres de ce Parlement, je me souviens de la première commission d'enquête sur les drogues dans la Communauté, à laquelle j'ai eu l'honneur de participer.
Nous avons trop souvent tendance dans ce Parlement, j'en ai peur, lorsque nous ne pouvons rien faire de plus concret, à créer une nouvelle institution.
Cela nous permet de nous sentir bien mais cela ne change rien.
Il convient donc d'examiner le travail de l'Observatoire de Lisbonne à ce stade.
Je saisis cette occasion pour dire ceci à mes chers collègues de tous les partis des Pays-Bas : vos politiques ont eu tendance à devenir un attrape-mouche pour la criminalité dans de nombreux pays candidats à l'adhésion.
L'Observatoire de Lisbonne ne peut travailler efficacement sans des relations très étroites avec l'agence Europol de La Haye.
Il existe une certaine hypocrisie car la moitié du Parlement a voté contre un renforcement des mesures concernant la publicité pour le tabac et - je choisis mes mots très prudemment - de nombreux membres de cette Assemblée sont des consommateurs réguliers, à différents degrés, d'alcool, qui est une drogue très puissante.
Pour que le travail de l'Observatoire de Lisbonne soit efficace, les États membres doivent coopérer totalement.
Nous ne pouvons pas exclure un pays parce que nous ne l'aimons pas beaucoup : nous devons ouvrir nos portes au plus grand nombre de pays possible et encourager les travaux déjà en cours.
Par ailleurs, tant le rapporteur que mes collègues ont malgré tout souligné qu' à cette occasion, il est nécessaire de discuter du fonctionnement de l' Observatoire et des résultats obtenus ces dernières années.
L'établissement, voici sept ans, de l' Observatoire européen des drogues et des toxicomanies constitue un moyen important de collecte de renseignements comparables provenant des États membres.
Cet objectif exige, entre autres, deux préalables principaux : tout d' abord, une évaluation fiable des mesures prises et, sur la base de leur efficacité, leur mise en uvre non seulement dans les États membres mais aussi dans les pays candidats à l' adhésion, dans les autres pays d' Europe centrale et orientale et dans chaque pays tiers où il existe le cadre juridique requis par le biais d' accords pertinents.
Il importe que dans ce climat favorable aux drogues qui règne au Parlement, l' Observatoire européen des drogues et des toxicomanies soit doté des ressources suffisantes pour la lutte contre les stupéfiants en dehors de l' Union européenne aussi.
Je veux juste faire deux remarques.
Monsieur le Président, la lutte contre la drogue est l'une de nos missions les plus importantes en tant que citoyens et hommes politiques.
Même si certains de vos amendements vont plus loin que nos propositions, en particulier pour ce qui touche aux améliorations proposées quant au fonctionnement de l'Observatoire des drogues et des toxicomanies.
La Commission est d'accord avec le Parlement pour dire que le fonctionnement de l'OEDT doit être amélioré.
L'accord est également important pour l'Union car, comme chacun le sait, la problématique des drogues ne connaît pas de frontières.
Des 22 amendements que contient le rapport Sousa Pinto, cinq ont un lien direct avec ce point.
Si tel était le cas, nous devrions renoncer à un projet Phare d'un montant de deux millions d'euros qui vise à aider les futurs États membres d'Europe orientale à mettre en place ou à renforcer des points focaux nationaux avec l'assistance technique de l'OEDT.
Cet argent ne pourra plus être transféré après le 31 décembre 2000.
Enfin, ces amendements introduisent un rapport triennal d'évaluation du fonctionnement de l'OEDT.
Conformément à l'article 69, effectivement, le rapporteur peut demander, si le Parlement le décide, de reporter le vote, et la question est réputée renvoyée pour réexamen à la commission compétente.
Je vous rappelle que l'article 69 dit que cette procédure se fait sans débat.
Ce sont deux aspects d' un monde très fascinant qui, naturellement, requiert la protection mais aussi la souplesse.
Selon la directive, les États membres doivent pouvoir autoriser le cumul entre le dessin ou modèle communautaire et le droit d' auteur.
Rappelons-nous que le droit d' auteur, dans de nombreux États, durent jusqu'à 70 ans.
Par conséquent, si nous additionnions 25 et 70, nous finirions par bloquer un produit moyen qui souvent, - et aussi, disons-le, de par sa nature, sa nouveauté et sa créativité - ne peut durer autant, pas au-delà de la durée de vie d' un homme, raison pour laquelle il me semble que 25 ans suffisent.
Ce règlement démarre avec la directive de 1993 et c' est à mon sens le premier point qu' il faut souligner.
Il est temps que ce règlement voie le jour, on ne peut plus le reporter.
Je pense que ces amendements sont en général des amendements qui améliorent considérablement le texte et que la Commission adoptera sans aucune difficulté.
Une fois l' accord conclu, qui est loin d' être parfait, mais qui a permis de débloquer une situation extrêmement conflictuelle, le travail d'élaboration du règlement et de ce rapport sur la proposition de la Commission est devenu beaucoup plus aisé.
Certes, dans son premier rapport, le rapporteur présentait certaines propositions qui à son avis étaient correctes mais qui de l' avis - à mon sens plus fondé - de nombreux groupes de cette Assemblée, contredisait le compromis "freeze plus" de la clause de réparation.
Je suis heureux de pouvoir vous signaler que la Commission adhère aux recommandations des amendements suivants : 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 13, 14, 16, 18 et 20.
Certains amendements par contre, et surtout les amendements 10, 11, 21, 22 et 23, ne correspondent pas tout à fait à ce qui a été convenu dans le cadre de la directive de 1998 sur les modèles communautaires et ne peuvent donc malheureusement pas être acceptés par la Commission.
Je voudrais en outre évoquer brièvement la question de la protection des modèles en cas d'utilisation de pièces de produits complexes à des fins de réparation, problème dont traitent les amendements 6 et 12.
Pour poursuivre, je voudrais m'attarder sur les amendements 15 et 19 relatifs à la contrefaçon.
Enfin, je voudrais remercier les membres de votre Assemblée pour leur soutien et leur collaboration à cet important règlement.
Le débat est clos.
Dans la proposition de règlement de 1993, il était opté expressément pour le régime linguistique de l'Office des marques.
Je suggère donc que la Cour de justice reconsidère le fonctionnement de cette procédure.
Les chiffres selon lesquels il existe 1101 mises en demeure, 675 avis motivés et 123 saisines de la Cour de justice démontrent clairement les difficultés quant à l'application du droit communautaire européen.
Il existe un retard considérable entre le traitement des plaintes du citoyen, qui peut parfois durer un, deux ou trois ans, et la résolution de la part de la commission des pétitions ou de la Commission européenne.
Ces deux amendements demandent en outre l'harmonisation du droit administratif européen pour garantir une égalité de traitement à tous les citoyens de l' Union.
Nous avons le devoir de constater que les lacunes sont nombreuses, en terme d' homogénéité, au niveau du marché intérieur, mais les lacunes sont surtout nombreuses en terme de développement du système juridique européen.
Les recours en ce sens à la Commission et au Parlement européen non seulement devraient nous y faire penser, mais devraient nous préoccuper.
Les programmes existants Grotius et Falcone sont dépassés par les évolutions.
Celle-ci constitue le centre névralgique dans les rapports entre le citoyen européen, le Parlement européen et la Commission.
J'ai fait référence à plusieurs reprises dans ce Parlement, comme d'autres l'ont fait, au cas choquant de ces lecteurs de langue étrangère en Italie qui ont d'abord obtenu un jugement favorable il y a onze ans.
Si nous ne garantissons pas ces droits, nos attentes seront déçues.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ce droit communautaire que nous contribuons à élaborer pose de sérieuses difficultés d'application dans nos États membres.
La façon dont ce rapport a été adopté est révoltante.
Je constate qu'en tant que gardienne des Traités, la Commission suit attentivement la situation depuis le 1er février 2000 et qu'à ce jour, elle n'a trouvé aucun motif de critique, si bien qu'il est clair que la communauté de droit et de valeurs n'est pas mise à mal en Autriche.
Ensuite, le message est qu' appliquer le droit communautaire suppose une véritable application ; que notre Communauté est une communauté de droit ; que l' Europe sera de droit ou ne sera pas, et que la surveillance du droit communautaire revêt une grande importance.
Il faut améliorer le fonctionnement de ces procédures d' infraction, mais sans éliminer la moindre possibilité que les citoyens établissent ce contact direct avec la Commission qui, en fin de compte, permet de nous rapprocher.
Je suis d'accord avec elle : rien ne mérite plus le temps de ce Parlement que le débat sur cette question.
C'est pourquoi, au lieu de réduire le temps de travail dans ce Parlement, nous devrions consacrer un peu plus de temps afin de souligner les manquements de l'Union européenne concernant l'application de ses décisions.
Il existe des domaines avec lesquels les gens, particulièrement dans le monde des affaires, sont familiers, comme celui du marché unique.
Quelqu'un a souligné le fait que nous aurons besoin de 100 millions de travailleurs immigrés dans cette Union au cours des 25 prochaines années, si nous voulons maintenir notre croissance économique et respecter nos obligations sociales.
Monsieur le Président, le rapport sur le contrôle de l'application du droit communautaire qui vous est présenté aujourd'hui est le seizième rapport dans ce domaine.
Il répond à la requête formulée par le Parlement dans sa résolution du 9 février 1983.
La Commission s'évertue en permanence à améliorer le rythme, l'efficacité ainsi que la transparence de ses méthodes de travail dans ce domaine.
Dans ce domaine, les récentes initiatives de la Commission sur le terrain de l'information au citoyen, telles que "Europa direct", sont également garantes d'une plus grande transparence.
Il ressort clairement du seizième rapport que ces plaintes sont indispensables aux services de la Commission dans le cadre de la découverte des infractions.
La Commission vise à réduire le nombre d'infractions à la source et améliore donc en permanence ses procédures en matière de contrôle de l'application du droit communautaire.
La modification de l'article 234 du Traité que je viens d'évoquer vise à atteindre le résultat suivant.
De plus, la Commission vise à une application plus efficace des règles communautaires dans les États membres par le biais d'un contrôle plus systématique des mesures de transposition des directives communautaires.
En ce qui concerne la possibilité de tenir compte dans le rapport de l'application des deuxième et troisième piliers, je signale une fois de plus que nous ne disposons, dans le cadre de ces piliers, d'aucun instrument comparable aux procédures d'infraction établies à l'article 226 du traité CE.
La preuve que ces conclusions ont été approuvées à l' unanimité est qu' elles sont signées par le président de la commission des pétitions, par un membre de la commission des pétitions du parti populaire européen, par deux membres du groupe socialiste et par moi-même, rapporteur pour avis.
Il me semble qu'un rapport sur l' application du droit communautaire doit présenter les conclusions de la commission des pétitions, car cette commission collabore et contribue énormément pour que les États membres mènent à bien l' application du droit communautaire.
Toutefois, l'essentiel de ce qui a été dit par la commission des pétitions est repris dans le texte du rapport que j'ai rédigé.
Le débat est clos.
Nous passons au vote. (Le Parlement adopte la résolution) EXPLICATIONS DE VOTE Monsieur le Président, mon groupe s'est abstenu sur le vote du rapport Grossetête parce qu'au milieu de considérations générales très acceptables sur l'application du droit communautaire, la résolution votée comporte un paragraphe que nous ne pouvons pas accepter.
Cet article prévoit pour la Cour de justice la possibilité d'infliger des astreintes ou des amendes d'un montant parfois très élevé à un pays membre qui, pour une raison quelconque, n'applique pas comme elle le souhaite le droit communautaire.
