Régime de tolérance zéro pour les OGM non autorisés et les incidences économiques de celui-ci (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur le régime de tolérance zéro pour les OGM non autorisés et les incidences économiques de celui-ci, de Neil Parish, au nom de la commission du commerce international - B6-0151/2008).
Herculex, l'une des rares semences génétiquement modifiées à avoir été approuvée, a été homologuée au bout de 33 mois par l'UE.
Aux États-Unis, le délai moyen d'homologation est de la moitié: 15 mois.
J'aimerais vous rappeler, à cet égard, l'importance de la coopération des États membres au sein de la commission permanente et du Conseil.
La Commission examinera s'il est approprié et possible de trouver une solution à ce problème spécifique, qui soit totalement compatible avec la législation existante.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, hier, nous avons évoqué dans ce Parlement l'augmentation des prix des denrées alimentaires et leurs conséquences pour l'Union européenne et les pays en voie de développement.
au nom du groupe PSE. - (FR) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes chers collègues, cette question aborde, dès son titre, les conséquences économiques de la procédure d'autorisation des OGM.
Je souhaite qu'on soit tous conscients que les consommateurs ont droit... (La Présidente retire la parole à l'orateur) au nom du groupe ALDE. - (NL) Madame la Présidente, je souhaiterais tout d'abord remercier la commission de l'agriculture et du développement rural et cette séance plénière pour avoir répondu favorablement à ma proposition de débattre de ce sujet ici ce soir.
Je salue également le fait que des discussions soient engagées avec l'autorité européenne de sécurité des aliments pour raccourcir les procédures sans mettre en danger la qualité des produits.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, il y a trois domaines dans lesquels les OGM peuvent s'avérer dangereux.
au nom du groupe les Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, j'aimerais commencer en contestant l'hypothèse qui semble se cacher derrière cette question orale.
Le pire scénario du rapport repose sur l'hypothèse selon laquelle le Brésil commercialisera rapidement une variété de soja génétiquement modifié non autorisé au sein de l'UE.
Nous consacrons tous nos efforts à interdire les OGM dans l'alimentation animale, au point ridicule d'imposer une tolérance zéro pour toute trace d'OGM non autorisé, mais, parallèlement, la viande provenant d'animaux élevés, en dehors de l'UE, avec ces mêmes OGM que nous refusons, peut être importée en toute liberté dans nos 27 États membres.
Dans ce cas, la cargaison entière est refusée.
Aucun autre bloc commercial ne résiste ainsi au changement. (HU) Le temps est venu pour nous d'avoir un débat sérieux et qui en vaut la peine sur la technologie génétique en Europe, étant donné que nous n'avons entendu jusqu'à présent que des polémiques religieuses suscitant dans de nombreux cas l'hystérie générale.
Je vous remercie de votre attention. (PT) J'aimerais également vous faire part de l'extrême préoccupation du secteur agricole aux Açores au sujet de la situation actuelle.
Nous devons examiner les implications que ce débat a pour nous.
J'aimerais préciser que l'approche consistant à imposer des restrictions sur les produits animaux importés obtenus à partir d'animaux élevés aux OGM ne parviendrait probablement pas à respecter nos engagements internationaux.
Il convient également de noter que la procédure d'autorisation pourrait être considérablement réduite si la Commission avait davantage de soutien de la part des États membres dans le processus de comitologie pour l'autorisation des OGM.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (EL) La politique de l'Union européenne concernant les OGM favorise les multinationales au détriment des consommateurs.
