Résultats du Sommet informel des Chefs d'État ou de gouvernement (Lahti, 20 octobre 2006) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur les résultats du sommet informel des chefs d'État ou de gouvernement tenu à Lahti le 20 octobre 2006.
Une session de travail séparée a été consacrée à l'examen des possibilités de faire avancer la politique d'innovation qui doit assurer la compétitivité et la croissance économique de l'Union.
L'ambiance du dîner a été excellente et la solidarité qui unissait les États membres était clairement perceptible.
Outre les questions d'énergie, nous avons également abordé des sujets d'actualité internationale et la question de la liberté d'expression.
Les principaux thèmes examinés ont concerné les principes qui doivent régir les relations UE-Russie dans le domaine énergétique ainsi que l'application de ces principes, le renforcement des relations avec des pays tiers d'importance stratégique, la lutte contre le changement climatique à travers la politique énergétique, et la recherche d'un meilleur échange de l'information par un réseau de "correspondants énergie".
Nous étions tous d'avis que les questions énergétiques et climatiques doivent occuper une place fondamentale à l'ordre du jour des prochains sommets de l'UE avec les pays en développement, comme cela a été le cas au cours de la présidence finlandaise.
Cette proposition sera présentée au Conseil européen de printemps.
Fin 2006, la Commission publiera une communication comportant des propositions concrètes concernant le développement du système européen des brevets.
Les entreprises du secteur investissent des sommes considérables dans ce projet.
Le gouvernement finlandais a également donné l'exemple en la matière, s'engageant à débloquer 70 millions d'euros sur une période de sept ans.
La semaine dernière, la Commission a déposé une proposition législative concernant l'Institut européen de technologie.
Notre débat sur l'immigration a mis en lumière l'engagement en faveur de la coopération et la solidarité entre États membres dans la perspective d'une résolution des problèmes liés à l'immigration.
En ma qualité de représentant de la présidence du Conseil, j'adresserai ce message d'urgence au président soudanais.
Je tiens, à ce propos, à vous remercier une nouvelle fois, Monsieur le Président, pour votre intervention lors du dîner-débat et pour le soutien apporté à ce point essentiel.
Avec le président russe, nous avons discuté de la manière d'avancer, via un nouvel accord, vers les objectifs qui sont les nôtres en matière de coopération énergétique.
Ce sommet, qui se tiendra à Helsinki, devrait décider de l'ouverture de négociations en vue d'un nouvel accord couvrant tout le spectre des relations UE-Russie.
Le Parlement européen a, lui aussi, un rôle central à jouer dans l'accélération à imprimer à tout ce qui a fait l'objet d'un accord à Lahti.
Je vous remercie de l'occasion qui m'a été donnée de vous présenter les résultats de la réunion informelle des chefs d'État ou de gouvernement à Lahti.
Tout d'abord, concernant l'innovation, son importance et le retard de l'Europe dans ce domaine sont des points généralement admis.
Il est à noter que la Commission a reçu le feu vert concernant l'Institut européen de technologie (IET).
Nous recevons aujourd'hui le soutien enthousiaste de toute la communauté scientifique et commerciale d'Europe.
Cette tâche est importante pour nous en tant que société.
Nous devrions demander à la communauté scientifique européenne de nous épauler dans la résolution de ces problèmes, afin de garder notre position dominante dans ce qui est peut-être le défi majeur du XXIe siècle.
Le deuxième thème principal du débat concernait l'énergie.
Troisièmement, il a donné son assentiment à une approche spécifique commune de la Russie.
Cependant, cette relation doit se baser sur les principes que la Russie s'est déjà engagée à respecter au sommet du G8 qu'elle a accueilli cette année, ainsi que sur ceux définis par la charte énergétique, c'est-à-dire la transparence, l'État de droit, la réciprocité et la non-discrimination, auxquels s'ajoutent l'ouverture des marchés et l'accès à ceux-ci.
Ces principes s'appliquent au secteur énergétique, mais pas uniquement.
Ce message était d'autant plus puissant que nous étions unis.
Pour le bien de ce rassemblement et pour le succès du sommet de Lahti, il était capital que tous les membres du Conseil européen soutiennent résolument les déclarations de la présidence et de la Commission européenne.
La notion de solidarité n'a jamais été aussi importante.
Solidarité et cohérence sont plus que jamais les maîtres mots de notre Union européenne.
Le Premier ministre Vanhanen a de nouveau fait part des inquiétudes de l'UE - exprimées avec tant d'éloquence lors de notre précédent débat au Parlement européen - face au meurtre d'Anna Politkovskaya.
Soyons francs: il est totalement absurde de continuer par moments à penser en termes de 25 politiques de l'immigration dans un espace commun de libre circulation.
Ainsi, Lahti pose un jalon supplémentaire sur notre route collective vers la préparation des Européens à la mondialisation.
Vanhanen pour son excellente présidence, ainsi que la présidence finlandaise pour notre étroite collaboration.
Ce faisant, nous obtiendrons des résultats concrets pour notre Europe. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Monsieur Barroso, notre évaluation du succès du sommet de Lahti peut assurément se faire en partant du principe que ses résultats sont appréciables.
Bien que l'avancée d'aujourd'hui soit minime, il s'agit néanmoins d'un pas important vers une politique uniforme à long terme vis-à-vis de la Russie.
Le fait que nous ayons osé parler ouvertement des droits de l'homme et du meurtre d'Anna Politkovskaïa, au lieu d'éviter ces sujets, mérite également d'être noté.
Il est on ne peut plus évident, ainsi que nous le soulignons dans la résolution sur la mort d'Anna Politkovskaïa, que la Russie actuelle, dans laquelle les journalistes critiquent leur pays au péril de leur vie, ne peut être considérée comme une démocratie en bon état de marche.
Dans cet ordre d'idée, il convient également de critiquer les discours remplis de belles promesses dont nous ont gratifiés le Premier ministre Vanhanen et le président de la Commission.
Mon groupe salue l'initiative du président Borrell et du Premier ministre Vanhanen, ainsi que des autres Premiers ministres qui ont soulevé la question du meurtre d'Anna Politkovskaya.
En revanche, l'expression organizovanniye zhuliki correspond trop souvent à l'impression que nous nous faisons de votre pays.
L'Union européenne ne devrait signer aucun accord de partenariat ou de coopération avec la Russie tant que celle-ci ne garantit pas la liberté, la transparence et l'État de droit et qu'elle n'offre pas aux investisseurs la garantie légale qui en découle. (Applaudissements) au nom du groupe des Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le sommet de Lahti a établi très clairement l'existence d'un lien toujours plus étroit entre l'action internationale et les choix de politique interne.
Nous n'opterions pas pour une stratégie gagnante en couvrant d'un voile de silence les massacres perpétrés en Tchétchénie, l'arrêt des activités de plus de 90 organisations non gouvernementales, les procès arbitraires, les assassinats ciblés et la gangrène de la corruption pour obtenir du gaz.
L'occasion nous était également donnée de discuter de la situation des droits de l'homme dans ce pays.
Car on ne peut examiner la politique relative à la Russie sans y inclure les droits de l'homme et la liberté des médias.
L'élite européenne a beau parler d'une seule voix aujourd'hui, elle n'est pas à l'écoute du peuple.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le Premier ministre Vanhanen et le président Barroso pour leur présentation de ce matin.
Nous pouvons en discuter indéfiniment, mais nous devons prendre des mesures positives pour le mettre sur pied et en service, afin de créer un noyau dur de l'innovation et de la recherche en Europe.
Cette déclaration importante a également été prononcée en mon nom, et j'ai le sentiment qu'elle a pareillement été faite au nom de tous les députés européens originaires de Pologne, voire de tous les députés européens issus des nouveaux États membres.
Nous devons regarder nos partenaires russes droit dans les yeux lorsque nous évoquons le sujet des droits de l'homme.
Ce partenariat pourrait servir les intérêts des deux parties.
Sans compter que d'un point de vue économique et énergétique, nous dépendons l'un de l'autre.
Nous devons condamner sans détours le boycott de la Géorgie et le traitement du peuple géorgien en Russie.
Deuxièmement, l'assassinat d'Anna Politkovskaya est le dernier incident d'une longue série d'au moins 19 disparitions ou meurtres de journalistes depuis l'entrée de Poutine à la présidence.
Nous ne pouvons tolérer que la Russie veuille investir dans nos infrastructures de gaz et de pétrole, et même racheter une part minoritaire du capital d'Airbus, alors que, dans le même temps, elle éjecte de ses secteurs énergétiques nos compagnies telles que Shell et Mobil.
Monsieur Barroso, je suis très favorable à votre proposition de politique extérieure dans le domaine de la politique énergétique.
Les décisions adoptées ici - et j'ai entendu plusieurs comptes rendus très positifs des discussions tenues à Lahti - doivent à présent être mises en œuvre.
Il importe, tout particulièrement dans ce domaine, d'établir une interdépendance, incluant naturellement les régions que vous avez citées, Monsieur Barroso, et que nous ne devons pas oublier, par exemple l'Ukraine et les autres pays de la mer Noire, principalement la Turquie.
Pour ce qui est des conflits, rappelons-nous qu'une procédure claire en matière de résolution des conflits est nécessaire dans nos relations avec la Russie, et plus précisément dans le cadre du futur accord de partenariat.
Et il ne fait aucun doute que nous pourrons établir à ce moment un partenariat solide, adéquat et équitable. (Applaudissements) (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, la Finlande s'est vue confier la présidence de l'Union à un moment particulièrement délicat, étant donné que les chefs d'État ou de gouvernement ne s'entendent pas du tout sur l'avenir de l'Union européenne.
Vu son histoire, la Finlande est probablement l'État membre le mieux placé pour engager un dialogue ouvert et approfondi avec la Russie.
Cette révision doit définir un objectif en matière de CO2 que l'Europe devra réaliser d'ici 2020.
Les entreprises européennes, les citoyens européens, perdent des milliards d'euros à cause d'une faible concurrence, et ces mêmes sociétés empêchent l'essor potentiel de l'innovation dans ces secteurs.
De même, aucun progrès significatif n'a été relevé dans les négociations avec la Russie portant sur la coopération en matière de politique énergétique.
Malheureusement, tous les États membres n'ont pas encore compris cette nécessité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai entendu beaucoup de paroles nobles et émouvantes sur la protection des droits de l'homme, de la bouche même des membres de partis qui pendant des décennies ont gardé le silence, alors qu'à l'Est les peuples descendaient dans les rues de Berlin, de Budapest, etc.
En ces temps-là, l'Europe s'est tue, de même que ces partis qui aujourd'hui se font les défenseurs des droits de l'homme et envoient la Russie de Vladimir Poutine au banc des accusés.
De même que la Russie a besoin de nous pour l'instauration d'une collaboration énergétique, de même avons-nous clairement besoin d'un accord de partenariat économique avec la Russie.
Je souhaiterais me concentrer sur la question centrale du sommet de Lahti: celle de la sécurité énergétique en Europe et de notre relation permanente avec la Russie.
Le conflit qui a opposé récemment l'Ukraine et la Russie concernant l'approvisionnement en gaz nous a tous inquiétés.
Poutine et de l'encourager à veiller à l'épanouissement de la démocratie en Russie.
J'ai été un peu déçu concernant les questions des droits de l'homme.
Sans compter les fusions et les acquisitions, la société IBM a recensé, pour 2005, 8000 investissements dans de nouvelles capacités de production au niveau mondial, dont 900 en Chine, 600 en Inde, 1200 aux États-Unis et 3200 dans l'Union, qui engrange ainsi 40% des investissements productifs mondiaux.
Oui, l'Europe a perdu des parts de marché, mais moins que les États-Unis et le Japon.
Oui, la Chine est devenue notre premier fournisseur, mais l'Europe a doublé le volume de ses exportations vers la Chine.
Il faudrait un véritable budget à l'Union qui lui permette de soutenir l'intégration rapide des nouveaux membres et de créer ainsi un marché intérieur plus porteur pour tous.
Enfin, si les sommets ne prenaient plus de décisions virtuelles, le Président Barroso pourrait mettre en place un institut européen de technologie doté de crédits réels!
Pourtant, nous constatons une situation diamétralement opposée dans le secteur énergétique russe, et nous devrions en prendre note.
Malgré tout, nous devons veiller à ce qu'il en existe une, s'agissant de la protection de notre système de valeurs européen! (EL) Monsieur le Président, je commenterai deux points débattus au cours du sommet informel de Lahti.
Le premier concerne la politique d'innovation qui, selon vous, Monsieur Vanhanen, sera à la base du développement européen.
Lorsqu'elle traite de l'aspect énergétique avec l'Union européenne, la Russie sait parfaitement exploiter nos craintes, alors que nous-mêmes oublions que celle-ci a un intérêt à notre égard: vendre à bon prix son énergie, faciliter le système de délivrance de visas et, pourrions-nous dire, profiter de tous les bienfaits de la civilisation européenne.
Quel grief avons-nous contre eux?
Le président Poutine s'est rendu à Lahti conscient de l'incapacité de l'Union européenne à parler d'une seule voix sur la situation des droits de l'homme en Russie et l'attitude du pouvoir russe, par exemple vis-à-vis de la Géorgie.
Apparemment, l'absence d'unanimité politique est tout aussi structurelle que ne l'est notre dépendance aux sources énergétiques russes.
Nous avons certes nos défauts mais nous avons aussi le devoir d'exprimer clairement notre gêne et notre désapprobation face à des dérives inquiétantes.
Sur le thème de l'énergie, le président russe a clairement indiqué qu'il ne rejette pas les principes de la Charte de l'énergie et qu'il serait favorable à un document qui en reprendrait les principes tout en révisant certaines de ses dispositions.
Les États membres semblent décidément moins pressés que les citoyens à aller de l'avant sur ce sujet pour donner une cohérence aux différentes politiques nationales menées au sein de l'espace Schengen, notamment en ce qui concerne l'immigration illégale.
Or, sans la volonté politique des États membres, une présidence est réduite à l'impuissance même armée de bonne volonté, cette bonne volonté dont fait preuve actuellement la Finlande. (FI) Monsieur le Président, le sommet informel extraordinaire tenu à Lahti est à considérer comme un succès.
L'UE y a transmis un message uni au président russe au sujet de la politique énergétique, de la démocratie et des droits de l'homme.
Il est important que nous ayons discuté avec - et pas uniquement de - la Russie au sommet de Lahti.
Les défis auxquels nous sommes confrontés en termes de politique énergétique et la réponse aux problèmes du futur découlent de l'innovation et du moyen par lequel nous pouvons commencer à exploiter des sources d'énergie renouvelable et créer des technologies garantissant des économies énergétiques substantielles.
Les Finlandais ont fait preuve de courtoisie, mais ne sont pas tombés dans le piège des sujets superficiels mais ont au contraire soulevé les questions du meurtre d'Anna Politkovskaïa, des droits de l'homme et du niveau insatisfaisant de la démocratie en Russie.
Le dialogue UE-Russie est important.
Cette idée était valable à tout point de vue, car elle a permis aux chefs de gouvernement non seulement d'entendre l'opinion du dirigeant russe quant à l'éventualité d'une ratification de la charte de l'énergie et quant aux risques encourus par les investissements européens dans le secteur énergétique russe, mais également de s'informer sur la politique répressive pratiquée par la Russie à l'encontre de la Géorgie et d'entendre le point de vue russe concernant les droits de l'homme.
Il y a lieu d'espérer que cette réunion aura permis aux États membres de l'UE de prendre davantage conscience que la meilleure façon de transformer la Russie en un partenaire intéressé par une collaboration avec l'Europe consiste à la considérer comme un cartel uni de consommateurs d'énergie.
Il convient à l'évidence de mesurer le degré de réussite de la présidence et de la Commission à leur capacité à établir un partenariat entre les États membres et à favoriser l'unité de la politique extérieure de l'Union.
Monsieur le Président, il n'est pas normal que nous ayons attendu le 11 septembre 2001, la crise russo-ukrainienne et le massacre aux postes frontières de Ceuta et Melilla pour nous intéresser véritablement au terrorisme, à la crise énergétique et à l'immigration illégale.
Par ailleurs, certains veulent aborder la question de l'immigration sous le seul angle de la répression.
Malheureusement, au lendemain du sommet, nous semblons plus éloignés l'un de l'autre qu'auparavant. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons accompli un grand pas en matière de politique énergétique à Lahti, mais je ne pense pas qu'il s'agisse d'un événement à marquer d'une pierre blanche.
La sécurité de l'approvisionnement comporte un aspect de politique extérieure, mais implique également un renforcement des industries concernées.
Dernier point, mais non des moindres, la sécurité de l'approvisionnement découle également du recours à des sources d'énergie diversifiées.
En agissant de la sorte, Moscou a exprimé son mécontentement face à la vente de la société lituanienne Mažeikių nafta à la société polonaise PKN Orlen et non à une entreprise russe.
Toutefois, il est tout aussi important d'impliquer les nouveaux États membres de l'Union européenne dans le processus de développement de technologies avancées.
Le budget et les sources de financement de l'IET sont des points clés à prendre en considération lors de tout débat relatif aux plans sur l'Institut.
La liberté d'expression court un grave danger en Russie.
Mon objectif, Messieurs Vanhanen et Barroso, est de souligner la nécessité d'un instrument nouveau et novateur combinant efficacement éducation, recherche et innovation.
C'est précisément pour cette raison qu'il est extrêmement important de recueillir l'opinion de nos universités, centres de recherche et entreprises avant de prendre une décision concernant ce nouvel Institut.
Lors de la conférence de presse tenue à Lahti vendredi soir, nous avons tous appris, à notre grande surprise, qu'il n'existait aucun problème entre la Russie et la Géorgie, mais qu'il existait en revanche un conflit entre la Géorgie, d'une part, et l'Abkhazie et l'Ossétie, d'autre part.
Selon le président Poutine, la situation serait sur le point d'évoluer en affrontement sanglant.
J'invite toutes les institutions de l'Union européenne à défendre la Géorgie avec plus de fermeté que... (Le Président retire la parole à l'orateur) (CS) Je constate avec tristesse que le sommet de Lahti représente une occasion perdue pour la résolution de la question énergétique, tant pour ce qui est des relations UE-Russie qu'au niveau de l'entente mutuelle entre les États membres.
Ceci transparaît clairement dans le fait que certains États membres de l'UE préfèrent les négociations bilatérales sur leur propre sécurité énergétique aux négociations menées au nom de l'ensemble de l'UE.
Ce sont notre futur dans le contexte de la mondialisation et notre aptitude à maintenir la stabilité et la prospérité du continent qui sont en jeu.
La question est plutôt comment on peut se passer du gaz du diable.
Dans les 10 à 20 ans qui viennent, le pétrole et le gaz doivent être à notre indépendance ce que furent le charbon et l'acier à notre paix. (Applaudissements) (LV) Merci, Monsieur le Président, Monsieur Vanhanen et Monsieur Barroso.
Je souhaiterais en premier lieu remercier la présidence finlandaise pour l'organisation de ce sommet: un sommet informel offre un lieu idéal de discussion sur des sujets délicats.
Nous savons parfaitement que l'armée russe occupe également la Transnistrie, que la Russie a fourni des armes et que les fonctionnaires haut placés dans toutes ces enclaves appartiennent à des organismes officiels russes.
La Commission a rédigé un excellent document pour le sommet de Lahti, et, au cours du déjeuner de travail, nous avons pendant quelque trois heures débattu si intensément de l'approche à adopter, que le président Barroso et moi-même avons pu parler au nom de l'ensemble du groupe lors de notre rencontre avec le président Poutine en soirée.
Dans les prochains mois, nous travaillerons également à définir cette politique énergétique extérieure, en la considérant comme une approche de l'Union, non seulement vis-à-vis de la Russie, mais également de tous nos partenaires et de tous les pays tiers.
Nous franchirons la prochaine étape importante dans les semaines à venir, lorsque le Conseil sera appelé à présenter un accord au sujet du mandat de négociation sur la base duquel l'Union entamera des discussions avec la Russie concernant le futur accord de partenariat et de coopération, ou quel que soit le nom qui sera attribué à ce nouvel accord.
Le présent débat mené au sein du Parlement nous aidera grandement dans cette tâche.
Un certain nombre de gros projets d'investissement sont en cours, certaines entreprises rencontrent des difficultés avec l'administration russe, tandis que d'autres ont mené leur projet à terme plus facilement.
Je tiens à vous remercier pour ce débat et pour vos réactions.
Tout d'abord, concernant l'institut européen de technologie, et comme l'a dit le Premier ministre Vanhanen, à la fin du sommet de Lahti, le Conseil européen a donné le feu vert à l'initiative, pas le feu orange, mais le feu vert.
En matière de recherche, les États-Unis se distinguent notamment de l'Europe par l'existence d'institutions ou de réseaux qui couvrent l'ensemble du territoire des États-Unis d'Amérique, par exemple la National Science Foundation, que certains d'entre vous connaissent, ou le National Institute for Health.
L'énergie est sans conteste la question du futur, d'un point de vue non seulement économique mais également politique.
C'est d'ailleurs pourquoi nous avons présenté, il y a quelques mois, un livre vert sur l'énergie durable et nous étions très satisfaits de l'appui que le Conseil européen a donné à l'idée d'une approche commune en matière énergétique.
Mais elle est aussi très importante du point de vue économique, tant il est vrai que nous devons conserver la possibilité d'être les first movers, d'être à l'avant-garde de la lutte contre le changement climatique.
Il affirme que la présidence portugaise du Conseil au second semestre 2007 aura "l'énorme responsabilité" d'"accomplir les premiers pas vers la mise en œuvre du [soi-disant] programme d'amendement constitutionnel" et qu'il "s'agira d'une rampe de lancement pour la nouvelle [soi-disant] Constitution européenne", exécutant de la sorte un "programme" défini précédemment par la présidence allemande et qu'achèvera la présidence française au second semestre 2008.
Il n'y a rien décidément rien à attendre de l'Union Européenne dans ce domaine, et il est urgent d'acter que toute politique d'immigration ne peut être que nationale et toute coopération sur le sujet, intergouvernementale.
