Présentation par le Conseil du projet de budget général - Exercice 2010 (débat) L'ordre du jour appelle la présentation par le Conseil du projet de budget général pour l'exercice financier 2010.
Le projet de budget général que nous présentons s'élève à 138 milliards d'euros de crédits d'engagement et 121 milliards d'euros de crédits de paiement.
Le degré de mise en œuvre et la capacité d'absorption ont été des éléments essentiels dans notre analyse.
C'est beaucoup, et comme vous le savez tous, le financement du plan de relance économique européen sera l'un des thèmes dont nous devrons discuter cet automne. À la sous-rubrique 1b, le Conseil a accepté les crédits d'engagement proposés par la Commission.
Par conséquent, le Conseil a garanti une marge de près de 310 millions d'euros en première lecture.
Les demandes de postes supplémentaires des institutions pour de nouvelles activités n'ont pas été retenues, sauf pour les nouvelles agences prévues en 2010 et pour Frontex.
Compte tenu de la situation actuelle à la suite de la première lecture au Conseil et de l'établissement du projet de budget 2010, la Commission reconnaît que les diminutions proposées par le Conseil sont moins sévères que lors des années précédentes.
Bien que les coupes concernant les rubriques 1b et 2 soient regrettables, je suis en partie rassuré par la proposition de déclaration du Conseil relative aux paiements et par la possibilité qui nous est donnée d'examiner une deuxième fois les besoins de l'agriculture dans la prochaine lettre rectificative que la Commission présentera à la fin du mois d'octobre.
Sous la rubrique 5 (Administration), la Commission a été particulièrement modeste dans ses demandes d'APB avec une proposition d'augmentation des dépenses administratives de la Commission de 0,9 % seulement par rapport à 2009.
Bien que ce point ait été reconnu par la Présidence, il est assez décevant que le Conseil ait introduit des coupes supplémentaires dans le budget administratif de la Commission.
J'espérais aussi que la crise financière actuelle ne ferait pas que réduire la production et augmenter le chômage, mais nous donnerait aussi l'occasion d'améliorer le budget de l'Union européenne grâce à des mesures de réforme.
Le nouveau secrétaire général du Parlement européen et son personnel s'en sont rendu compte et ont mis en œuvre des mesures qui représenteront une économie annuelle de plus de 2 millions d'euros.
Entre la décision commune sur le cadre financier pluriannuel prise en mai 2006 et aujourd'hui, il y a eu la crise financière, les tensions très fortes sur le prix de l'énergie, des matières premières et même des produits alimentaires, et les négociations sur le changement climatique.
Monsieur le Président, nous avons écouté la Commission et le Parlement européen, qui nous disent que plusieurs problèmes difficiles nous attendent cet automne.
Un autre problème, qui se pose à nous, à court et à long terme, concerne évidemment le climat et le financement de la politique climatique.
Nous vous souhaitons beaucoup de réussite, à la Commission et dans l'avenir.
