Séance solennelle - Remise du prix Sakharov 2006 Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président de la Commission, Chers Commissaires, le Parlement européen se réjouit d'accueillir le lauréat du prix Sakharov 2006, M.
Je pense ici à Aung San Suu Kyi, Wei Jingsheng, ou les Dames en Blanc, qui n'ont malheureusement pas pu être présents à la cérémonie.
Comme chacun le sait, les élections présidentielles qui se sont déroulées au Belarus en mars n'ont été ni libres ni équitables et l'Union européenne n'a pu y envoyer ses observateurs, qui se sont vu refuser l'accès au pays.
Il a donné au monde plusieurs personnalités éminentes, telles que Guillaume Apollinaire, Marc Chagall, Fédor Dostoïevski, Dmitri Chostakovitch, Tadeusz Kościuszko.
Ce sont nos enfants qui, après les élections du 19 mars, restaient debout toute la nuit sur la place de Minsk, lorsque les adultes ne pouvaient plus résister au froid et rentraient chez eux.
Le régime a compris qu'il n'allait pas faire cesser ce mouvement de protestation, même par la force de ses troupes.
Le 19 mars, les autorités ne s'attendaient pas à voir sortir des dizaines de milliers de personnes, malgré les menaces de représailles.
Cela a été notre première victoire.
Actuellement, il est en grève de la faim depuis plus de 50 jours.
L'état de sa santé est extrêmement grave, il a perdu 40 kilos, sa vie est menacée.
Ce prix est aussi pour lui, ainsi que pour Zmitser Dachkevitch, Pavel Seviarynets, Mikola Statkevitch et Andreï Klimaǔ et tous les autres prisonniers politiques de mon pays.
Ce prix est un signe de la prise de conscience de l'Europe par rapport à la situation au Bélarus.
Ce prix est un signe de reconnaissance de l'avenir européen du Bélarus.
Ou bien par Viktar Hantchar, le vice-président du dernier parlement légitime au Bélarus.
La Russie est pour nous, comme pour l'UE, un partenaire stratégique.
Nous pensons que l'interdiction d'entrée dans les pays de l'Union européenne pour les personnes qui transgressent la Constitution et qui participent aux répressions est une mesure très efficace.
Il est prévu qu'à partir du 1er janvier 2007, le prix du visa Schengen sera de 60 euros.
Il n'y aura pas de vraies élections, comme il n'y a pas de vrai gouvernement local au Bélarus.
Je vous remercie d'avoir foi en notre victoire.
Merci, Monsieur Milinkievitch.
