Personnellement, je n'attache aucune importance à cette résolution et considère qu'il ne peut y avoir de liberté tant que la liberté d'expression politique restera bridée. (NL) Monsieur le Président, j'ai moi aussi voté contre la résolution sur l'extrémisme.
J'ai rarement contemplé document plus hypocrite que cette proposition de résolution sur la "montée de l'extrémisme" en Europe - et Dieu sait que l'Europe et cette assemblée ont déjà battu des records en matière d'hypocrisie.
par écrit. - (PT) L'accord conclu entre la Commission, le Conseil et le Parlement à propos du budget 2008 révèle le véritable poids des "grands pays" et des "pays riches", tant il répond à leurs exigences de limiter le plafond budgétaire européen autant que possible.
En réalité, les propositions budgétaires des trois institutions et l'accord qui les entérine rabotent le montant prévu pour l'exercice 2008 par le cadre financier 2007-2013, bien que tout ait été fait pour occulter cette érosion.
Le budget 2008 représente une réduction de plus de 9 milliards d'euros en termes de paiements par rapport au plafond déterminé par le cadre financier pour cet exercice; le budget de l'Union est passé de 1,04 % à 0,96 % du RNB de la Communauté.
par écrit. - (SV) Nous souscrivons aux principes fondamentaux du budget 2008 et insistons sur le fait qu'il doit constituer une source de satisfaction pour les contribuables.
par écrit. - (EN) Au cours des négociations budgétaires, le Parlement a décidé avec le Conseil de redéployer 50 millions d'euros des agences décentralisées pour financer en partie les programmes européens GNSS (EGNOS/GALILEO) et l'Institut européen de technologie.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la proposition de budget 2008 tout d'abord parce qu'elle souscrit pleinement aux principes définis dans le cadre financier 2007-2013.
Cet accord a pour objectif d'assurer la complémentarité, de dégager une valeur ajoutée de cette collaboration et d'éviter toute répétition inutile, tel que prévu par l'article 9 du règlement du Conseil portant création de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Je soutiens l'amendement à la proposition de la Commission demandant qu'une date spécifique soit arrêtée pour la mise en application du système, le 31 décembre 2009 semblant être la plus appropriée, comme le rapport le suggère.
par écrit. - (PT) L'amélioration de la mobilité au sein de l'Union et le nombre croissant de séparations conjugales ont entraîné une augmentation du nombre de litiges transfrontaliers portant sur les obligations alimentaires.
Monsieur le Président, je soutiens le rapport sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la compétence, la loi applicable, la reconnaissance et l'exécution des décisions et la coopération en matière d'obligations alimentaires - C6-0079/2006 -.
par écrit. - (PT) Depuis la signature de la Convention d'Ottawa en 1997, 156 États l'ont ratifiée, selon les données disponibles en novembre dernier.
Monsieur le Président, nous sommes opposés au racisme, à la xénophobie et à l'extrémisme politique.
par écrit. - (FR) Le Front national, le Vlaams Belang ou encore le FPOE ne sont pas des partis extrémistes, ni racistes, ni xénophobes.
Monsieur le Président, je m'oppose catégoriquement au racisme, à la xénophobie et à l'extrémisme politique.
par écrit. - (PT) La résolution adoptée en ce jour au Parlement européen exprime notre solidarité à l'égard des victimes des naufrages qui ont eu lieu dans le détroit de Kertch - à savoir, le détroit reliant la mer Noire à la mer d'Azov - et ont entraîné une catastrophe écologique.
par écrit. - (FR) L'élargissement de l'Union européenne engage notre solidarité à l'égard des populations des 431 000 km2 de la mer Noire.
Un cargo russe s'était également brisé en deux, libérant 4 000 tonnes de fioul sur une route de migration d'oiseaux plongeurs venus de Sibérie.
par écrit. - (FR) Le secteur textile en France et en Europe depuis la fin de l'Accord multifibres a fait de certaines de nos régions des déserts économiques et sociaux.
par écrit. - (PT) Ce rapport présente, entre autres, une conception véritablement erronée.
