Lehne, au nom de la commission des affaires juridiques, contenant des recommandations à la Commission sur le statut de la société privée européenne.
Les petites sociétés industrielles en particulier - des entreprises exportatrices qui sont actuellement obligées de créer des filiales et des sociétés dans d'autres États membres, et ce conformément au droit sur les sociétés des pays concernés - salueraient avec un enthousiasme certain la création d'une forme juridique européenne leur permettant d'organiser leurs filiales dans toute l'Union européenne.
Je note que votre rapport et la résolution qui l'accompagne se fondent sur l'article 192 du Traité et invitent la Commission à soumettre une proposition législative.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, je vous souhaite moi aussi, en tant qu'ancien confrère de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, bonne chance dans l'exercice de vos fonctions.
Proposer à l'avenir une forme juridique européenne parallèle aux formes juridiques des États-nations permettra de favoriser la réalisation du marché intérieur européen, mais aussi de faciliter la création, par les petites et moyennes entreprises, de filiales dans des pays européens autres que le leur, et par conséquent, de développer leurs activités au-delà de leurs frontières nationales.
Par conséquent, je puis dire au commissaire que cette Assemblée, au travers de ce rapport, indique qu'elle souhaite voir la Commission présenter une proposition législative sur la base de l'article 308 avant la fin de cette année.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de vous féliciter à mon tour pour votre désignation et pour la conduite de votre premier débat.
Les critères proposés en matière de capital y veillent.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, j'approuve pleinement le point de vue selon lequel le statut de la société privée européenne doit se baser sur la législation communautaire et se passer de références au droit national.
L'objectif est de créer une nouvelle forme juridique pour les petites et moyennes entreprises, qui sont le moteur de toutes les économies européennes.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, je trouve cela absolument fascinant!
J'ai géré mon entreprise pendant 15 années et employé environ 100 personnes.
Par conséquent, il est tout à fait indiqué que l'initiative du Parlement européen contienne des recommandations adressées à la Commission au sujet du statut de la société privée européenne. (PL) Madame la Présidente, plusieurs raisons expliquent l'importance cruciale que revêt le développement d'un statut de société privée européenne afin d'accélérer la croissance économique de l'Union européenne.
Tel était le raisonnement suivi par quelques-uns de mes amendements, dont certains visant à la protection des droits de codécision, d'information et de consultation existants lorsqu'une entreprise se transforme en société privée européenne ont été adoptés.
Puisqu'il relève de l'article 192 du Traité, nous sommes contraints de l'examiner rapidement.
Déclarations écrites (article 142) La création du statut de la société privée européenne est plébiscitée tant par les États membres que par les acteurs économiques et je félicite le rapporteur pour son excellent rapport et ses recommandations pragmatiques.
