Comme dans le cas des éditions précédentes, le neuvième rapport annuel de l'UE sur les droits de l'homme 2007 est un rapport vraiment conjoint, préparé par la Présidence, la Commission européenne et le secrétariat général du Conseil.
Il montre comment les valeurs communes sur lesquelles repose l'UE se traduisent en activités concrètes dans le domaine des droits de l'homme qui sont menées dans le cadre de ses relations bilatérales avec les pays tiers, de forums multilatéraux et en rapport avec une série de questions thématiques.
Ce rapport comprend des commentaires sur la résolution à ce sujet soutenue par l'Union européenne au cours de la session 2006 de l'Assemblée générale des Nations unies.
Le rapport évoque également les mécanismes qui ont été développés au sein de l'UE pour garantir le respect et la protection des droits de l'homme.
Je voudrais commencer par évoquer les mesures prises tout au long de l'année pour assurer la mise en œuvre des orientations dans le domaine de la peine de mort.
Nous avons également renforcé notre position contre la torture dans le contexte des orientations, et continué à améliorer la mise en œuvre des orientations relatives aux enfants dans les conflits armés et aux défenseurs des droits de l'homme.
Il donne des informations sur le développement des politiques et actions relatives à 20 questions thématiques.
En fin de compte, c'est un document de très bonne qualité qui exprime ce que nous avons à dire et qui montre ce que nous avons accompli dans le domaine des droits humains.
Nous menons aujourd'hui des dialogues avec environ 25 pays partenaires.
Par exemple, nous avons établi des dialogues sur les droits de l'homme avec la plupart des pays voisins de l'Europe et les premières réunions ont été généralement assez - voire très - constructives.
Cela dit, avec l'augmentation du nombre de dialogues, nous devons rester vigilants pour garantir la cohérence et l'efficacité, un point que le Parlement européen a souligné à juste titre dans sa résolution du 6 septembre 2007.
Je suis heureuse - et la présidence du Conseil l'a déjà noté - que 2007 ait vu l'adoption de nouvelles orientations pour la promotion et la protection des droits de l'enfant, conjointement avec une stratégie de mise en œuvre.
Au total, quelque 140 millions d'euros seront disponibles chaque année grâce à cet instrument et les premiers appels à propositions de projet sont aujourd'hui ouverts.
L'année 2007 a été une année de succès.
Ce rapport annuel forme un passage en revue détaillé des actions menées par l'UE au niveau mondial dans le domaine des droits de l'homme.
Le manquement majeur dans le rapport 2007 du Conseil et de la Commission sur les droits de l'homme concerne l'absence de réponse aux révélations, notamment de la part de cette assemblée, de la complicité de gouvernements de l'UE dans les restitutions extraordinaires.
La signature de la charte des droits fondamentaux cette semaine - même si elle est la bienvenue, surtout parce qu'elle constitue la première interdiction, dans un instrument international en matière de droits humains, de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle - sonne bien creux lorsque l'on constate l'hypocrisie qui règne en pratique.
L'Union européenne ne peut pas être la victime du chantage par la Serbie, qui veut que l'Union signe l'accord d'association pour adoucir la perte du Kosovo, à moins que et jusqu'à ce que Ratko Mladić et Radovan Karadžić soient livrés à La Haye.
Il y a aussi des silences qui gênent dans ce rapport.
Cela ne correspond pas toujours à ce que nous voulons, surtout dans le cas de la liberté d'expression.
Nous ne pouvons pas bâtir de lendemains meilleurs sur le sable mouillé par les larmes d'enfants morts avant d'être nés. (PL) Monsieur le Président, nous avons sur notre table le rapport de l'UE sur les droits de l'homme.
Ce n'est qu'en prenant connaissance des résultats concrets que nous serons en mesure de développer ces actions de façon cohérente et efficace.
Ceci est en contradiction avec les responsabilités du gouvernement indien en vertu de l'article 19 du pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Je demande au Conseil et à la Commission d'enquêter sur cette affaire et j'appelle tous les gouvernements de l'UE à ne pas coopérer avec ce mandat d'arrêt, qui porte sur une question fondamentale: le droit du travail et la liberté d'expression. (PL) Monsieur le Président, ce rapport contient des informations sur les débats menés avec les dirigeants russes et chinois concernant les droits de l'homme.
Des Tchétchènes sont enlevés de chez eux, et quand tous les organes aptes à une transplantation ont été retirés de leurs corps, ils sont jetés comme des déchets.
Je veux parler de l'absence de réponse du Conseil européen aux recommandations formulées par le Parlement et le sénateur Dick Marty sur ce que l'on appelle les vols de la CIA.
Je citerai à titre d'exemple le cas de cette Iranienne de 24 ans, Delaram Ali, qui a été condamnée à 32 mois de prison et à dix coups de fouet pour avoir simplement participé à une manifestation contre la persécution des femmes.
Sans doute possible, la question des droits de l'homme et de la bonne gouvernance a eu une certaine importance - en fait une grande importance - dans le dialogue que nous avons mené à Lisbonne au cours de ce sommet.
Mesdames et Messieurs, comme tous les citoyens européens, vous savez que, dans notre dialogue bilatéral avec les pays tiers, la défense des droits de l'homme constitue un thème constant et prioritaire.
Au sujet de la Russie: nous organisons des consultations UE-Russie deux fois par an et la Russie est également mentionnée à deux reprises dans notre rapport, aux pages 72 et 73.
Nous sommes au courant de l'action légale entreprise par Fibres and Fabrics International contre la Clean Clothes Campaign.
