Monsieur le Président, je fais référence à un changement administratif qui a été introduit au Parlement, et qui me paraît constituer une information.
Depuis mon arrivée au sein de cette Assemblée en 1984, Wagon-lit fournit un service irréprochable.
Les déplacements soulèvent suffisamment de difficultés pour les députés sans que de nouvelles agences leur soient imposées sans consultation.
Je pense qu' il ne s' agit pas d' une décision du Parlement, mais de la Commission.
Le peuple irlandais croit dans l' Union européenne et l' élargissement et il s' attellera à ces questions selon son propre calendrier et sa propre méthode.
Merci, Monsieur Bourlanges.
Très bien, Madame Klamt.
Merci beaucoup, Monsieur Corbett.
le règlement (CEE) nº3763/91 portant mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des départements français d'outremer [COM(2000) 774 - C5-0748/2000 - 2000/0307(CNS)] II.
le règlement (CEE) nº1600/92 relatif à des mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des Açores et de Madère [COM(2000) 774 - C5-0749/2000 - 2000/0308(CNS)] III.
portant mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des départements français d'outremer [COM(2000) 791 - C5-0744/2000 - 2000/0313(CNS)] II.
portant mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des Açores et de Madère [COM(2000) 791 et COM(2001) 156 - C5-0745/2000 - 2000/0314(CNS)] III.
portant mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des îles Canaries [COM(2000) 791 - C5-0746/2000 - 2000/0316(CNS)] IV.
modifiant le règlement (CE) nº1254/1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine [COM(2000) 791 - C5-0747/2000 - 2000/0317(CNS)] A5-0189/2001 de M.
Proclamant son devoir de solidarité communautaire pour répondre aux besoins de ces régions ultrapériphériques, la Communauté européenne a adopté entre 1989 et 1991 plusieurs programmes d'action pour raisons d'éloignement et d'insularité, les POSEI.
L'objectif était de promouvoir le développement durable et de renforcer les secteurs productifs et créateurs d'emplois.
Ces mesures de faveur, établies par la Communauté, ont été combinées à des efforts très importants de la part des États membres directement concernés - la France, le Portugal et l'Espagne - ainsi que des administrations régionales et locales.
Quoi qu'il en soit, pour continuer de progresser dans l'intégration de ces régions à l'espace européen et pour faire face à des phénomènes apparus ces derniers temps avec le processus de mondialisation croissant, il est nécessaire de se doter d'une base juridique plus solide et de renforcer les règlements avec lesquels nous avons travaillé jusqu'à présent.
Nous y travaillons depuis des mois, en tenant compte, en outre, du fait que les Traités, depuis Amsterdam, ont introduit dans leur article 299 la reconnaissance de la spécificité des régions ultrapériphériques et l'engagement de les soutenir afin qu'elles surmontent leurs difficultés.
Le projet de réforme qui nous a été présenté allait dans la bonne direction mais manquait de propositions.
Outre celui concernant la mise à jour de la base juridique, il y a des amendements qui répondent à des revendications communes aux différentes régions ainsi que d'autres qui sont spécifiques à chacune d'entre elles.
Les amendements relatifs aux produits sensibles spécifiques de chaque région concernent la tomate des Canaries, l'élevage, les produits laitiers et l'industrie sucrière des Açores, l'industrie de l'osier de Madère et l'aide au riz de plusieurs territoires français.
Par ces amendements, nous manifestons notre volonté de surmonter une fois pour tous les problèmes de nos régions ultrapériphériques.
Je terminerai en saluant le dévouement et le professionnalisme des fonctionnaires de notre commission de l'agriculture et en remerciant également la Commission et le Conseil qui nous ont accompagnés en faisant preuve d'intérêt et de compréhension.
Diverses mesures dérogatoires sont donc autorisées concernant à la fois la pêche et la politique régionale, c'est-à-dire nos Fonds structurels.
Il s'agit de l'amendement 5 qui concerne, ce qui est très important pour les intéressés, les marins pêcheurs, les taux d'intervention financière de l'IFOP, l'instrument financier, dans ces régions ultrapériphériques.
La Commission propose que ces régions voient le taux de participation de la Communauté augmenter, ce qui est une bonne chose, jusqu'à 85 % maximum, sauf pour le renouvellement de la flotte et la modernisation des navires de pêche et des projets pilotes qui gardent des taux de participation identiques au précédent règlement et ne sont donc pas modifiés.
D'autre part, s'il existe une surcapacité en métropole, ce n'est pas le cas, ou en tout état de cause, c'est beaucoup moins sûr, dans toutes les régions ultrapériphériques.
Il est donc proposé, dans cet amendement, de faire passer le taux A ou la part de l'Union à 50 % et le taux C ou la part des autres contributions nationales ou régionales à 40 %.
Enfin, il y a les amendements 7 et 8 qui posent la question de la non rétroactivité.
Monsieur le Président, comme vous le savez certainement tous, les négociations pour le renouvellement de l'accord de pêche avec le Maroc sont arrivées à leur terme sans que ce renouvellement ne se fasse.
L'article 16, paragraphe 1, point b) du règlement IFOP, permet de financer la période d'inactivé temporaire des navires en cas de non-renouvellement d'un accord de pêche durant 6 mois, prorogeables de 6 mois, après la présentation d'un plan de reconversion.
Cette période et son prolongement ont pris fin le 31 décembre, alors que nous étions encore en plein processus de négociation avec le Maroc.
Cependant, lorsque le rapport dont nous débattons était pratiquement terminé, le Conseil de ministres du mois d'avril a estimé que les négociations étaient terminées, et au mois de mai, la Commission n'avait toujours pas présenté sa proposition des mesures qui constitueraient le plan de reconversion.
Nous savons que la Commission avait l'intention de présenter une proposition de règlement dans ce sens lors du prochain Conseil de ministres de la pêche du 18 juin, mais pour des raisons techniques il ne pourra pas être approuvé avant le 3 juillet, ce qui causera un important retard dans le calendrier, étant donné, qu'en plus, la consultation du Parlement est prévue.
Il est évident que ces décisions ne pourront être prises avant le 30 juin, alors qu'aujourd'hui, on ignore encore les formules qui leur seront finalement offertes.
Par conséquent, avant le vote de ce rapport en commission, j'ai déposé un amendement visant à modifier les dates de la proposition de la Commission, les repoussant du 30 juin au 31 décembre.
La commission de la pêche a parfaitement compris la situation et, prenant en considération le prolongement du délai qui entraîne des conséquences financières pour le budget communautaire - étant donné que les aides continueront d'être à la charge de l'IFOP des États membres concernés - a décidé de soutenir à l'unanimité le contenu ainsi modifié du rapport.
Poignant, et je lui assure que notre groupe soutiendra son rapport et je voudrais en souligner l'amendement 5 car je crois que l'article 29, paragraphe 4 du règlement (CE) nº 1260/1999, qui permet une contribution maximale de 50 % aux PME des régions ultrapériphériques, est bien mieux adapté,.
Nous ne devons pas oublier que les mesures de modernisation des navires sont souvent celles qui font la différence entre une entreprise compétitive et une entreprise en difficulté, en plus d'assurer un emploi plus digne à ses travailleurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme et aussi au nom du groupe libéral, je voudrais souligner que la consultation du Parlement européen relative à l'application spécifique dans les régions ultrapériphériques de l'Union européenne de dispositions communautaires dans divers domaines - comme les mesures agricoles des POSEI et les mesures structurelles en matière agricole et de pêche -, répond à la procédure prévue dans la base juridique de l'article 299, paragraphe 2, du Traité constitutif, modifié lors du sommet d'Amsterdam.
Elles tentent d'atteindre l'objectif de la cohésion économique et sociale, elles sont équilibrées pour toutes et chacune des régions concernées et elles reconnaissent implicitement les droits des citoyens de l'Union européenne dans le cadre de la neutralité financière recommandée par la Commission.
Dans certains cas, nous avons incorporé des modifications significatives, comme l'inclusion des tomates des Canaries dans les aides du programme POSEICAN agricole, et la révision de certains produits inclus initialement dans le RSA (régime spécifique d'approvisionnement), ainsi que les améliorations des aides au secteur de l'agriculture et de l'élevage des départements français d'outremer, de Madère et des Açores.
Il faut renforcer les aides communautaires et non les réduire ; 4º - Il faut lancer de nouvelles mesures de nature agro-environnementale, de développement et d'adaptation des zones rurales et, enfin, la Commission doit présenter de nouvelles propositions au cas où certaines des mesures devaient se révéler insuffisantes ou expirer avant 2006.
Monsieur le Président, la prorogation des programmes spécifiques d'aide à l'agriculture des régions ultrapériphériques est d'une nécessité élémentaire.
Mais la proposition de la Commission pèche par timidité, en se limitant la plupart du temps à proroger le statu quo, sans faire attention aux nouvelles dynamiques des marchés et à la difficulté sans cesse croissante pour ces régions d'être compétitives sur les marchés internationaux, depuis la signature de l'Organisation mondiale du commerce en 1999.
En conclusion, le Parlement a fait son travail dans un effort réaliste de dialogue entre parlementaires et entre ceux-ci et les responsables politiques des régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, si le traité d'Amsterdam, à son article 299, paragraphe 2, consacrait la pleine reconnaissance des régions ultrapériphériques, les premières mesures d'envergure se faisaient attendre.
Je me réjouis, à ce titre, que cette omission ait été partiellement réparée par le Conseil car atténuer la portée de cet article, c'est remettre en cause le fondement même de l'ultrapériphéricité.
Je me réjouis d' apprendre que le rapporteur soutient notre amendement, car la persistance de cette lacune juridique est inadmissible.
En ce qui concerne le premier paquet de propositions, qui vise la révision pour l'augmentation des pourcentages d'intervention à charge des Fonds structurels, il importe d'accomplir un effort supérieur en relevant légèrement les pourcentages de cofinancement communautaire, en particulier en ce qui concerne les mesures agro-environnementales et les aides publiques au secteur de la production, étant donné que ces régions figurent parmi les plus pauvres de l'Union européenne, et qu'il est nécessaire de renforcer leurs structures de production, transformation et commercialisation.
Monsieur le Président, les régions périphériques de l' Union européenne sont vulnérables.
La capacité de la flotte qui navigue chaque jour reste ainsi dans les normes imparties.
Monsieur le Président, il est heureux de voir la Commission répondre positivement à la volonté des États membres d'introduire de la souplesse dans la gestion des Fonds structurels dont peuvent bénéficier les RUP pour tenir compte de leur handicap spécifique.
Cette disposition étant non réciproque, elle va être source d'injustices.
Notre commission s'est rendue en visite récemment sur l'île de la Réunion à l'initiative de notre collègue Margie Sudre et je crois que nous sommes tous revenus convaincus de la nécessité d'aider, de manière solidaire et généreuse, à résoudre, ou tout du moins palier, les problèmes spécifiques et difficiles rencontrés par ces territoires européens si lointains.
Concernant le rapport de Mme Fraga, il convient également de saluer la solidarité unanime de notre commission afin de soutenir l'initiative de prorogation jusqu'au 31 décembre de cette année des aides à un secteur spécifique frappé de plein fouet par le non-renouvellement de l'accord de pêche avec le Maroc.
Les médias européens progressent car la Commission a prévu d'attribuer 142 millions d'euros, à charge de l'instrument de flexibilité, à ce plan, mais moi, comme le secteur concerné, j'ai de sérieux doutes concernant celui-ci, des doutes que je voudrais voir clarifiés par M.
Le secteur veut savoir si l'on va débattre de ce plan de reconversion de la flotte au Conseil de ministres du 18 juin, si l'on va prolonger les aides, comme le propose ce rapport, aux armateurs et aux travailleurs, ou si elles seront uniquement destinées à ces derniers, si vous avez reçu les plans de reconversion des gouvernements concernés, espagnol et portugais, et quand vous allez présenter, Monsieur le Commissaire, votre proposition au Parlement européen et au Conseil ?
Enfin, va-t-on inclure dans le plan de la Commission des fonds pour la diversification économique des régions car, selon moi, une simple redistribution et réorientation des fonds IFOP déjà octroyés aux États membres, Monsieur le Commissaire, reviendrait à déshabiller saint Pierre pour habiller saint Paul.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les neuf propositions de règlement qui nous sont soumises aujourd'hui représentent la première vague de mesures prises en faveur des régions ultrapériphériques suite à l'entrée en vigueur de l'article 299, paragraphe 2 du traité d'Amsterdam.
Concernant les mesures structurelles, on peut se féliciter que la Commission propose un relèvement des taux d'intervention des Fonds structurels et des taux plafonds d'aides publiques pour les RUP, même si l'objectif consiste en réalité à permettre à ces régions de retrouver des taux de financement qui sont proches de ceux en vigueur pendant la période de programmation précédente.
Ce qui a pour conséquence d'en limiter largement la portée et, au bout du compte, de ne pas permettre aux régions ultrapériphériques de retrouver la situation qui était la leur lors de la période 1994-1999.
Sans entrer dans le détail des propositions, qui vont, globalement, dans le bon sens, il est indispensable que l'article 299, paragraphe 2, soit retenu comme base juridique de ce texte et que la continuité de ces dispositions soient garanties afin de pallier le retard pris par la Commission lors de leur élaboration et d'éviter toute interruption dans les financements.
Enfin, s'agissant de la proposition de règlement relative à l'IFOP, il importe que les taux dérogatoires concernant les mesures de modernisation et de renouvellement de la flotte puissent s'appliquer aux navires mesurant jusqu'à 16 mètres.
Je vous demande de soutenir ces propositions, ainsi que les deux amendements que j'ai redéposés.
Monsieur le Président, je félicite les rapporteurs Miguel Angel Martínez Martínez et Bernard Poignant pour leur excellent travail.
Avec l'adoption de ce paquet réglementaire d'adaptation des taux de participation communautaire aux Fonds structurels et la révision des POSEI, un cycle s'achève dans le domaine de la législation agricole et structurelle pour les régions ultrapériphériques.
Je félicite également Mme Carmen Fraga Estévez pour son rapport.
Dans ce contexte, je voudrais insister encore une fois sur ce qui constitue aujourd'hui le problème le plus dramatique qu'éprouve l'économie des Açores et qui frappe également l'économie de Madère : la chute brutale des quantités de thons qui migrent des eaux équatoriales de l'Atlantique vers ces archipels de la Macaronésie.
Il s'agit d'une conséquence directe de l'augmentation de l'effort de pêche, notamment à travers des dizaines de bateaux senneurs dont la Commission européenne encourage l'activité dans les eaux de l'Afrique occidentale, où le thon commence sa migration vers les eaux de la Macaronésie.
Monsieur le Président, les programmes POSEI ont été proposés il y a plus de 10 ans comme instruments d'aide au développement de ce que nous appelons aujourd'hui régions ultrapériphériques.
Avec l'introduction du nouvel article 299.2 du Traité, les régions ultrapériphériques disposent maintenant d'une solide base juridique qui a permis à la Commission de proposer ces nouveaux POSEI.
Néanmoins, les propositions de la Commission répondent à sa volonté de tenir ses engagements pris au cours des dernières années, comme pour la viande bovine et les produits laitiers aux Açores ou l'inclusion des productions de tomates aux Canaries, pour ne citer que deux exemples.
Il reste évidemment quelques questions à résoudre - la situation dans laquelle se retrouveraient certains produits, notamment de l'industrie agroalimentaire, dans le régime spécifique d'approvisionnement des Canaries - et qui devront être résolues dans le cadre des décisions prises par le comité de gestion compétent, étant donné que, si les termes prévus actuellement n'étaient pas modifiés, le résultat ne serait pas satisfaisant.
Je voulais vous féliciter, vous remercier de l'intérêt que porte la Commission aux régions ultrapériphériques et souligner la satisfaction générale des membres de ce Parlement.
Je me réfère au règlement (CEE) nº 1601/92, relatif aux mesures spécifiques en faveur des îles Canaries et, concrètement, aux amendements 29 et 34, visant à inclure des aides aux forêts publiques non municipales, ainsi que l'amendement 158, également relatif aux aides aux surfaces boisées non municipales.
Je fais également référence aux amendements 126 et 127, qui prévoient la protection de l'industrie locale aux Canaries et, enfin, aux amendements visant à protéger la tomate des Canaries, qui pourrait être confrontée à de graves difficultés dans la nouvelle phase d'élaboration d'une politique communautaire applicable dans les pays méditerranéens, ainsi qu'aux mesures d'aide proposées pour le vin et de suppression, par contre, des aides à l'importation aux Canaries de vin de table et de lait liquide, qui peuvent entrer en concurrence avec des produits canariens.
Le Parlement européen devrait approuver ces propositions pour lesquelles la plénière n'a d'ailleurs déposé aucun amendement, étant donné que la plupart des parlementaires considèrent que le texte adopté par la commission de l'agriculture est très positif.
Le taux de chômage dans cinq de ces régions se situe entre 21 et 37 % de la population active ; ce sont les taux les plus élevés de l'Union européenne.
La première proposition concerne la participation des fonds structurels.
Le plafond d'intervention du FEOGA dans les coûts d'investissement éligibles a été relevé de 50 à 75 % en ce qui concerne les investissement dans les exploitations agricoles, et de 50 à 65 % dans le domaine de traitement et de la mise sur le marché.
On trouve également l'augmentation des mesures agro-environnementales et des trois autres mesures d'accompagnement à 85 %, ainsi que le doublement des montants maximaux pour les mesures agro-environnementales, si celles-ci concernent les zones sensibles de Madère et des Açores.
Et cinquièmement, les organisations communes des marchés des produits laitiers et de la viande bovine devraient être adaptés à l'harmonisation des trois règlements POSEI.
Ici non plus, je ne peux accepter l'application de l'article 292, paragraphe 2.
Les deux premiers amendements concernent la base juridique.
Puisque la même base juridique doit être d'application pour l'ensemble du paquet de mesures, la Commission maintient sa proposition de recourir à l'article 37.
Les amendements 4 et 6 concernent des problèmes relatifs aux poissons et aux pavillons de complaisance.
Nous ne pouvons pas approuver votre amendement 5 car nous sommes d'avis que nous ne devons pas encourager davantage une surcapitalisation de la flotte communautaire.
Je peux accepter les amendements 7 et 8.
La proposition en discussion a pour objet la première partie des mesures demandées par le Conseil européen à Nice.
La présente proposition remplit une des indications de Nice, à savoir qu'elle prolonge jusqu'au 30 juin le régime d'aide jusqu'alors en vigueur.
J'espère que, malgré le bruit qui règne ici, ceux que cela intéressait auront compris mon rapport et ma position.
la proposition de règlement du Conseil modifiant, en ce qui concerne les mesures en matière structurelle, le règlement (CEE) 1600/92 relatif à des mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des Açores et de Madère (COM(2000) 774 - C5-0749/2000 - 2000/0308(CNS)) 3.
la proposition de règlement du Conseil portant mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des départements français d' outre-mer (COM(2000) 791 - C5-0744/2000 - 2000/0313(CNS)) 2.
la proposition et proposition modifiée de règlement du Conseil portant mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des Açores et de Madère (COM(2000) 791 et COM(2001) 156 - C5-0745/2000 - 2000/0314(CNS)) 3.
la proposition de règlement du Conseil portant mesures spécifiques concernant certains produits agricoles en faveur des îles Canaries (COM(2000) 791 - C5-0746/2000 - 2000/0316(CNS)) 4.
Par conséquent, afin d'harmoniser la proposition de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et de la proposition de la commission des budgets, je propose un amendement oral expliquant que les limites budgétaires établies au paragraphe 28 sont applicables aux ressources humaines demandées aux paragraphes 3 et 12, et je voudrais le proposer, exceptionnellement, avant le vote, afin de pouvoir confirmer que les différents groupes parlementaires ne rejettent pas cette proposition, ce qui permettrait au groupe socialiste de retirer sa demande de vote séparé, déposée pour les paragraphes 3 et 12.
La présente directive parle de durée d' heures de travail totale et je trouve scandaleux que le Parlement européen tente de légiférer sur la durée d' heures de travail globale que l' entrepreneur privé fournit pour le bien de sa propre entreprise et j' ai voté absolument contre tous ces amendements.
Il est aussi inacceptable qu'après avoir affirmé que "si du travail de nuit est effectué, le temps de travail quotidien ne dépasse pas 8 heures pour chaque période de 24 heures", on ajoute aussitôt que cette durée peut être portée à 10 heures, du moment que la moyenne de 8 heures est respectée sur une période de référence plus longue.
Nous avons toutefois voté en faveur de mon amendement 23, qui appelle à la réalisation et à la publication d' une étude d' impact commercial approfondie dans les trois ans qui suivront l' adoption de la directive.
Actuellement, le temps de travail d'un chauffeur peut atteindre 60 à 70 heures, dont au moins 50 heures de présence au volant.
Le travail de nuit doit être radicalement diminué - une durée de 8 heures de conduite reste trop élevée - avec des compensations correspondantes et il doit être limité à certaines marchandises transportées.
Le temps de travail des chauffeurs indépendants doit comprendre non seulement le temps de conduite, mais aussi les contrôles du véhicule, les démarches administratives, la gestion, etc., sans quoi, les temps de repos seraient tellement réduits qu'il en résulterait une menace pour la santé des chauffeurs et une diminution de la sécurité routière, car un grand nombre d'accidents graves surviennent à la suite d'un excès de fatigue. 3.
C' est précisément dans le domaine des problèmes transfrontaliers que la nécessité d' adopter des mesures à l' échelle européenne se fait durement sentir, mais le Conseil sabote ces mesures depuis deux ans déjà et ne souhaite en adopter qu' une version édulcorée.
J'ai pourtant choisi de voter contre les points suivants du rapport : la proposition consistant à prévenir l'employé au moins 24 heures à l'avance, celle impliquant que le temps passé à côté du conducteur doit être comptabilisé comme temps de travail ainsi que celle prescrivant un temps de travail de 8 heures maximum par période de 24 heures en cas de conduite de nuit.
Rapport Skinner (A5-0156/2001) Comme vous le savez, Monsieur le Président, je suis le secrétaire national du parti italien des retraités, et c'est donc eux que je représente.
Malheureusement, trop de pensionnés, même jeunes, le sont parce qu'ils ont été victimes un accidents de travail.
J'applaudis donc ce rapport dont l'objectif est de fortement réduire le nombre d'accidents de travail dus à une activité menée en hauteur.
Il ne peut donc être du ressort de l'Union ou du Parlement européen d'arrêter une réglementation sur l'inclinaison des échelles, sur la manière de placer celles-ci par rapport aux bâtiments ou sur le fait qu'elles ne peuvent reposer sur une surface glissante.
Une solution raisonnable aurait consisté en une directive donnant aux États membres la responsabilité de prendre des mesures appropriées et suffisantes pour garantir un certain niveau de sécurité au travail.
Un marché commun doit avoir certaines règles minimales et des objectifs communs pour améliorer la santé et la sécurité au travail.
La législation européenne doit être dépourvue de règles pointilleuses et la nouvelle législation doit tenir compte du principe de subsidiarité.
Laissons les États membres décider eux-mêmes de la manière d'élaborer les règles et les règlements concernant la santé et la sécurité des travailleurs afin d'atteindre les exigences fixées de la meilleure manière.
Rapport Sterckx (A5-0208/2001) Monsieur le Président, il est important que le Parlement européen ait pu approuvé aujourd'hui, en première lecture, le paquet Erika II, nom qui nous rappelle la triste affaire du navire qui s'est brisé fin 1999, il y a un an et demi, provoquant ainsi une grande marée noire et d'importantes séquelles sur les côtes du nord-est de la France et sur leur environnement marin.
Avec ce second paquet, la Commission européenne a proposé des réglementations pour la création d'une agence européenne de la sécurité maritime, un fonds de compensation des dommages de pollution pétrolière dans les eaux européennes ainsi qu'un système communautaire de suivi et d'informations sur le trafic maritime.
Rapports Sterckx (A5-0208/2001 ) et Mastorakis (A5-0205/2001) Tout en nous abstenant sur le rapport Mastorakis instituant une Agence européenne pour la sécurité maritime, nous voterons le rapport Sterckx car il prévoit des mesures concrètes pour limiter les risques de pollution ainsi que la mise en danger de la vie de l'équipage.
Je pense donc qu'aucune ville en Europe ne représenterait mieux que Gênes les problèmes de la navigation maritime et surtout de la sécurité de la navigation maritime.
Rapport Esclopé (A5-0201/2001) Ce règlement permettra la mise en place d'un fonds d'indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures dans les eaux européennes.
En effet, la marée noire de décembre 1999 a révélé une nouvelle fois les insuffisances des compensations : la plupart des victimes n'ont toujours pas été indemnisées.
C'est pourquoi, afin de garantir une évaluation systématique des incidents les plus divers et l'établissement de conclusions et de mesures préventives, il sera utile d'installer dans tous les États membres de la Communauté un système unique de collecte, d'enregistrement, d'échange et de diffusion d'informations sur des événements dangereux ou potentiellement dangereux.
Rapport Busk (A5-0210/2001) Bien qu'il soit important d'assurer de bonnes conditions pour les animaux, il faut tenir compte de la réalité de chaque État membre.
Ce sont certainement des mesures importantes pour les pays du Nord, mais inadaptées à la réalité du Sud.
On sacrifie au libre échange non seulement les personnes et leur environnement, mais aussi le bien-être des animaux.
Des individus et des organisations se battent avec raison depuis des années pour attirer l' attention sur ce problème.
Rapport Brok (A5-0209/2001) Sous prétexte d'aider le Kosovo, ce rapport propose d'aider à la privatisation de l'économie de ce pays, ce qui signifie, d'après les exemples cités dans le texte lui-même, le soumettre aux banques occidentales.
Notre vote contre exprime notre indignation devant l'ensemble de la politique poursuivie par les puissances occidentales, notamment celles de l'Union européenne.
Cette politique consiste, après avoir arrosé de bombes le Kosovo comme la Serbie, à faire de la ruine même de ces pays un débouché supplémentaire pour les capitaux occidentaux.
Je suis heureux pour mon ami et voisin de banc Fernando Fernández, gouverneur des Canaries, qui pourra ainsi se promener encore plus fièrement dans ses îles, conscient que l'Union est proche des régions et des îles les plus périphériques du territoire européen.
Nous tenons, par contre, à manifester notre réserve sur la façon dont l'Union européenne conçoit son aide à ces régions qu'elle appelle "ultrapériphériques", dans la mesure où elle n'est pas destinée uniquement aux populations pauvres, travailleurs et petits paysans, mais qu'elle vise aussi à soutenir des intérêts, autochtones ou pas, qui n'en ont nul besoin, en promouvant en outre "l'esprit d'entreprise".
Compte tenu des bons résultats obtenus depuis son lancement, le profond changement qualitatif survenu avec l'introduction des dispositions de l'article 299, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne et les déclarations d'intention ultérieures de différents Conseils européens, on s'attendait à bien plus.
Dès lors, cet avis du Parlement revêt une importance encore plus grande et il est essentiel que le Conseil le retienne dans la plus large mesure.
J'insiste sur les propositions avancées par le rapporteur Martínez Martínez, à son initiative ou à travers la contribution de différents députés, dont moi, avec la présentation de 20 propositions d'amendement au texte de la Commission, que je me félicite de voir incluses dans la position du Parlement, adoptée à une si large majorité.
Néanmoins, en votant pour la position du Parlement, il importe de préserver ce qui suit : je n'accepte pas que le POSEIMA soit limité au secteur de l'agriculture et, incidemment, à celui de la pêche ; je n'accepte pas non plus le "principe de la neutralité budgétaire", selon lequel l'enveloppe financière proposée pour l'avenir est inférieure à celle du lancement du programme, au début des années 90 (toujours sans article dans le traité sur l'Union européenne) ; je n'accepte pas la nature de la mesure proposée pour protéger la principale production des Açores : le lait.
Le POSEIMA a apporté une contribution significative au maintien de notre agriculture.
D'autre part, le POSEIMA a été crucial, parce qu'il a inclus des mesures spécifiques destinées à réduire les surcoûts d'approvisionnement, notamment en termes de transport, de biens alimentaires pour la consommation ou la transformation industrielle.
Rapport Fraga Estévez (A5-0185/2001) Depuis l'expiration de l'accord de pêche avec le Maroc, le 30 novembre 1999, la flotte communautaire est inactive.
Face à cette situation, la Commission propose une modification du règlement des actions structurelles avec deux objectifs : proroger la période d'octroi d'indemnisations, pour cessation d'activité, jusqu'au 30 juin 2001 et permettre de franchir la limite de 4 % des aides de l'IFOP pour ce type d'aides, étant donné le nombre de pêcheurs et armateurs touchés par cette paralysie, au Portugal et en Espagne.
Pour le Portugal, la situation est très difficile, car 30 embarcations et 600 pêcheurs environ vivent ce flou constant.
Rapport Galeote Quecedo (A5-0199/2001) Nous les chrétiens-démocrates suédois souhaitons souligner qu'il importe que l'éventuelle création de l'École diplomatique européenne visée à l'article 9, ne conduise pas celle-ci à remplacer la formation diplomatique de chacun des États membres.
Nous sommes en Suède, sur la magnifique île de Gotland.
Tout simplement que samedi et dimanche derniers, je me suis rendu à un congrès sur les énergies renouvelables justement sur cette superbe île de Gotland, en Suède, où 50 % de l'énergie provient des sources renouvelables, c'est-à-dire du vent, du soleil, des biomasses, etc.
Graefe zu Baringdorf, au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 1259/1999 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune (COM(2000) 841 - C5-0762/2000 - 2000/0335(CNS)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, le rapport dont nous discutons à présent a pour objet la simplification, dans chacun de leurs domaines, des aides directes qui ont été introduites en 1992, puis adaptées dans l'Agenda 2000.
Si c'est ainsi, on ne devrait pas exclure ces petites exploitations de ce régime et réaliser des économies à leurs dépens.
En vérité, l'expérience que nous avons aujourd'hui de l'application de la PAC est qu'elle marginalise dans la pratique les petits agriculteurs, définis dans cette proposition comme ceux qui dans les trois dernières années ont reçu en moyenne moins de mille euros par an.
Deuxièmement, parce qu'on soumet les petits agriculteurs, en règle générale, à la même bureaucratie que celle exigée pour une aide 10, 50 ou 100 fois supérieure, en leur imposant de remplir parfois une douzaine de formulaires différents, chaque année, pour recevoir un montant d'aide parfois dérisoire.
Au-delà de cette évaluation positive de principe de la proposition débattue, je voudrais faire trois remarques : premièrement, l'amendement adopté par la commission de l'agriculture visant à porter la limite de mille à mille cinq cent euros me semble raisonnable car on peut couvrir ainsi potentiellement un tiers des agriculteurs de l'Union européenne et, dans certains pays, comme le mien, plus de deux tiers.
De plus, l'amendement adopté visant à relever de 20 % le niveau des aides des trois dernières années me semble important, ne serait-ce que parce que ce niveau n'est pas encore stabilisé à la suite de la réforme de l'Agenda 2000 et, par ailleurs, parce que c'est aussi un encouragement des petits agriculteurs à recourir aux aides.
Troisième remarque : à l'avenir, il sera nécessaire de penser à un autre barème d'aides pour les petits agriculteurs, qui devront recevoir un montant unitaire d'aide relativement supérieur à celui des grandes et moyennes exploitations, sous peine d'inefficacité de l'aide.
Il faudra aussi prévoir de nouvelles bases d'attribution des aides, parce que le fait de les baser sur un montant moyen reçu au cours des trois dernières années revient à exclure les petits agriculteurs qui cultivent des productions qui ne reçoivent pas d'aide, mais qui auront aussi droit à les recevoir, dans l'optique de la multifonctionnalité, au même titre que les autres.
Monsieur le Président, le groupe socialiste accueille avec satisfaction cette proposition car elle constitue un pas de plus vers la simplification de la politique agricole commune et car elle favorise les petits agriculteurs.
La proposition reconnaît que dans de nombreux cas, les dépenses administratives de gestion et de procédure des aides ne correspondent pas à la quantité d'aide que perçoivent ces petits agriculteurs.
Cependant, 48 % des exploitations reçoivent moins de 2 000 euros et, comme cela a déjà été dit, il existe de grandes différences au sein des États membres.
Cet élément nous montre que si ce régime simplifié se veut efficace, il devra augmenter la quantité maximale à 1 500 euros, comme la commission de l'agriculture l'a approuvé.
Par conséquent, nous soutenons la proposition du rapporteur, selon laquelle les paiements forfaitaires uniques, calculés sur la base des paiements effectifs des années précédentes, doivent être augmentés de 20 % pour ainsi compenser l'augmentation des versements futurs non couverts par le régime simplifié.
J'espère que cette initiative, qui semble être de l'ordre expérimental, aura beaucoup de succès dans sa mise en uvre et j'espère que la Commission continuera de nous présenter des propositions allant dans le sens de la simplification du régime et de la gestion de la politique agricole, élément essentiel pour atteindre un niveau accru de transparence, de rapprochement et de compréhension de la politique communautaire pour les citoyens européens.
La Commission ne l'a pas accepté en principe et s'est ensuite engagée à progresser dans cette voie.
Ce système peut également comporter des problèmes d'éventuelle discrimination entre les petites exploitations et l'agriculture à temps partiel.
Je salue la proposition de la Commission de mettre en place, à titre expérimental, un régime simplifié de versement des aides directes au revenu en faveur des agriculteurs.
La proposition aboutira à un allégement de la paperasserie pour les agriculteurs et à un système de gestion plus rentable pour les gouvernements nationaux.
Une amélioration sensible a été apportée à l' image environnementale de la campagne rurale, qui découle de la participation des agriculteurs au système de protection de l' environnement rural et des prescriptions environnementales de la PAC réformée.
La proposition est extrêmement utile et mérite certainement nos encouragements.
On peut bien sûr discuter du niveau, mais c' est le principe qui est important dans cette affaire.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission se borne - et ce en vue de détourner l'attention - à une question de gestion insignifiante alors même qu' elle omet consciemment les modalités de répartition des aides communautaires directes aux exploitations agricoles et l' aggravation de la situation des petites exploitations.
Selon les rares éléments de l'exposé des motifs mais aussi selon le réseau des données comptables des exploitations agricoles, 23,2 % des exploitations qui en font partie reçoivent des aides directes inférieures à 1000 euros par an.
Monsieur le Président, outre son coût, la politique de la PAC rend plus difficile l'attribution d'aides aux petits agriculteurs de pays comme le Portugal, où l'on dénombre 75 % de petits agriculteurs.
Quoi qu'il en soit, nous soutenons le rapport présenté par le Parlement.
Mesdames et Messieurs les Députés, dans son avis sur les réformes de l'Agenda 2000, la Cour des comptes a reproché aux autorités des États membres d'avoir consacré des dépenses administratives considérables au paiement d'aides relativement modestes à un nombre relativement élevé d'agriculteurs.
La proposition actuelle représente la réponse de la Commission à ces exigences.
Premièrement, le régime ne serait alors plus neutre du point de vue budgétaire ; il donnerait lieu, au contraire, à un surcoût de 100 millions d'euros par an.
La décision sur l'application de ce système doit être prise, durant cette phase d'essai, au niveau national, même si les États membres ont la possibilité d'appliquer au niveau régional le régime des petits agriculteurs.
Le débat est clos.
Nous ne pouvons nous immiscer dans les négociations, mais le geste le plus important que nous pouvons réaliser - et j' espère que le Parlement l' approuvera - consiste à manifester un soutien vigoureux à l' équipe de négociation européenne et à exhorter les Américains à signer cet accord dont nous avons besoin.
Monsieur le Président, le XXe siècle, qui s'est achevé, a débuté par l'emploi massif de gaz toxiques durant la Première Guerre mondiale, c'est-à-dire des armes chimiques.
Monsieur le Président, la visite du président Bush en Europe est notamment placée sous le signe de son projet de système national de défense antimissile.
Un accord sur ce point réaliserait une certaine avancée dans la lutte contre les armes de destruction massive.
La discussion commune est close.
Mais, Monsieur le Président, les difficultés que vous avez eues à trouver une personne présente qui veuille bien s'exprimer sur ce point résulte du fait que nous ne sommes qu'une dizaine de députés ici présents et je ne crois pas que nous serons plusieurs centaines lorsque nous devrons voter, dans quelques heures, sur ces résolutions.
Monsieur le Président, la situation en République centrafricaine vient, à nouveau, de se dégrader gravement et plusieurs centaines de victimes y sont tombées après la tentative de coup d'État et la répression qui l'a suivie.
Cette crise frappe, une fois de plus, une population victime de luttes tribales dans un pays qui souffre depuis des décennies d'une grave crise économique, notre collègue Haarder, vient de le rappeler.
Monsieur le Président, nous nous associons au passage de cette résolution qui dénonce la répression à laquelle se livre l'armée centrafricaine après la tentative de coup d'État du 28 mai et le caractère ethniste de cette répression.
Monsieur le Président, la démocratie n' est toujours pas un fait acquis en Afrique.
Le fait qu' un pays tel que la Libye acquière à cette occasion plus de pouvoir et de prestige constitue un effet secondaire regrettable, mais apparemment inéluctable.
Les événements en République centrafricaine sont aussi le prolongement de la guerre au Congo.
Le manque d' intérêt, mais encore plus la division au sein de l' Union européenne, donnent lieu à une attitude peu énergique et peu cohérente vis-à-vis des pays qui violent les accords de Lusaka.
Monsieur le Président, la Commission s' inquiète de la tentative de coup d' État commise récemment en République centrafricaine et de l' instabilité politique et sociale grandissante de ce pays.
Dans ce contexte, la Commission, en collaboration avec la République centrafricaine, vient de finaliser une stratégie d' aide nationale destinée à promouvoir, en guise de préalables au développement durable, une bonne administration et un environnement social et institutionnel plus stable.
La coopération de la Communauté entend mettre l' accent sur les secteurs du transport et de la santé.
La crise humanitaire connexe semble bien identifiée et susceptible d' être gérée.
Depuis le début du tumulte, l' Office de l' aide humanitaire de la Commission (ECHO) entretient des relations régulières avec la délégation et les ONG internationales qui opèrent en coordination avec les NU sur le terrain à Bangui.
En consultation avec ces partenaires, et en réponse à la crise, la Commission allouera 1 million d' euros pour une intervention de deux mois.
Cette enveloppe inclura une aide alimentaire d' urgence pour 35 000 enfants et d' autres groupes particulièrement vulnérables, tels que les femmes enceintes et les personnes âgées, une assistance médicale sous la forme de médicaments, de matériel médical et de restaurations à faible échelle afin de permettre la réouverture immédiate des centres sanitaires pillés, ainsi qu' une aide à l' emménagement sous la forme d' articles ménagers élémentaires et, dans la mesure du possible, d' un soutien à la remise en état des habitations gravement endommagées.
Je tiens vraiment, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, à ce que l'Union européenne continue à renforcer son effort pour venir en aide aux populations civiles, à la démocratie, en luttant contre ces politiques du désistement structurel, parce qu'elles sont injustes.
La discussion commune est close.
J' espère dès lors de tout cur que suite et grâce à la présente résolution, ce soutien se renforcera.
Nous pensons qu'il est nécessaire de mettre sur pied une série de procédures contre tous ceux qui sont impliqués dans l'assassinat de monseigneur Gerardi, comme cela se reflète dans le rapport de cette affaire, très équilibré et qui s'appelle "Guatemala, plus jamais".
Par conséquent, nous pensons que l'Union européenne doit contribuer à la protection de tous les témoins, des juges ainsi que des défenseurs des droits de l'homme au Guatemala et qui travaillent dans cette voie.
Le président a approuvé cette idée, mais nous constatons que des juges et d'autres personnes proches des autorités judiciaires sont poursuivies et tuées et c'est pour cela que l'Assemblée aussi doit suivre très attentivement la situation et maintenir une pression maximale afin que ces procès se terminent dans la transparence et que la vérité apparaisse au grand jour.
La résolution commune que nous présentons, qui est le fruit d'un accord unanime entre tous les groupes politiques de ce Parlement, souligne la position homogène et constante de cette Assemblée, depuis si longtemps engagée en faveur des droits de l'homme en général et auprès du peuple guatémaltèque dans cette recherche de la paix, en particulier.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais dire une fois de plus, au sujet de ce beau pays qu' est le Guatemala et de son peuple extraordinaire, qu' il a naturellement traversé une période fort sombre, au cours de laquelle l' écrasante majorité de la population, qualifiée d' indigenas, a été dominée et asservie de manière raciste par la minorité blanche.
Cette résolution reconnaît aussi la nouvelle phase que le Guatemala traverse, elle reconnaît pleinement la légitimité du gouvernement.
Fraude électorale au Tchad Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que les élections au Tchad sont un cas d'école, pour ceux qui, à travers le monde, veulent un mode d'emploi, pour faire de la mascarade électorale.
Mais, je crois, pour tous ceux qui douteraient encore de ce que peut être une politique de néocolonialisme, que ce qui s'est passé au Tchad relève de la responsabilité de la communauté internationale, et singulièrement de mon pays, la France.
La France est toujours présente militairement dans ce pays depuis l'indépendance.
Monsieur le Président, le président Deby, à peine élu, a promis monts et merveilles à sa population, l' Union européenne et la Banque mondiale.
Les élections semblent avoir été fortement manipulées.
Nous avons également observé la situation des droits de l' homme dans ce pays.
Le gouvernement du Tchad doit rassurer l' opinion publique au Tchad et à travers le monde en menant une enquête indépendante et publique sur les rumeurs qui ont été propagées.
L' Union européenne doit insister sur ce point.
Premièrement, si 4 millions de citoyens sont inscrits sur les registres électoraux au Tchad et un demi million à l' étranger, comment 5,6 millions d' électeurs ont-ils pu voter ?
Le Tchad répétera-t-il le scénario de certains pays tels que le Nigeria, l' Angola et la Sierra Leone ?
La conception spéciale du projet doit garantir que les recettes soient affectées aux programmes de développement socio-économique en faveur des pauvres, mais l' instabilité qui règne au Tchad menace ces bonnes intentions, et cela est inadmissible.
Tant la Banque mondiale que l' Europe doivent exercer des pressions sur le Tchad afin que la situation des droits de l' homme s' améliore dans ce pays.
Je plaide à nouveau - et je l' ai déjà fait pour d' autres pays d' Afrique - en faveur d' un code de conduite entre les institutions internationales et les multinationales pétrolières, aux termes duquel les sociétés impliquées s' engageraient à opérer de manière responsable sur le plan social.
La signature de ce code de conduite - cette initiative pouvant être prise par l' Union européenne ou la Commission - serait une condition minimale pour autoriser des multinationales à prendre part à des projets cofinancés par des fonds publics dans des pays en voie de développement.
Monsieur le Président, mes collègues se sont largement étendus sur la manière dont les élections au Tchad avaient été falsifiées.
Le peuple tchadien n' a aucune confiance en ses institutions démocratiques, et il semble avoir raison.
Monsieur le Président, hier, la commission électorale du Tchad a confirmé la réélection du président Idriss Deby et le résultat de 67 % des votes obtenu en sa faveur lors des élections du 20 mai dernier.
Le président Deby lui-même a déclaré à des médias très prestigieux que les irrégularités sont habituelles lors d'élections et dans les démocraties africaines, mais nul ne peut se protéger derrière la mauvaise situation générale pour justifier des infractions internes.
Dans ce cas, il ne s'agit pas de problèmes techniques qui peuvent même survenir dans les démocraties les plus consolidées.
Comme à tant de reprises, il revient au Parlement européen de demander aux instances de l'Union européenne responsables des relations extérieures d'évaluer, après la confirmation du résultat électoral, si la démocratie tchadienne avance ou non.
Une fois de plus, nous devons réitérer l'intérêt d'utiliser tous les moyens à notre disposition, surtout ceux prévus dans l'accord de Cotonou, ainsi que notre coopération avec la communauté des pays ACP et, concrètement, avec les pays africains, afin d'éviter et de corriger des agissements plus que douteux comme ce qui vient de se produire au Tchad.
Ensemble, nous devons nous assurer du succès de ceux qui tentent sérieusement d'atteindre des niveaux respectables de démocratie, de liberté et de progrès dans leur pays, comme condition préalable à la réalisation de la stabilité et de la prospérité de leur société.
Le groupe des socialistes européens demande que sa résolution soit soutenue et prie la Commission de se baser sur sa déclaration afin que le gouvernement tchadien soit informé de notre préoccupation et que les secteurs de la société tchadienne qui ont été écartés du processus électoral sachent qu'ils peuvent compter sur notre solidarité.
On pourrait remonter tout ce fil-là, mais d'abord, il faudrait parler d'elle, parce que, en 1972, cette femme a eu le courage de dénoncer l'excision.
En 1967 déjà, l' état d' urgence avait été proclamé pour ne plus jamais être abrogé.
En tant que partenaire important de l' Égypte, il nous revient de protester avec force contre cette situation.
Le processus de Barcelone ne sera jamais mis en uvre si la démocratisation est entravée par la mauvaise volonté des autocrates.
La situation des droits humains en Égypte devient de plus en plus préoccupante.
Et plusieurs autres défenseurs des droits de l'homme vivent ce harcèlement législatif et judiciaire.
L'état d'urgence, la loi sur les associations, le système judiciaire sont instrumentalisés pour réprimer toutes les expressions, ce qui révèle les dérives du gouvernement quant au respect des droits humains concernant notamment la torture et les mauvais traitements.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en tant que rapporteur pour l'accord d'association entre l'Union européenne et la République arabe d'Égypte, je tiens à vous rappeler l'importance que revêt cet accord pour la construction d'un partenariat global, c'est-à-dire non seulement commercial mais aussi politique et culturel avec cet acteur essentiel du Proche-Orient.
Après que les négociations aient été conclues, en juin 1999, l'accord d'association devrait être signé très prochainement et nous serons amenés à nous prononcer sur ce texte.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la prochaine signature d'un accord de partenariat entre l'Égypte et l'Union européenne doit permettre, notamment dans le cadre du volet des droits de l'homme, de mettre à plat toutes les difficultés qui sont rencontrées sur le terrain par les différentes associations représentatives de ces droits.
Pour autant, il ne faut pas céder systématiquement à l'urgence et je crois que, dans le cadre des relations institutionnelles de confiance clairement établies entre l'Union et l'Égypte, il eut été préférable de fonder préalablement notre propre opinion, notre propre réflexion sur les démarches qu'un certain nombre de parlementaires ont déjà entreprises dans cette Assemblée.
Les faits relatés par Amnesty International qui nous a alertés sur ces pratiques, concernent une série de cas d'hommes, de femmes et même d'enfants torturés, dans certains cas, jusqu'à la mort.
Selim milite pour la normalisation des relations entre son pays et l' État voisin d' Israël.
Ainsi, on y lit ce qui suit au sujet de la visite de Colin Powell à "ses patrons de Tel-Aviv" : "Le ministre américain des affaires étrangères n' a pas hésité à s' abaisser lorsqu' il était en Israël.
Je souhaiterais toutefois vous poser une question, Monsieur le Commissaire, et j' apprécierais dans la mesure du possible une réponse univoque.
Le paragraphe 4 de la résolution exprime notre soutien au Centre pour la démocratie de Khaldun et appelle la Commission à maintenir son aide financière à cette organisation et à ses activités.
Si la réponse est "non" ou "peut-être", je pense que nous devons rejeter le paragraphe 4 jusqu' à l' obtention de cette assurance, et que nous devons également rejeter la résolution dans son intégralité si le paragraphe 4 est conservé.
Il est déprimant de voir de quelle manière le premier ministre Mahatir viole de plus en plus des principes démocratiques et la bienséance les plus élémentaires pour réprimer ses rivaux politiques.
Le premier ministre a usé et abusé de la loi dite Internal Security Act - ISA - pour réprimer ses ennemis politiques et personnels, comme si nous avions affaire à une dictature.
C'est profondément regrettable, mais il est bien que le Parlement en discute aujourd'hui afin que le gouvernement fasse une déclaration tranchante.
Le rôle qu'a exercé Charles IV en Europe, Tunku Abdul Rahman l'a exercé, je l'ai dit, en Malaisie au XXe siècle : il est parvenu à amener un équilibre entre hindous, musulmans et bouddhistes, Malais, Tamouls et Chinois, et ce dans une structure de type fédéral, à la tête de laquelle se trouvent neuf familles de sultans, qui se succèdent régulièrement à un rythme très précis à la tête de cet État multiethnique.
Elle est surtout un membre important de l'ANASE, notre communauté partenaire dans le Sud-Est de l'Asie.
La nouvelle est toute fraîche encore : les Taliban ont repris une ville du centre de l'Afghanistan.
L' organisation Human Rights Watch révèle aujourd' hui le tout dernier acte de cette histoire interminable : 60 civils ont été emprisonnés et des bâtiments officiels, résidentiels et commerciaux ont été détruits.
On ne doit donc plus se poser la question de savoir si les talibans violent les droits de l' homme mais bien de savoir quelles conclusions doivent en être tirées.
Je me demande comment nous pouvons recevoir des représentants de la résistance afghane, que nous pouvons soutenir les femmes afghanes - ce que je trouve très bien - sans aller au-delà et sans avoir non plus les moyens de notre indignation.
Il nous faut une politique plus intelligente ici.
Je pense que les expériences issues des régions proches ont montré qu'une présence sur place peut également donner de bons résultats et qu'elle se justifie surtout sur le plan humanitaire.
Monsieur le Président, le régime des Talibans en Afghanistan détient le triste record du monde en matière de violations des droits de l'homme.
La plus haute autorité spirituelle de l'Islam en Égypte, considérée comme telle par nombre de musulmans, Farid Wasil, conteste aux Talibans la connaissance des vraies valeurs et des idées du Coran.
Mercredi dernier, les douaniers allemands ont découvert dans un conteneur en provenance d'Afghanistan 6 kilos d'héroïne et 64 kilos de haschich - valeur totale : deux millions d'euros.
Les sanctions des Nations unies doivent être maintenues, Monsieur le Commissaire, jusqu'à ce que l'Afghanistan sorte de ce moyen âge imposé par Mullah Omar et se retrouve à l'époque contemporaine, et donc dans la démocratie et l'État de droit.
Monsieur le Président, Mohamed al-´Owhali a été condamné mardi à New York à la détention à perpétuité pour l' attentat à la bombe contre l' ambassade américaine à Nairobi, alors que son chef, Osama bin Laden, s' est vu offrir l' asile par les talibans au titre de héros islamique de l' Afghanistan.
L' UE et la communauté internationale sont de plus en plus préoccupées par la dégradation considérable dans des secteurs clés tels que la protection des droits de l' homme, la justice et la bonne gestion des affaires publiques.
L' UE a apporté une aide financière et politique importante au processus de paix au Guatemala.
Le programme de coopération avec le Guatemala vise à fournir un support approprié au processus de paix.
La Commission a aidé la société civile et les organisations publiques afin de contribuer au processus de réconciliation dans le pays.
En outre, un protocole d' accord, signé le 26 mars 2001 par la Commission européenne et le gouvernement guatémaltèque, confirme notre engagement au processus de paix et prévoit des fonds supplémentaires d' un montant de 93 millions d' euros pour la période 2001-2006.
La Commission et les États membres ont également exploité le dialogue politique habituel avec le Guatemala pour rappeler l' importance du respect des droits de l' homme.
La Commission surveille également attentivement la situation au Tchad, après l' annonce du résultat des élections présidentielles du 20 mai par la commission électorale indépendante nationale.
Le 12 juin, le Conseil constitutionnel a annoncé les résultats officiels des élections, confirmant le deuxième mandat de Idriss Deby par 63 % des votes.
Les chefs de mission de l' UE surveillent l' évolution de la situation sur le terrain.
Conformément à l' article 8 de l' accord de Cotonou, la Commission va poursuivre son dialogue politique avec le Tchad.
Il semble cependant évident que ces droits et libertés ne sont pas suffisamment respectés par tous les acteurs.
Le neuvième programme de soutien du FED au Tchad, qui est en phase finale de préparation, contient un volet important d' aide à la société civile, et notamment aux organisations de défense des droits de l' homme.
La récente condamnation du célèbre militant des droits de l' homme et de la démocratie, le professeur Saad Ibrahim, et de ses collègues a suscité un énorme intérêt au sein de la communauté internationale.
Le procès du professeur Ibrahim et de ses 28 coaccusés des Centres Ibn Khaldun et HODA a été suivi avec beaucoup d' attention par la Commission européenne et les États membres.
Lorsque l' année passée, ils ont été détenus sans chef d'inculpation, l' UE a clairement fait part de son inquiétude au plus haut niveau, non seulement à cause de l' emprisonnement sans motif, mais également en raison de l' énorme campagne de presse faite au préjudice des accusés.
Lorsque finalement, des accusations ont été portées contre les accusés, et qu'il est apparu que l' une d' entre elles concernait l' acceptation de fonds étrangers (entre autres des fonds de l' UE) sans autorisation, la délégation de la Commission européenne au Caire a rappelé aux autorités concernées que des aides financières pour des organisations civiles étaient tout à fait correctes et prévues par la convention cadre UE-Égypte sur la coopération financière et technique.
Le soutien à la société civile fait également partie intégrante du processus de Barcelone et est un objectif clairement énoncé dans l' Accord de 1995 dont l' Égypte est un des pays signataires.
La déclaration de la Commission européenne le 13 décembre dernier à Bruxelles a clairement établi que les projets concernés étaient soumis à des procédures de contrôle régulières, dont un audit externe à mi-parcours.
L' annonce de la condamnation a donné lieu à une déclaration orale de la Commission le 23 mai et à une déclaration de la présidence le 25 mai pour exprimer leur profonde inquiétude.
L' UE a profité de l' occasion pour souligner l' importance qu' elle attache au développement de la société civile et a rappelé que les programmes y afférents constituent une partie intégrante des programmes bilatéraux entre l' UE et l' Egypte.
Elle se félicite également que, en libérant deux détenus condamnés au nom de l' ISA en invoquant les dispositions de l' habeas corpus, le 30 mai, le Tribunal suprême de Malaya ait invité le parlement malaisien à réviser l' ISA en profondeur.
La Commission est prête à soutenir l' action de l' UE afin d'exercer des pressions en toute occasion pour que le gouvernement malaisien traite la question des droits de l' homme en général, et de l' ISA en particulier.
La Commission et le Parlement sont profondément préoccupés par la dégradation de la situation politique et humanitaire en Afghanistan.
Ceci rejoint la position commune adoptée par l' UE sur l' Afghanistan, dont l' objectif est de fournir une aide humanitaire sur la base d' une évaluation impartiale des besoins.
Les représentants de la Commission effectuent régulièrement des visites sur le terrain et des missions d' évaluation en Afghanistan afin d' examiner les conditions qui y règnent et de s' assurer que l' aide est bien orientée vers les zones qui en ont le plus besoin.
Sur le plan politique, les représentants de la Commission, au nom de la troïka de l' UE, ont tenté de persuader les deux factions du conflit actuel de chercher une solution pacifique.
La troïka de l' UE, composée de représentants basés à Islamabad, s'est récemment rendue à Kandahar et Faisalabad afin d'exposer la position commune adoptée par l' UE au camp taliban.
L' UE ainsi que d' autres partenaires réfléchissent actuellement à la meilleure manière de promouvoir un processus d' engagement.
L' histoire du pays a démontré clairement qu' aucune faction n' a jamais pu imposer sa philosophie culturelle et politique à l' ensemble du pays.
Parallèlement, l' UE soutient les efforts de paix des Nations unies et insiste sur la nécessité d' un gouvernement national à multiples tendances.
La discussion commune est close.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le Népal, si nous sommes tous conscients qu'il s'agit d'une tragédie shakespearienne, je pense que le problème principal et notre problème en tant que Parlement européen, c'est d'affronter le futur.
J'invite tous les collègues à soutenir l'amendement déposé par notre collègue Messner qui demande que notre Présidente permette à une délégation de notre Parlement de se rendre au plus vite au Népal.
Je pense que le rôle de cette délégation est fondamental.
La situation est extrêmement fragile et je suis sûr qu'un geste, comme la présence de trois parlementaires européens au Népal, pourrait influer positivement sur le développement de la situation.
Monsieur le Président, après cette tragédie au Népal, où quasi l'ensemble de la famille royale a été exterminée, c'est maintenant la guerre civile qui menace ce petit royaume au cur de l'Himalaya.
Il faut se rappeler que le pays est coincé entre le Tibet - qui appartient aujourd'hui à la Chine - et l'Inde, et qu'il risque d'étouffer entre les deux pays les plus peuplés de la planète.
Nous exprimons notre solidarité au peuple népalais.
Son credo dans la démocratie et dans le pluripartisme a donné beaucoup d'espoir à ce pays, un pays qui - comme l'a très justement dit Reinhold - est très pauvre économiquement, mais si riche culturellement.
La tragédie du palais royal de Katmandou, où le roi Birendra, son épouse Aishwayra et d'autres membres de leur famille ont trouvé la mort, laisse un grand vide.
Donc, si une délégation doit en faire partie, ce doit être la délégation SAARC du Parlement européen !
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais tout d'abord m'associer à la douleur du peuple népalais qui vit actuellement un des moments les plus difficiles de son histoire.
L'Union européenne est très attachée au respect des droits de l'homme et aux principes démocratiques.
La Commission sera particulièrement attentive aux développements futurs afin de s' assurer que toutes les parties agissent dans le respect des principes démocratiques et des droits humains, conformément aux dispositions de base de l' article 1 de l' accord de coopération CE-Népal.
Comme vous le savez, la Commission apporte un support considérable au Népal dans sa recherche de développement économique et social.
Depuis 1977, dans le cadre de l' aide à la coopération, la CE a alloué 160 millions d' euros, et le montant actuel se monte à environ 50 millions d' euros par an.
La discussion commune est close.
Je me félicite de voir que la présidence suédoise s' est penchée sur la question et qu' elle a veillé à ce qu' une déclaration soit adoptée.
Nous nous réjouissons, bien sûr, d' apprendre que le président dos Santos et les dirigeants de l' UNITA ont récemment déclaré qu' un dialogue serait entamé.
Monsieur le Président, la situation complexe de l'Angola mérite une attention permanente et prudente, qui justifie à nos yeux son inscription, une fois de plus, à l'ordre du jour de notre Parlement, car notre institution doit avoir pour objectif premier de rechercher la paix et d'encourager tous ceux qui la recherchent effectivement.
Mais cette recherche, ne serait-ce que pour des raisons de cohérence, ne peut faire table rase des résolutions antérieures ni des positions plus ou moins récentes des autres institutions communautaires et des instances internationales, notamment le Conseil, qui possède des compétences particulières en la matière.
En effet, pour nous, rien ne peut justifier ces positions et omissions dans une résolution de ce Parlement, qui représentent du reste les raisons fondamentales pour lesquelles nous n'avons pas souscrit à ce compromis.
Nous nous étonnons par ailleurs de l'abîme entre ce qui a été adopté et récemment répété par le Conseil et ce qui est proposé à présent, surtout que certains des principaux signataires du compromis actuel sont originaires de la même force politique qui donne corps à un gouvernement qui a défini et assumé si récemment la position adoptée.
Au milieu des nouvelles de la terrible guerre qui continue de faire rage, ce sont ces signes de paix qui apparaissent fermement de la société civile angolaise et qui rendent urgent notre vote d'aujourd'hui.
Ils savent plus et mieux que nous.
Parce que la récente histoire tragique de l'Angola nous apprend une chose : il faut faire confiance seulement à ceux qui nous parlent de paix sans armes à la main, avec des gestes et des instruments de paix.
Cet Angola de paix attend que nous soyons capables de lancer des signes nouveaux autres que les signes nouveaux à l'aide desquels il nous défie.
Je pense aussi que beaucoup d'entre nous ont mauvaise conscience pour ce que nous avons dit auparavant sur l'Angola.
Il s'agit maintenant d'y mettre un terme, de voir ce qui est montré du doigt dans les rapports des Nations Unies - et aussi dans les rapports commandés par les parlements des États membres -, de désigner également les présidents, les détenteurs du pouvoir au Togo ou au Burkina Faso, qui ont à leur manière contribué à acheter des diamants ou du pétrole.
Mais, à notre avis, au moment précis où s'entrouvre une petite fenêtre d'espoir, avec les déclarations des principaux responsables et les initiatives de la société civile en faveur de la paix, notre rôle est d'encourager ce mouvement.
Nous devons dire au peuple angolais et aux dirigeants politiques que la communauté internationale est prête à collaborer à la recherche de la paix.
Le Conseil "Affaires générales" l'a dit lors de sa réunion du 11 juin dernier, à Luxembourg.
Nous nous félicitons du texte de compromis qu'il a été possible d'élaborer et nous voterons contre les propositions pouvant le dénaturer, non pas parce que nous ne sommes pas d'accord avec leur contenu, mais parce qu'on attend aujourd'hui de nous des mots d'encouragement et non de récrimination.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés et représentants de la Commission, j'approuve moi aussi la proposition de résolution sur l'Angola, qui découle d'un compromis et qui constitue à mon avis une proposition modérée et relativement équilibrée.
La situation de l'Angola est tragique.
La guerre ne peut s'achever que par une négociation entre ceux qui la font et sous la pression de la société civile angolaise, qui émerge enfin.
Des voix indépendantes de la société civile réclament la paix, elles sont surtout soutenues par l'église catholique angolaise, qui a joué un rôle extrêmement important, et par toutes les autres églises, qui exercent une grande pression en faveur de la paix, c'est-à-dire d'une négociation pour la paix.
C'est cette pression que nous devons soutenir, tant l'Union européenne que le Parlement européen, qui en est un des organes.
Cet amendement oral condamnait tous les massacres, quels qu'en soient les auteurs, parce qu'il n'y a pas seulement le massacre de Cachito, il y a aussi les massacres qui ont eu lieu récemment, par exemple, à Cabinda.
La position commune adoptée les 11 et 12 juin 2001 par l' Union européenne stipule que la Commission s' engage à soutenir les initiatives contribuant à une solution politique au conflit en Angola.
La stratégie d' aide de la Commission est d' apporter une aide d' urgence et de réhabilitation adaptée aux besoins fluctuants, et de créer les conditions permettant la mise en uvre d' actions de développement structurel.
La discussion commune est close et nous concluons le débat sur les questions d' actualité, urgentes et d' importance majeure.
Le recensement des ressources d'intervention disponibles, la formation des équipes d'évaluation et de coordination qui interviennent en cas d'urgence et un système commun de communication d'urgence constituent les aspects sur lesquels se base cette proposition afin de satisfaire aux objectifs de protection des citoyens, de l'environnement, des ressources naturelles et culturelles.
Pour atteindre ces objectifs, les éléments les plus importants sont la création d'un centre opérationnel de gestion, de coordination et d'information ; le recensement des ressources disponibles dans les États membres ; les programmes de formation à destination d'équipes d'intervention, d'experts d'évaluation des besoins et de coordination du transport, des ressources et des équipes ; la mise en place d'un système commun de gestion des communications d'urgence qui mettent en contact toutes les équipes de protection civile disponibles.
Il est évident qu'il existe différentes réalités dans chaque État membre, en Allemagne et en Espagne, les communautés autonomes, les régions, sont très bien délimitées et possèdent leur propre mécanisme de protection civile, tout comme les communes et les municipalités.
Dans les autres États membres, le service de protection civile est plus centralisé.
Vous en avez rappelé une, Madame la Députée, qui a causé de très lourds dégâts dans plusieurs États membres et dans les pays voisins.
Les citoyens européens ont clairement fait connaître leurs préoccupations, et ils ont aussi fait savoir qu'ils attendaient des mesures concrètes de la part de la Communauté, afin qu'une protection efficace soit garantie en cas d'urgence grave.
La proposition de la Commission du 27 septembre de l'année dernière prévoit l'institution d'une procédure communautaire d'intervention de la protection civile en cas de catastrophes naturelles, technologiques et environnementales, à l'intérieur et hors de l'Union européenne.
Ensuite, la définition précise du rôle et des missions du centre opérationnel de suivi et d'information : cela concerne en partie les amendements 5, 14 et 16.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport approuvé à l'unanimité en commission de l'agriculture et du développement rural, le 25 avril, sur les mesures communautaires de lutte contre la peste porcine classique propose un système de diagnostic précoce et le maintien de la méthode communautaire de lutte contre la maladie et de sacrifice, étant donné que les progrès en matière de vaccins marqueurs ne sont pas encore suffisants.
Le choix de l'application d'une politique sans vaccination se fonde sur le fait qu'en cas d'infection, les porcs vaccinés peuvent devenir porteurs du virus, notamment les femelles en gestation qui, sans montrer des signes de maladie, peuvent transmettre le virus de manière horizontale au reste de l'exploitation et de manière verticale à sa descendance, pouvant occasionner l'apparition dans cette descendance de porcelets infectés de manière persistante.
En outre, la distinction entre les animaux vaccinés ou qui ont été malades et ont produit des anticorps, entre animaux vaccinés et animaux infectés, n'est pas encore fiable.
Il faudra poursuivre les recherches jusqu'à ce que ces vaccins marqueurs soient fiables et que nous disposions de méthodes différentielles nous indiquant si les animaux ont été vaccinés ou s'ils ont été infectés.
En tant que rapporteur, j'estime devoir commenter plusieurs amendements qui ont été déposés.
Ces deux amendements vont un peu plus loin que ce que je pourrais prendre en considération, étant donné que dans mon pays, l'utilisation des abats a été interdite il y a plus de vingt ans.
Par conséquent, j'estime les amendement 33 et 37 sont tous deux acceptables car ils peuvent nous permettre de résoudre d'une manière plus pragmatique le contrôle de l'alimentation animale.
Nous avons assisté à une de ces réunions le 20 février de cette année, c' est-à-dire le jour de l' apparition de la fièvre aphteuse au Royaume-Uni.
Comme Mme Redondo vient de le dire, l' amendement 33 vise à permettre l' alimentation avec des eaux grasses, moyennant contrôle et des arrangements exceptionnels, si l' on peut garantir que les éléments pathogènes qui causent les épizooties ont été détruits par le traitement.
L' amendement 37 vise à atteindre un objectif similaire.
Je voudrais inviter l' Assemblée à rejeter ces deux amendements ce soir.
Cette simple erreur, qu' elle soit délibérée ou non, a conduit au sacrifice de plus de six millions d' animaux au Royaume-Uni et de dizaines de milliers d' animaux en Irlande, aux Pays-Bas et en France.
Un autre point important est le principe de la régionalisation.
L'Union européenne applique déjà ce principe aux importations de pays tiers.
C' est un pays très densément peuplé, mais il y a encore plus de porcs que d' habitants.
S' il n' est pas fiable, par exemple parce que la transmission peut encore se faire par le placenta, il me semble logique qu' il ne puisse pas être utilisé sur les truies, mais il peut par contre servir dans d' autres cas.
Malheureusement, cet intérêt retombe à plat avec l' examen du rapport Redondo Jiménez.
Ce matin, nous avons voté sur le rapport Busk, par lequel nous essayons d' améliorer de manière détaillée les conditions de vie des porcs.
J' ai demandé un vote nominal sur ce rapport et sur l' amendement de mon collègue Mulder, de manière à ce que le vote des députés révèle au public la duplicité du Parlement sur la question du bien-être animal.
Les normes et les valeurs n' ont pas seulement cours à l' église ou dans la rue, mais aussi dans l' étable.
Lorsque une épidémie de peste porcine a éclaté en 1997 aux Pays-Bas, des milliers de porcs sains ont dû être détruits. À l' époque, des voix s' élevaient déjà pour réclamer la vaccination.
La peste porcine, tout comme la fièvre aphteuse, resurgit de temps en temps dans différents États membres de l' Union.
Il suffit de voir tout les moyens que nous avons à notre disposition, et les coûts engendrés par ce sacrifice insensé de milliers d' animaux innocents.
L' on ne peut rien faire contre l' erreur d' une seule personne et il suffit qu' une seule personne n' effectue pas ces contrôles pour que l' alimentation avec des eaux grasses crée un véritable problème, comme ce fut le cas au Royaume-Uni avec la fièvre aphteuse.
Je comprends qu' il sera difficile et long d' aboutir à un accord entre toutes les parties impliquées - nos partenaires commerciaux, entre autres.
Le principal objectif de la proposition de la Commission est d' actualiser les dispositions de contrôle existantes sur la peste porcine, de manière à tenir compte des connaissances et des expériences les plus récentes acquises en matière de contrôle des agents.
L' Assemblée est bien consciente qu' en 1997-1998, une importante épidémie de peste porcine classique a été observée dans plusieurs États membres.
La Commission a immédiatement pris la décision, en collaboration avec les autorités espagnoles, d' imposer des restrictions sur les exportations de cette région.
Cette décision prise aujourd' hui prend effet immédiat jusqu' au 30 juin et sera revue d'ici là.
Une seule ferme est concernée, et je suis très heureux de pouvoir vous dire qu' il m' a informé que tous les animaux transférés de cette ferme avant la notification ont été abattus.
En clair, ils peuvent seulement être utilisés dans une situation d' urgence et une fois que les tests de laboratoire sont disponibles afin d' établir une distinction entre les animaux vaccinés et les animaux infectés.
Le rapport de Mme Redondo soutient largement les aspects essentiels de la proposition de la Commission et je ne peux bien entendu que m' en réjouir.
Permettez-moi toutefois d'aborder en détail les amendements proposés.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 2 à 5, 26, 28 et 30, étant donné qu' ils vont au-delà de l' étendue de cette directive.
Ce rapport traite par exemple de l' application de contrôles sur les importations d' animaux vivants et de produits, de la traçabilité, du financement de coûts liés aux maladies animales et aux problèmes de santé animale qui pourraient découler de l' élargissement.
Mais ces questions complexes ne peuvent pas être traitées dans cette directive.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 6 à 8, 12, 16 à 18, 22, 24, 25 et 29, étant donné qu' ils contiennent certains détails techniques d' une importance relativement mineure, à propos desquels la Commission estime que sa proposition est meilleure.
L'amendement 15 traite de la mise en place de mesures d'intervention financées par la Communauté dans le cas d' une immobilisation prolongée des porcs dans les zones de surveillance due à une épidémie de peste porcine.
La Commission ne peut pas accepter cet amendement, vu que ces décisions doivent être prises au cas par cas.
La base juridique de cette procédure existe dans le cadre de l'OCM pour la viande de porc.
Ce mécanisme a montré son efficacité et il n' est pas nécessaire de prévoir des dispositions juridiques supplémentaires à cet égard.
Les amendements 20 et 21 concernent le rôle des différentes autorités dans le contrôle de la peste porcine classique chez le sanglier.
La Commission ne peut pas accepter ces amendements, étant donné qu' il incombe aux États membres d' attribuer les rôles appropriés aux autorités potentiellement impliquées dans le contrôle de la maladie.
L' amendement 23 concerne l' introduction d' un article sur l' utilisation potentielle de vaccins marqueurs.
Nous prendrons toutefois les remarques du Parlement en considération dans un nouveau considérant.
Les amendements 20 et 29 concernent le statut juridique d' un manuel de diagnostic de la peste porcine classique que la Commission entend adopter.
La Commission estime que cela pourrait amener la confusion d' un point de vue juridique et ne peut donc accepter ces amendements.
Quelques modifications seront cependant introduites dans le texte afin de renforcer le concept mais le manuel doit constituer une partie essentielle de la législation communautaire sur la peste porcine.
Les amendements 24 et 25 font référence au besoin de dispositions transitoires sur les plans d' urgence, qui sont en fait déjà reprises dans l' article 28 de la proposition.
Bien que la Commission partage les points de vue du Parlement, elle ne peut pas accepter ces amendements.
En ce qui concerne ce dernier point, je ne peux que répéter ce que j' ai déjà dit à cette Assemblée mardi passé, lors du débat sur le règlement relatif aux sous-produits animaux, à savoir que la Commission s' engage à assurer la cohérence entre cette directive et ce règlement.
La Commission ne peut accepter les amendements 2 à 8, 12, 13, 15 à 18, 20 à 26, 28 à 30 et 33 à 37.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, le protocole dont on propose l'approbation aujourd'hui, entre l'Union européenne et la République fédérale islamique des Comores, trouve son origine dans l'accord initial de 1988 et fait référence à la cinquième période de cet accord, c'est donc la quatrième fois que l'accord initial est renouvelé.
Cet accord qui, comme je l'ai dit, s'inscrit dans la continuité du précédent, intègre de légères modifications quantitatives quant au nombre de navires autorisés à pêcher, au volume des captures et à la quantité, mais avec des modifications appréciables quant à la structure de la contribution financière de la part de l'Union européenne et des entreprises bénéficiaires de l'accord.
Le volume des captures autorisées est fixé à 4 600 tonnes, légèrement au-delà des 4 500 tonnes de l'accord précédent, mais assez en dessous des niveaux historiques de 1988 à 1994, qui étaient de 6 000 tonnes.
Quant au nombre de navires autorisés à pêcher, il est fixé à 65 : 40 thoniers et 25 palangriers de surface.
Le nombre de navires est passé de 60 à 65.
Ces chiffres reflètent précisément le niveau d'utilisation effectivement atteint durant l'accord précédent, qui a été de 75 à 80 % pour les thoniers et supérieur à 90 % pour les palangriers, le nombre de ces derniers étant précisément augmenté aujourd'hui.
Concernant la contribution financière, il convient d'indiquer qu'un montant légèrement supérieur à un million d'euros a été fixé : concrètement, 1 050 750 euros, c'est-à-dire 350 000 euros pour chacune des années de la durée de l'accord.
La principale modification dans ce paragraphe porte sur la structure de cette contribution financière.
Dans l'accord précédent, 50 % pour chacun des volets des fonds attribués à titre de compensation et à ceux destinés à des mesures spécifiques ou mesures ciblées, c'est-à-dire des mesures d'aide au développement du secteur de la pêche locale, des programmes techniques, etc.
Dans le nouvel accord, cependant, les fonds attribués à ces mesures spécifiques ou mesures ciblées représentent 60 % de la contribution financière.
En d'autres termes, il existe un plus grand engagement de la contribution en faveur du développement par rapport aux aspects purement commerciaux.
Concrètement, elle passe d'un quota de 20 à 25 euros pour chaque tonne capturée.
Il s'agit, comme je l'ai dit, d'un accord juste et équilibré qui a été voté par une très large majorité en commission et en faveur duquel je demande à la plénière de voter aujourd'hui.
Face à cette politique d' achat de possibilités de pêche, au nom des flottes communautaires, à des pays tiers, je me demande souvent s' il ne serait pas préférable de dépenser l' argent d' une autre manière, dans l' intérêt des régions que nous nous sommes engagés à aider.
Nous envoyons - comme le rapporteur l' a souligné - quelque 65 navires (la plupart étant espagnols et français) dans ces eaux.
Je voudrais aller plus loin et avoir une évaluation sociale des fonds que nous dépensons, afin de voir si nous contribuons ou non à l' amélioration de la situation économique et sociale des régions d' Espagne ou de France où ces fonds sont sensés aboutir, ou si nous octroyons simplement une licence à un petit nombre de personnes, qui disposent pourtant d'un capital suffisant, afin d' exploiter les eaux d' un pays qui n' est pas en mesure de contrôler ses propres ressources.
Le nouveau protocole concerne exclusivement le thon et prévoit des possibilités de capture - on l'a déjà dit - pour un ensemble de 65 bateaux.
La contrepartie financière s'élève annuellement à environ 350 000 euros.
Je passe brièvement aux amendements.
La compensation financière des droits de capture octroyés doit être prise en charge pour une part par le budget de l'UE, et pour l'autre par les armateurs ; ce principe est une composante essentielle de notre politique d'accords, et il est d'ailleurs repris dans toutes les directives de négociations.
Le débat est clos.
C'est votre droit le plus absolu, Monsieur Sylla.
Avant le vote sur l'Angola : Monsieur le Président, ce n'est pas à proprement parler un amendement oral, c'est plutôt une précision factuelle et si personne ne s'y oppose je voudrais qu'elle fasse l'objet d'une correction dans le texte de la résolution commune.
Concernant le vote sur l'Angola : Monsieur le Président, afin d'obtenir le consensus le plus large et l'approbation la plus large possible, je proposerais un amendement oral, qui remplacerait les amendements 2, 3 et 4 ; il s'agirait d'ajouter un nouveau paragraphe 5 bis, qui serait rédigé comme suit - j'espère que vous excuserez mon mauvais français ; je ne savais pas que nous aurions un président de séance francophone - : "Condamne tous les massacres contre la population civile perpétrés par les forces militaires en présence".
S'il est approuvé, cet amendement remplacerait les amendements 2, 3 et 4.
Il s'agit en effet de créer une structure au sein de la Commission, susceptible de coordonner les actions à l'intérieur des États membres.
Le coût du mécanisme sera de 1,5 millions d'euros par an, imputés à la ligne B4-3300 "Coopération communautaire en matière de protection civile et de situations d'urgence environnementale", pour laquelle il existe une autre base légale qui autorise un programme pluriannuel (2000-2004) dont la dotation s'élève à 7,5 millions d'euros.
Quoi qu'il en soit, je trouve que cette proposition de décision doit être appuyée et je fais donc part du vote favorable de mon groupe.
Rapport Redondo Jimenez (A5-0143/2001) La peste porcine classique est un des fléaux du monde animal en Europe.
L'emploi de vaccins marqueurs pourrait être un instrument supplémentaire très utile dans la lutte contre les épizooties dans les zones à densité élevée de porcs, et l'on pourrait éviter les abattages massifs d'animaux.
On n' a pas assez pensé aux épizooties, au bien-être animal et à la santé publique.
Et pourtant, cette mesure de sécurité évidente se fait attendre.
