rapporteur. - (DA) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, chers collègues, la Commission a déposé une proposition extrêmement constructive visant à mettre en place un programme en faveur de la consommation de fruits à l'école afin de renverser la tendance à l'obésité croissante observée chez les écoliers européens.
Dans l'UE, 22 millions d'enfants sont en surpoids, dont environ 5 millions sont obèses.
Jusqu'à ce que nous atteignions l'objectif final de 400 g de fruits et légumes par jour, il est évident que plus les enfants mangeront des fruits, plus les économies réalisées seront importantes.
La proposition initiale de la Commission, qui met sur la table 90 millions d'euros, ne permettrait de distribuer qu'un fruit par semaine aux enfants âgés de six à dix ans pendant 30 semaines.
La meilleure solution serait que tous les enfants reçoivent un fruit chaque jour d'école.
J'espère par conséquent que nous pourrons tirer ce point au clair lors du vote, puisque j'ai déposé une proposition au nom de mon groupe en vue de mobiliser une somme de 360 millions d'euros.
Ce montant devra être complété par une contribution des États membres, ce qui devrait donner, au total, un montant bien supérieur à ces 500 millions d'euros.
Il revient donc aux États membres de décider - sur la base d'une liste établie par la Commission - quel fruit peut être distribué et quel fruit sera inclus dans le programme.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, nous sommes très heureux, la Présidence est très heureuse de discuter de ce programme avec le Parlement européen, tel qu'il a été proposé par la Commission européenne et porté personnellement - je veux lui rendre hommage - par Mme Mariann Fischer Boel.
Voilà pourquoi je suis naturellement très attentif à la position du Parlement sur ce sujet avant de pouvoir intégrer votre position et votre soutien aux débats du Conseil.
Je voudrais enfin, Monsieur le Président, dire mes remerciements très sincères à votre rapporteur, Niels Busk, pour le travail très précis et très passionné qu'il a fait sur ce dossier, et maintenant je suis heureux de vous écouter, comme Mme la commissaire.
Lorsque nous réexaminerons le programme en 2012, nous nous concentrerons alors sur la plus-value que peut apporter la contribution des parents.
D'autres chiffres ont été proposés, comme Niels Busk vient très justement de le rappeler - de 360 à 500 millions d'euros - mais le montant que nous avons proposé n'est évidemment pas gravé dans le marbre.
Je pense que, lorsque nous réexaminerons le programme en 2012, nous devrons également décider s'il est nécessaire d'augmenter le budget.
au nom du groupe PPE-DE. - (RO) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Barnier, tout d'abord, je tiens à remercier notre rapporteur pour le travail qu'il a accompli et pour les efforts qu'il a déployé afin de concilier les différents points de vue.
L'enveloppe annuelle de 90 millions d'euros qui a été proposée n'est pas suffisante.
Je voudrais également encourager, dans le cadre de ce programme, la distribution de fruits frais traditionnels, produits sur le territoire de la Communauté.
Ce programme doit donc être financé par la Communauté de façon à ce que son application soit homogène.
En outre, la distribution gratuite de fruits et de légumes dans les écoles devrait avoir pour objectif de lutter contre le problème de surpoids chez les écoliers.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, il n'y a rien à jeter dans cette proposition et je tiens à féliciter notre rapporteur de l'avoir présentée, qui plus est à la veille d'une élection.
Monsieur le Président, cette proposition permettra à l'Union d'atteindre ses objectifs en matière de politique agricole commune (PAC) et offrira un cadre de financement pour des initiatives visant à augmenter le nombre de fruits et légumes consommés par les enfants.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, ce projet est présenté comme ayant pour principale préoccupation le bien-être des enfants.
Cinq fruits et légumes par jour - soit environ 400 g - c'est l'apport journalier recommandé pour un régime alimentaire sain et équilibré.
C'est pourquoi je soutiens expressément la proposition de la Commission visant à mettre en place un programme en faveur de la consommation de fruits à l'école, accompagné d'une enveloppe financière de l'ordre de 90 millions d'euros.
En m'appuyant sur le compte rendu des débats, je suis fier de pouvoir dire que j'ai proposé ce programme le 10 mai 2005, pendant le débat sur la réforme du marché des fruits et légumes, et je remercie la commissaire d'avoir permis que ce rêve devienne réalité.
C'est carrément du protectionnisme!
Nous devons néanmoins dégager des fonds plus importants afin que nos jeunes puissent accéder et prendre part à ce programme et en tirer le plus possible, car il s'agit là d'une des rares occasions où nous avons quelque chose à offrir.
L'introduction d'un régime alimentaire approprié pour les enfants de niveaux préscolaire et primaire fait partie intégrante de l'éducation à la santé que nous nous devons de donner à la jeune génération. (PL) Monsieur le Président, offrir des fruits aux enfants de primaire et de secondaire est sans aucun doute une bonne idée, puisqu'elle présente non seulement une dimension économique, mais aussi une dimension sociale bien plus étendue.
Il ne fait aucun doute que 90 millions d'euros, c'est insuffisant pour assurer le bon fonctionnement de ce programme.
Titford que ce qui m'importe, ce n'est pas que les fruits soient fournis par l'Europe, par la Grande-Bretagne ou par la France, mais qu'ils atterrissent dans l'assiette de nos enfants. (DA) Monsieur le Président, chers collègues, je suis en principe opposée aux aides agricoles et à toute extension de celles-ci, mais lorsqu'il s'agit d'améliorer la santé de nos enfants, je pense que nous avons effectivement beaucoup de choses à faire.
Le débat montre une quasi unanimité derrière ce programme proposé par la Commission européenne pour inciter les jeunes Européens à consommer davantage de fruits et légumes.
Je ferai le compte rendu de cette proposition au Conseil et je suis d'accord avec Mariann Fischer Boel sur le fait que les 90 millions que mentionne sa proposition ne sont pas, a-t-elle dit, gravés dans le marbre.
Je pense que l'image que nous donnons tous à travers cette initiative de la Commission est celle d'une Europe concrète et citoyenne.
rapporteur. - (DA) Monsieur le Président, je voudrais remercier mes collègues pour leurs nombreuses contributions positives et, dans ce contexte, je voudrais également vous remercier, Madame la Commissaire, pour votre coopération particulièrement constructive.
Le vote aura lieu le mardi 18 novembre 2008.
par écrit. - (RO) La proposition de règlement visant à mettre en place un programme de distribution de fruits dans les écoles s'inscrit dans une série d'initiatives lancées par la Commission dans le but de lutter contre l'obésité et de promouvoir un régime alimentaire sain.
Le budget de 90 millions d'euros proposé par la Commission sera insuffisant pour atteindre les objectifs du programme.
L'initiative du groupe ALDE, qui propose de porter le financement communautaire à 360 millions d'euros, constitue un pas important dans la bonne direction.
Les États membres apporteront eux aussi leur contribution, portant le budget final à 720 millions d'euros.
Des études à long terme ont montré que les habitudes alimentaires acquises pendant l'enfance servaient généralement de modèle pour toute la vie.
En Pologne, on estime la consommation de fruits et de légumes à environ 250 g par personne par jour.
La moyenne communautaire est de 380 g, alors que l'Organisation mondiale de la santé/Organisation pour l'alimentation et l'agriculture recommandent de manger quotidiennement 400 g de fruits et de légumes.
Si au départ, nous étions déjà extrêmement satisfaits de pouvoir offrir cet avantage aux enfants des écoles primaires, depuis 2006, cette mesure a également été étendue aux enfants de niveau préscolaire et, depuis 2007, aux enfants du secondaire.
Je pense également à la résolution du Parlement européen du 25 septembre 2008 sur le Livre blanc sur la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité.
N'oublions pas que la nourriture et la manière dont nous mangeons jouent un rôle décisif pour nous aider à préserver notre santé.
par écrit. - (ET) Dans le Livre blanc sur la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité, qui a également été adopté par le Parlement européen cette année, des experts soulignaient qu'aujourd'hui, près de 22 millions d'enfants en Europe sont en surcharge pondérale et plus de 5 millions sont obèses.
Les amendements proposés par le Parlement contribueront à améliorer grandement le texte de la Commission en allouant une enveloppe de 500 millions d'euros par an pour financer l'introduction de ce programme et offrir aux élèves des fruits et des légumes, ce qui aura pour effet de stimuler la production agricole au niveau de l'Union européenne.
