Beazley, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l 'éducation, des médias et des sports, sur le rapport d'évaluation de la Commission au Conseil et au Parlement européen concernant l'application de la recommandation du Conseil du 24 septembre 1998 sur la protection des mineurs et de la dignité humaine [COM(2001) 106 - C5-0191/2001 - 2001/2087(COS)].
Le développement rapide du support audiovisuel s'est avéré très bénéfique sur un plan éducatif - il a en effet permis de mieux faire connaître les affaires publiques à travers le monde - et encore plus dans le domaine du divertissement.
Cependant, à côté de ces avantages évidents, on trouve la crainte que les enfants - vu leur grande facilité à utiliser les ressources audiovisuelles - puissent accéder à des contenus qui leur sont peu adaptés ou qui peuvent leur être nuisibles.
Les cas les plus évidents sont les contenus à caractère sexuel explicite et la violence gratuite.
Le présent rapport repose sur les principes suivants : contribuer à sensibiliser davantage l'opinion publique à ces problèmes, favoriser la prise de responsabilité parentale et stimuler la coopération entre les fournisseurs de contenu, les organisations de consommateurs et les autorités compétentes, tant au niveau national qu'européen.
Le rapport prône le recours à des systèmes conviviaux de filtrage du contenu permettant aux parents de déterminer le type de contenu qu'ils ne jugent pas convenable pour leurs enfants. À cet égard, je me félicite que depuis la rédaction du rapport, l'Association pour la classification du contenu d'Internet (ICRA) ait mis au point un système de filtrage gratuit - une initiative soutenue par la Commission.
Le rapport n'entend pas dramatiser ni exagérer les dangers encourus mais offre un cadre permettant de sensibiliser l'opinion publique aux risques existants et de proposer des solutions pratiques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la protection des mineurs et de la dignité humaine nous tient tous à c?ur.
Ce rapport d'évaluation de la Commission établissant les progrès enregistrés en la matière dans le domaine des médias audiovisuels et d'Internet est donc une très bonne chose.
Je tiens cependant à profiter de cette occasion pour insister sur le fait que les moyens techniques et la régulation sont loin d'être suffisants pour garantir cette protection.
Il y a toujours des voies plus ou moins détournées pour les contourner, et les enfants sont particulièrement inventifs dans ce domaine.
Une catégorie d'âge s'y ajoute : MG6, ce qui signifie : 6 ans, supervision souhaitée.
Un rapprochement au niveau européen pour aboutir à une classification unique pour tout le domaine audiovisuel serait ici absolument indispensable, car il s'agit d'un instrument synonyme d'autorégulation pour les parents et pour les mineurs et qui pourrait également fonctionner sur la base de la confiance, sans laisser de place justement à un contrôle disproportionné, voire même à la censure.
Dans son rapport, le rapporteur a également eu raison d'attirer l'attention sur la responsabilité première des parents, mais aussi sur celle des autorités et des fournisseurs de produits Internet.
Il est donc important - comme le souligne la résolution dont nous discutons aujourd'hui - de tout mettre en ?uvre pour que des cadres protecteurs soient mis en place, en particulier au niveau des médias librement consultés par les jeunes consommateurs, qu'il s'agisse de l'audiovisuel, des supports écrits ou de l'Internet.
La vérité, c'est que les dangers auxquels sont exposés les enfants et les jeunes d'aujourd'hui sont très différents de ceux que nous rencontrons nous-mêmes.
Cela dit, je tiens à exprimer mon total soutien au rapporteur lorsqu'il demande aux États membres de classer les jeux vidéo suivant des mécanismes d'autorégulation établis par l'industrie concernée et également de créer des services chargés de détecter les abus.
Nous savons également qu'à une époque où les adultes n'ont pas appris à jouer sur le clavier des nouvelles possibilités techniques, de nombreux enfants et de nombreux jeunes dépassent leurs parents dans ce domaine.
Certes, nous saluons les initiatives prises par les États membres de l'UE visant à permettre aux enfants d'utiliser Internet d'une façon plus sûre ; néanmoins, nous devrions passer à la vitesse supérieure et élaborer une campagne plus concertée de lutte contre la pédophilie sur Internet.
La cellule a été créée en 1995, date à laquelle 12 images ont été saisies.
Grâce à ce logiciel, ils peuvent surveiller les parloirs pendant 16 heures.
Que faire donc au sein de l'UE ?
AOL et NTL jouissent d'une excellente réputation, mais d'autres ne font pas leur travail.
Il suffit pour cela de constater que nous avons adopté ce rapport à l'unanimité en commission et qu'il n'y a plus aucune proposition d'amendement aujourd'hui au Parlement, et ce pour un sujet qui comporte pourtant en soi de nombreux problèmes et des questions encore ouvertes.
Ces propositions requièrent un appui urgent des États membres.
Et troisièmement : éducation des médias non seulement pour les enfants, mais également pour les parents.
Au vu de l'offre multimédia en croissance constante, il est certainement nécessaire de protéger nos enfants et nos jeunes des contenus nuisibles et de leurs conséquences, par le biais de mesures préventives de sécurité, comparables dans toute l'Europe.
Monsieur le Président, bien évidemment on remercie le rapporteur et la Commission pour ce travail et ce rapport d'évaluation.
Je ne vais pas redire ce qu'ont dit mes collègues mais je voudrais vous citer, Madame la Commissaire, trois faits concrets qui m'ont été fournis cette semaine.
Nous allons avoir, Madame la Commissaire, prochainement un sommet mondial de l'enfance le 8 mai.
Nous avons une vision commune : protéger nos enfants.
Il en existe des milliers qui nous confortent dans l'idée que notre action ne doit pas se contenter de paroles, mais doit se traduire dans les faits, que nous ne parviendrons pas à résoudre les problèmes uniquement au niveau des instances européennes, mais qu'une action concertée est nécessaire de la part de tous les acteurs, y compris les ONG qui travaillent dans la protection des mineurs et de la dignité humaine, tant au niveau européen que national ou régional.
La Commission européenne soutient la création de ces permanences avec son plan d'action pour une utilisation plus sûre d'Internet.
Selon les informations fournies par les États membres, il apparaît que la majorité des sites Internet faisant l'apologie de l'extrémisme politique, de la violence sexuelle et de très nombreux sites pédophiles ou pornographiques sont installés en dehors de l'Union européenne, d'où l'importance d'une stratégie non seulement européenne mais mondiale, dans ce domaine.
Le plan d'action communautaire pour une utilisation plus sûre d'Internet encourage aussi ces initiatives.
De plus, les systèmes de filtrage ne sont utilisés qu'avec la télévision numérique.
Nous allons poursuivre nos travaux mais le rapport ne sera probablement pas prêt fin 2002.
Deuxièmement, en ce qui concerne le système de classification : une nouvelle étude sur la classification a été lancée par mes services en janvier et elle devrait être terminée pour le deuxième semestre 2002.
C'est la raison pour laquelle aussi les prochains Net-Days en novembre 2002, qui mettent en réseau des centaines de milliers de classes scolaires dans la plupart des États membres et, au-delà, dans d'autres régions du monde, seront cette année consacrés à l'éducation à l'image et à l'analyse des images.
Le débat est clos.
Nous avons donc un retard important à combler et c'est pourquoi mon rapport vous présente un certain nombre de propositions.
Deuxième proposition : nous devons aller vers l'harmonisation de la qualité de l'enseignement supérieur et la reconnaissance des diplômes et des études.
L'Union européenne doit pouvoir offrir une formation de qualité et ceci quelle que soit l'université ou le pays d'accueil.
Il est essentiel que les étudiants puissent commencer un cycle d'études dans un État membre et le finir dans un autre avec la garantie de voir leurs connaissances acquises validées par un diplôme reconnu dans tous les États membres.
Il faut aussi promouvoir la création de cycles d'études communs entre les universités des États membres afin d'aboutir, dans la mesure du possible, à la délivrance de diplômes communs.
Troisième point : je propose que l'on mette en place un label universitaire européen qui serait attribué à des modules de formation, dispensés dans des établissements d'enseignement supérieur reconnus pour la qualité de leur enseignement et de l'accueil qu'ils réservent aux étudiants des pays tiers.
Le rapport que je vous présente a donc pour objectif d'appeler l'Union européenne et les États membres à se mobiliser pour dynamiser, rendre compétitif et attractif l'enseignement supérieur européen.
Cette compétitivité, cette attractivité de notre enseignement supérieur européen devra bien sûr commencer à prendre forme d'abord dans les États membres.
La question de la qualité de la formation mérite un approfondissement car elle se réfère à des aspects liés à la croissance des jeunes générations.
Nous soutenons avec conviction la création de centres d'excellence vers un label universitaire européen, comme nous sommes favorables au rôle de l'Union dans la promotion d'un enseignement universitaire de qualité.
Nous nuisons de cette manière à nos jeunes et je pense qu'il s'agit ici d'un défi pour nous tous, que nous devrions relever.
Notre responsabilité doit être de les voir pleinement respectés et réalisés dans les faits, car l'éducation n'est pas seulement un droit de la personne, c'est aussi un moyen essentiel de promouvoir la paix - question cruciale aujourd'hui - ainsi que le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales en général.
La tâche est immense, mais n'oublions pas qu'aujourd'hui encore notre planète compte plus de 800 millions d'adultes analphabètes et près de 100 millions d'enfants en âge d'être scolarisés dans le secondaire et n'ayant pas accès à l'école.
Or, il est de plus en plus urgent de répondre à ces besoins dans un monde où les bouleversements engendrés par la mondialisation ainsi que par la révolution des technologies de l'information et de la communication marginalisent des populations entières plongées dans la plus extrême pauvreté, qui sont des proies faciles pour les extrémismes de tous bords.
Réaliser le droit à l'enseignement est désormais moins une question d'accès à l'éducation que d'accès à des possibilités de formation adéquate pour tous afin de satisfaire des besoins fondamentaux.
Dans cette perspective, le droit à l'enseignement supérieur - nous le constatons - n'est pas encore une réalité, en particulier pour les femmes.
Dans l'enseignement supérieur qui, selon la déclaration universelle des droits de l'homme, doit être d'accès ouvert en pleine égalité à tous en fonction des mérites personnels, les effectifs représentent, en Afrique et en Asie, moins d'une personne sur dix dans le groupe d'âge concerné, et la brèche continue à s'élargir entre ces régions et l'Europe ainsi que l'Amérique du Nord.
S'il n'y a aucun doute sur le fait que, partout dans le monde, la réalisation du droit à l'enseignement supérieur a considérablement progressé depuis un demi-siècle, il ne faut pas oublier que cette vision, inscrite à l'article 26, n'est pas seulement quantitative mais aussi qualitative car elle embrasse les fins et les buts de l'éducation, et donc ses contenus.
La Commission désire à présent intensifier ce processus et l'élargir aux pays tiers.
L'UE a déjà des programmes de coopération avec l'Amérique et le Canada, mais j'aimerais rompre une lance pour la coopération dans le domaine de l'enseignement supérieur avec les pays en voie de développement.
La mobilité des personnes et des idées a un effet extrêmement stimulant sur les établissements européens et extracommunautaires participants.
L'enseignement en général est la meilleure méthode pour éradiquer la pauvreté dans le monde, et ceci vaut certainement pour les pays en voie de développement.
Nous, qui sommes situés à la frontière avec l'Europe orientale, connaissons très bien ces pays.
D'où ce besoin de citoyens disposant de connaissances techniques et scientifiques, mais aussi de citoyens ayant le sens de la citoyenneté du monde.
Ce rapport traite de la coopération avec les pays tiers.
Je suis d'accord avec le rapport quand il est précisé que nous devons, en Europe, travailler à un niveau d'enseignement à la fois constant et élevé indissociable de la connaissance des langues, à une reconnaissance internationale des diplômes, à un système de transfert d'unités de cours capitalisables, du moins au niveau européen, et à un assouplissement des possibilités ouvertes aux étudiants des pays tiers qui étudient dans un des États membres d'étudier aussi, temporairement, dans un autre pays de l'UE.
Monsieur le Président, la communication de la Commission, même si elle est un peu tardive, a pour objectif de traiter et résoudre le problème du rapport délicat entre l'Union européenne et le marché international de la formation, dont les protagonistes, aujourd'hui, sont surtout les États-Unis et quelques autres pays, qui sont cependant entrés en compétition.
Les deux objectifs individuels pour la coopération entre l'UE et les pays tiers me paraissaient particulièrement convaincants : premièrement, le développement de ressources humaines de haute qualité, qui peuvent être obtenues uniquement grâce à une formation de qualité ; deuxièmement, la promotion d'un centre mondial d'excellence pour les études, la formation et la recherche qui soit situé en Europe.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens d'abord à féliciter notre collègue, Mme De Sarnez, pour l'excellent travail qu'elle a effectué sur ce sujet tellement important pour tous les Européens.
Néanmoins, l'un des droits fondamentaux des citoyens de l'Union européenne est la libre circulation des personnes, droit que nous leur nions dans la mesure où il n'existe pas de reconnaissance des diplômes qui leur permette de se rendre dans un autre pays de l'Union européenne pour y travailler.
Pour l'instant, les nombreux étudiants bénéficiant du programme Erasmus qui passent une année de leurs études dans un autre État membre perdent cette année dans leur pays d'origine, car à leur retour, cette année étudiée dans un autre État membre n'est pas reconnue.
Je pense que nous devons remédier à ce problème en améliorant les conditions existantes au sein de l'Union européenne.
Il est très important que les étudiants puissent passer un an en dehors de leurs frontières, tant pour les bénéfices de la coexistence et pour la formation que cette expérience leur apporte que pour la possibilité qui leur est ainsi offerte d'apprendre et de perfectionner une autre langue européenne, chose très importante pour nous, citoyens de l'Union.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la communication qui a été adoptée en juillet dernier par la Commission visait à lancer le débat sur la coopération avec les pays tiers en prenant également en compte les constats qui ont été faits par les honorables parlementaires : globalisation, mobilité internationale croissante, manque de compétitivité de l'Europe sur le marché éducatif international, besoin d'encourager la compréhension culturelle de nos jeunes et de ceux des pays tiers.
La Commission a rappelé que cette coopération avec les pays tiers se fonde sur l'article 149 du Traité.
Deuxièmement, nous devons faire en sorte que notre action dans ce domaine soit plus visible, afin de promouvoir l'Europe en tant que centre d'excellence et afin d'attirer les étudiants à la recherche d'un enseignement international.
Ensuite, nous voulons bien sûr promouvoir la Communauté en tant que centre mondial d'excellence pour les études.
Cette initiative est bien sûr placée dans le contexte du processus de Barcelone, mais elle répond aussi à la notion de renforcement de la coopération en matière d'enseignement supérieur contenue dans la communication.
Je peux lui dire qu'on est en train d'élaborer ALFA Plus pour les pays d'Amérique centrale et du Sud.
Nous sommes tout à fait d'accord avec l'analyse de base fournie par le Parlement européen et par les États membres.
Nous sommes en train de construire des projets pilotes où trois, quatre universités de trois, quatre pays différents collaborent sur la base d'un curriculum commun qui mène à un master européen.
Donc, nous analyserons les premiers résultats à Berlin, et j'espère bien que l'initiative va faire boule de neige et qu'en voyant qu'elle est très positive, beaucoup d'universités vont se lancer dans ce nouveau système.
Mais nous pensons que ce sont bien ces institutions qui doivent le faire.
La décision politique à haut niveau existe.
Le problème que nous avons est que les choses ne suivent pas assez rapidement sur le terrain, parce que ce sont des questions qui doivent être réglées par les gouvernements nationaux.
Vous savez que l'année 2001 était l'année européenne des langues.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
La communication de la Commission a pour titre "Réponses de l'Europe au vieillissement de la population mondiale - Promouvoir le progrès économique et social dans un monde vieillissant".
Aujourd'hui il devient également - et de plus en plus - une préoccupation des pays en voie de développement.
Dans nombre de ces pays, le vieillissement sera beaucoup plus rapide et se situera dans un contexte de développement d'un niveau nettement plus bas qu'en Europe occidentale.
Aussi le vieillissement sera-t-il, au vingt-et-unième siècle, un problème qui demandera non pas une réponse européenne mais une réponse mondiale.
Aussi la réponse doit-elle faire partie intégrante de la stratégie globale composée de politiques se renforçant mutuellement.
Les États membres se sont engagés à coordonner leurs travaux, et nous commençons à assister à une évolution similaire en ce qui concerne les soins de santé.
Au-delà de l'expérience que l'Union européenne a acquise dans sa réponse au vieillissement, la communication prend en compte les problèmes qui se posent aux pays candidats et aux pays en développement à l'échelle mondiale.
Le phénomène du vieillissement de la société concerne, en effet, tous les pays, qu'il s'agisse des plus avancés ou de ceux en voie de développement, même avec des différences évidentes qui, dans leurs justes proportions, comportent des approches et des initiatives différentes.
Je considère que le Parlement européen, institution qui donne la parole aux citoyens d'Europe, doit adopter une position officielle à l'occasion de la seconde assemblée mondiale des Nations unies, qui se terminera demain à Madrid, et c'est ce que nous ferons aujourd'hui avec le vote sur la proposition de résolution de compromis.
En effet, il est nécessaire de distinguer les personnes âgées qui appartiennent au troisième âge, encore pleinement actives et qui ont le droit de ne pas être marginalisés de la vie sociale, culturelle, politique et économique, des citoyens qui représentent une ressource pour notre société et pas uniquement un problème, de celles qui, appartenant au quatrième âge, ne sont plus autosuffisantes mais qui ont de toute façon le droit de vivre une vie digne, dans le respect entier de la personne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, merci pour votre participation.
En effet, à l'avenir nous aurons besoin de nous impliquer encore plus dans nos sociétés.
Nos sociétés et nos gouvernements sont là pour agir sur le plan international en vue de créer un avenir durable pour tous et d'enrayer la pauvreté qui frappe un grand nombre de personnes dans le monde.
Monsieur le Président, chers collègues, la stratégie d'action internationale de l'assemblée mondiale des Nations unies vise à réaliser une société pour tous les âges, en y consacrant des moyens politiques et financiers.
Il est fondamental que l'Union européenne et ses États membres assument cet engagement en intégrant les questions du vieillissement dans les politiques communautaires et en incluant les personnes âgées dans les programmes sociaux, économiques et de développement, en attachant une importance particulière aux personnes âgées qui risquent l'isolement et en développant le principe du vieillissement actif, en favorisant les possibilités pour les personnes âgées de participer à la vie économique, sociale et culturelle.
Nous attendons de la Commission qu'elle propose un programme d'action spécifique pour les personnes âgées tenant compte de tous ces aspects dans une vision intégrée et après avoir entendu les organisations de retraités et des personnes âgées.
Il faut aussi que l'Union européenne s'engage davantage dans l'octroi d'une aide internationale aux pays en développement pour leur permettre de développer des politiques en matière de vieillissement, notamment en faveur des femmes et de la lutte contre le sida.
Dans nos pays, en Europe aussi, beaucoup a été fait, honnêtement, ces dernières années pour essayer d'offrir, comme il se doit, des systèmes de garantie et la dignité à toutes les personnes âgées.
Je crois que moins d'efforts ont été réalisés, cependant, pour tenter de leur offrir une position également politique et institutionnelle, pour essayer de conserver le plus longtemps possible toutes les personnes âgées à l'intérieur du monde actif, pour leur garantir une sortie plus progressive du monde du travail.
Monsieur le Président, nous devons aborder le problème du vieillissement de notre population en partant du principe que la société englobe tous les âges, comme l'indique notre proposition.
Il est important que tous les États membres prennent cela en considération.
Il ne suffit pas de parler du besoin de garantir aux pays en développement des ressources suffisantes pour nourrir leur population et subvenir à leurs besoins.
Dans l'examen en profondeur des conséquences économiques, sociales et sanitaires du prolongement de la vie moyenne et du vieillissement de la population, j'espère que l'accent sera mis non seulement sur le rôle que les personnes âgées doivent pouvoir jouer aujourd'hui dans la société moderne mais également sur le droit, par exemple, de chacune d'entre elles qui perd son autonomie à avoir une qualité de vie sûre et ininterrompue.
Une telle approche constituerait, en effet, un objectif précieux pour notre société, qui doit considérer la personne âgée non seulement comme un bénéficiaire potentiel de services mais également comme une personne encore utile à toute la société.
J'accueille favorablement le nouveau programme communautaire que la Commission européenne s'apprête à lancer - également parce que, jusqu'à présent, la Commission n'avait pas fait grand chose en la matière - au cours du second semestre de cette année pour tenter de remédier à une situation qu'elle qualifie de préoccupante concernant la préservation de la qualité de vie des personnes âgées.
On y a exposé le fait que le vieillissement affecte tant le Nord que le Sud, malgré la dualité et l'inégalité croissantes en train de s'établir actuellement entre les sociétés du monde développé et celles des nations en voie de développement.
Le premier concerne les soins de santé à un âge où la santé requiert des soins de plus en plus coûteux ; le deuxième est la garantie d'une sécurité économique destinée à permettre à nos aînés de continuer à vivre d'une manière indépendante quand, en raison de leur âge, ils cessent de travailler ; le troisième est la considération sociale, le respect et la valeur que leur accorde la société, non seulement en reconnaissance des services rendus - ce qui doit également se faire -, mais aussi en raison du rôle que ces personnes âgées devraient trouver et jouer dans notre environnement social.
Afin de permettre aux personnes âgées de vivre dignement durant un nombre d'années de plus en plus important, il est nécessaire de répondre à ces trois besoins de façon satisfaisante.
La situation des nations en développement est encore bien pire.
Comme l'a déclaré, à Madrid, la commissaire Anna Diamantopoulou, le fait que les gens vivent plus longtemps et qu'ils aient une meilleure santé offre la perspective d'un nouveau modèle de vie, d'une nouvelle société où les prouesses de la technologie et de la science auront des répercussions bénéfiques.
Le renforcement de ces deux politiques peut provisoirement apporter des solutions à court terme aux problèmes.
Procédure sans rapport : Proposition de règlement du Conseil instituant certaines mesures restrictives spécifiques à l'encontre de certaines personnes et entités liées à Oussama ben Laden, au réseau Al-Qaida et aux Taliban, et abrogeant le règlement (CE) du Conseil 467/2001 interdisant l'exportation de certaines marchandises et de certains services vers l'Afghanistan, renforçant l'interdiction des vols et étendant le gel des fonds et autres ressources financières, décidées à l'encontre des Taliban d'Afghanistan (COM(2002) 117 - C5-0132/2002 - 2002/0059(CNS)) Avant le vote : Monsieur le Président, premièrement, s'agissant de la demande du Conseil invitant le Parlement à exprimer son avis sur la décision du Conseil de sécurité des Nations unies de geler les fonds, j'informe l'Assemblée que la Commission a l'intention d'examiner très attentivement les amendements proposés par le Parlement et d'encourager le Conseil à les adopter si le traité de l'UE, la Charte des Nations unies et l'urgence de la situation le permettent.
Deuxièmement, la Commission est tout à fait disposée à discuter plus avant avec le Parlement des tensions qui apparaîtront inévitablement entre les efforts de lutte contre le financement du terrorisme et le respect des libertés civiles et des droits de l'homme.
Ce droit doit également prévaloir pour les questions liées aux droits de l'homme.
J'aurais voulu avoir plus de certitude quant au rôle proposé pour la Cour de justice, en tenant compte du rôle des tribunaux des États membres.
Je ne suis pas certain des implications de l'amendement 9 qui couvre les propositions de la Commission sur la transmission des informations reçues par la Commission aux autorités compétentes des États membres.
Tout ce qui se rapporte à la lutte contre le terrorisme est important.
Certains d'entre eux ont déjà été insérés dans la liste annexée au règlement, même si aucune preuve de connexion à des mouvements terroristes ou d'implication dans des actes terroristes n'a été apportée contre ceux-ci.
Nous avons, en revanche, voté contre le règlement, pour la procédure - c'est la quatrième fois que nous votons selon la procédure d'urgence, sans rapport ni débat en matière de terrorisme - et pour le fond, étant donné que nous votons une liste de noms fournie à l'ONU par la CIA, sans aucune preuve ou possibilité d'accès aux éventuelles preuves.
Les procédures de formation de la liste des personnes, des groupes et des entités de l'article 2 du règlement, violent manifestement les règles inaliénables du droit de la défense des citoyens de l'UE - réaffirmées encore récemment dans la Charte des droits fondamentaux - avec une restriction des disponibilités et des activités financières de ceux-ci, adoptée sans aucune possibilité de contrôle démocratique et/ou judiciaire des preuves à l'origine de la décision de leur intégration à ladite liste.
Une fois de plus - c'est la quatrième - la Commission demande au Parlement européen de voter des mesures restrictives visant certaines catégories de personnes et entités afin de lutter contre le terrorisme international, sans aucun débat préalable sur ce thème, que ce soit en plénière ou au sein de la commission appropriée.
La lutte contre le terrorisme est essentielle et reçoit tout notre soutien.
Toutes les personnes reprises sur la liste de l'ONU doivent pouvoir prendre directement connaissance des preuves et des charges officielles qui pèsent sur elles.
L'approbation de la liste, qui n'a pas été rendue publique, par le Comité des sanctions si personne ne proteste dans les 48 heures ouvre la voie à des décisions non justifiées.
Les amendements du Parlement sont essentiels en vue de garantir la sécurité juridique des citoyens de l'UE.
Je soutiens dès lors le règlement du Conseil, mais uniquement dans sa forme modifiée. . (IT) Les députés radicaux ont voté contre ce document pour exprimer un vote contre le terrorisme, contre des politiques et des procédures d'urgence, pour la défense de la démocratie et de l'État de droit, pour la dignité du Parlement et des députés européens.
Nous avons voté contre parce que, pour la quatrième fois, le Parlement européen est appelé à voter de manière soi-disant "extraordinaire" un document lacunaire visant à prendre des mesures contre le terrorisme ; et, pour la seconde fois, à voter, sans débat ni rapport, la décision de congeler les biens de personnes et de sociétés pour activités terroristes non spécifiées.
Nous avons voté contre parce qu'il est désormais avéré qu'après le 11 septembre, une pratique d'utilisation instrumentale et injustifiée de la procédure d'urgence a été consolidée de fait.
Pourtant, dans certains secteurs le danger perdure.
Cette démarche est essentielle et constitue un pilier efficace de la politique de sécurité et de santé sur le lieu de travail. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Avec la proposition de directive qu'elle nous soumet, la Commission veut, bien que de manière adoucie : réorienter les mesures de protection des personnes les plus exposées ; revoir les niveaux d'exposition et réexaminer la méthode d'évaluation de la teneur en fibre d'amiante dans l'atmosphère ; insister sur des mesures de prévention ou de réduction minimale de l'exposition et réfléchir à l'évaluation des risques liés aux travaux par rapport auxquels l'exposition à l'amiante est intrinsèque ou accessoire.
Par notre travail en commission parlementaire et en plénière nous avons contribué à améliorer le rapport à l'aide de propositions retenues par la rapporteur Elisa Damião et la plénière, notamment : la nécessité d'accorder une attention particulière au respect du droit du travail, qui prend une importance primordiale dans ce secteur, notamment la lutte contre la précarisation du travail et le respect des normes de santé et de sécurité au travail ; la nécessité pour les États membres d'accorder une attention particulière aux droits des travailleurs, notamment à la santé, dans les situations de fermeture de mines ou d'unités de production ; la suppression des exceptions pour autant qu'il soit prouvé que les cas envisagés ne représentent pas un risque pour les travailleurs.
La proposition de règlement relatif à une organisation commune des marchés pour l'alcool éthylique d'origine agricole est un parfait exemple d'une rage régulatrice hors de proportion.
Nous défendons l'approfondissement des relations entre les États membres de l'Union européenne et les pays de la Méditerranée et nous considérons qu'il faudra agir sur la base de l'approfondissement de la coopération et des relations économiques et culturelles entre ces pays, dans le respect des intérêts de tous et de chacun, en faveur du développement et de l'amélioration des conditions de vie de chaque peuple.
Par ailleurs, nous sommes préoccupés par l'objectif qui veut faire de la lutte contre le terrorisme une priorité politique centrale, en négligeant de considérer ses causes profondes (comme, par exemple, la résolution du conflit au Moyen-Orient ou au Sahara occidental, dans le cadre des résolutions de l'ONU), ou la réponse aux besoins et carences les plus élémentaires qui touchent de nombreuses populations, en assurant le développement économique et l'amélioration des conditions sociales dans les pays de la Méditerranée.
De par sa dimension stratégique, principalement dans le contexte de l'élargissement à l'est et du nouveau contexte politique international issu du 11 septembre, la région de la Méditerranée justifie un renforcement accru et un approfondissement des relations euroméditerranéennes et, partant, du processus de Barcelone.
Le principal objectif du processus de Barcelone concerne le développement d'une zone euroméditerranéenne de paix et de prospérité partagée.
Le rapport rappelle également la résolution adoptée il y a deux ans, dans laquelle le PE s'adressait aux États membres de l'UE pour, en cas de stagnation ou de dramatisation de la situation au Tibet, leur demander de reconnaître le gouvernement en exil tibétain dans un délai de trois ans.
Il n'y a pas d'alternative à une solution pacifique : des négociations entre le gouvernement chinois et le dalaï-lama - sans la moindre condition préalable.
Je crois que l'UE doit jouer un rôle essentiel dans l'élaboration du programme économique, social et politique de la Chine.
Il est vrai que nous ne pouvons pas faire de miracles mais l'Union européenne peut faire quelque chose - beaucoup, selon moi - pour les citoyens qui ont travaillé toute leur vie et ont le droit de voir reconnue l'importance de leur travail à un moment où, plus âgés, ils ont besoin de quelque chose en retour de la société.
C'est dommage, parce qu'ils clarifiaient bien ce qui, dans le domaine des pensions, ressortit aux États membres et ce qui est de la compétence - extrêmement réduite - de l'Union européenne.
Il doit être clair qu'il ne peut être question que la Commission intervienne financièrement pour réaliser les objectifs prévus dans ce paragraphe, objectifs avec lesquels nous sommes tous d'accord.
La Commission ne peut pas intervenir financièrement : elle ne peut que soutenir un processus comme elle le fait dans le cadre de la coordination ouverte.
Hier toute la gauche de notre Parlement s'est insurgée contre la proposition de Barcelone selon laquelle il serait intéressant et nécessaire que beaucoup plus de personnes au-dessus de cinquante ans travaillent.
Les candidats à la présidence de la république, Chirac et Jospin, n'ont fait aucune véritable proposition pour sauver nos retraites, ce qui leur évitera sans doute de trahir leurs promesses.
Voilà pourquoi un accord a été conclu à Barcelone pour augmenter l'âge du droit à la pension de 5 ans en moyenne à partir de 2010.
Avec ce rapport, nous avons eu droit à tous les lieux communs en vigueur sur le sujet, dont le principal : le problème des retraites serait avant tout une question de démographie.
C'est pourquoi je suis pour une politique d'embauches massives dans les services publics et l'interdiction des licenciements collectifs dans les entreprises qui font des profits, et contre une baisse des charges patronales.
En misant sur la reconnaissance réciproque des diplômes et en investissant dans la formation linguistique des étudiants éventuellement désireux d'aller poursuivre leurs études dans un autre pays européen, nous contribuerions en quelque sorte à réduire cet écart.
En effet, l'Europe doit tirer profit du fait qu'elle est la destination idéale pour les personnes qui veulent approfondir leurs connaissances et apprendre les langues.
Je pense que cette résolution contient des éléments très positifs concernant les politiques actives de l'Union européenne vis-à-vis des personnes âgées, pour le temps libre, les activités, les droits de citoyenneté, mais surtout pour les possibilités d'action que les personnes âgées ont encore et qu'il peuvent absolument mettre au profit de toute la communauté.
Il avait semblé alors à ce moment-là que le processus de réformes sociales et économiques de la Moldavie faisait des progrès, malgré de nombreuses difficultés et de nombreux écueils.
Le parlement moldave doit également réexaminer la levée de l'immunité parlementaire des députés de l'opposition et s'abstenir de nouvelles levées d'immunité.
La situation politique intérieure est encore aggravée par le problème de la Transnistrie.
J'estime personnellement qu'il est important que le Parlement européen exprime clairement sa position au parlement et au gouvernement moldaves et au parti au pouvoir, exactement comme le fait cette proposition de résolution.
Monsieur le Président, il y a un peu plus d'un an, j'ai reçu Vlad Cubreacov dans mon bureau au Parlement européen à Bruxelles.
L'homme qui s'était assis dans mon bureau et avec qui j'avais eu une conversation politique amicale et fructueuse a disparu.
La Moldavie a besoin d'un nouvel avenir.
La Moldavie est un pays qui cherche son identité culturelle et politique.
Je crains que les partis au pouvoir se considèrent comme vainqueurs, après le vote sur la levée - illégale à mon avis - de l'immunité de deux responsables politiques de l'opposition, qu'ils ne comprennent pas que trois mois de manifestations populaires signifient que la confiance leur a été retirée et qu'ils ne sont plus eux-mêmes en mesure de sortir le pays de la crise à l'heure actuelle.
Cependant, les évolutions dans ce pays sont extrêmement désolantes et sont pour nous source de forte préoccupation, pas seulement pour nous d'ailleurs, mais également pour une grande partie de la population.
Ces gens ont été en partie menacés ou battus, avant de disparaître totalement.
Mon collègue Chris Patten s'est exprimé sur la situation politique en Moldavie, et notamment sur la question pendante de la région sécessionniste de Transnitrie.
Le fait que le gouvernement moldave ait proposé au Conseil de l'Europe d'envoyer un observateur en mission à Chisinau est un des rares signes encourageants, et nous espérons que cette mesure va contribuer à calmer la situation sur le plan politique.
Cela étant, nous sommes d'avis que la grande pauvreté du pays ne facilite pas la recherche d'un équilibre ou d'un compromis politique.
Le vote aura lieu à 17h30.
Une attention particulière a été portée au fait que des pourparlers sont en cours entre le régime militaire et Aung San Suu Kyi depuis octobre 2000.
Cependant, peu de progrès notables ont été observés sur le plan politique.
Dans tout pays civilisé, il serait considéré comme l'un des piliers de la communauté.
Au lieu de cela, le 29 novembre dernier, il a été arrêté pour avoir distribué une pétition réclamant le rétablissement du pouvoir civil.
Monsieur le Président, le douxième anniversaire des élections qui attribuèrent 82 % des sièges parlementaires à Mme Aung San Suu Kyi et à sa Ligue nationale pour la démocratie aura lieu en mai.
Ce Parlement doit à nouveau demander la libération de Mme Aung San Suu Kyi et de tous ceux qui sont emprisonnés à tort.
La Birmanie est un pays pauvre, sous-développé, et sa population est de plus en plus éloignée du gouvernement socialiste militaire, qui refusa, en 1990, d'accepter le résultat des dernières élections libres qui ont eu lieu dans ce pays et qui assigna le vainqueur de ces élections, Aung San Suu Kyi, à résidence.
Les dirigeants de la Birmanie se sont jetés dans une impasse, emportant avec eux leur population.
Certes, nous reconnaissons que certains prisonniers politiques ont récemment été libérés et que 25 sièges de la Ligue nationale pour la démocratie à Rangoon ont récemment pu rouvrir leurs portes.
Un pays qui tolère la liberté d'expression est un pays plus fort, ayant plus d'espoir en l'avenir.
Bien que certains développements un peu moins décourageants que par le passé aient été constatés dans ce pays au cours de l'année écoulée, nous sommes, de notre propre jugement, encore très loin d'un engagement clair du Conseil national pour la paix et le développement en faveur du rétablissement de la démocratie et du respect des normes internationales dans le domaine des droits de l'homme.
La récente mission de la troïka de l'Union en Birmanie (Myanmar) - qui s'est déroulée du 13 au 15 mars - a encouragé la poursuite des négociations en cours entre la Ligue nationale pour la démocratie et le CNPD et a, une fois de plus, exprimé notre espoir de voir ce processus déboucher enfin sur des résultats concrets.
Notre position commune - celle de l'Union - doit en effet être renouvelée avant le 29 avril.
Nous sommes - et je le redis devant vous - prêts à revoir cette position dans un sens ou dans l'autre si de nouveaux développements positifs ou négatifs dans le pays devaient le justifier.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je remercie tout d'abord le président Nassauer, de la délégation pour les relations avec les pays membres de l'ANASE, et les collègues Posselt, van den Berg, Maaten, McKenna et Corbett pour avoir pris cette initiative.
Aider les autorités vietnamiennes à lutter contre la pauvreté, cela n'a donné aucun résultat, surtout en termes de démocratisation du Viêt-Nam : il y a le problème des Montagnards, extrêmement grave, mais il y a aussi celui de la liberté religieuse pour les minorités chrétiennes et, aussi et surtout, pour la majorité bouddhiste.
C'est pourquoi nous regrettons la rupture de l'accord tripartite et avons accueilli favorablement compte tenu des circonstances la décision positive du gouvernement cambodgien d'autoriser la réinstallation aux États-Unis des Montagnards qui vivent actuellement dans les camps au Cambodge sous la coordination du Haut commissariat aux réfugiés des Nations unies.
Nous estimons cependant que cette mesure ne constitue pas une solution définitive aux problèmes qui ont provoqué cet exode.
Il est engagé par la Convention de 1951 relative au statut des réfugiés et il doit continuer à offrir aide, asile et protection temporaire aux demandeurs d'asile.
Dans le même temps, nous partageons l'avis des parlementaires qui se sont exprimés dans cette résolution, selon lesquels le Viêt-Nam doit poursuivre ses efforts en matière de protection des droits civils, politiques et religieux.
S'agissant, en particulier, de la situation des Montagnards, il est évident que les problèmes en question ne peuvent être traités par le gouvernement vietnamien au niveau local.
Monsieur le Président, plusieurs pays dans le monde ont recommencé à appliquer la charia ces dernières années, notamment dans certaines parties du Nigeria.
Des dizaines de millions de citoyens européens partagent également ce point de vue.
Le Nigeria et l'Afghanistan sont membres de la communauté internationale et signataires de diverses conventions internationales garantissant les droits de l'homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si les voix de ces deux femmes, Safiya Hussaini et Hafsatu Abubakar, sont montées de leur lointaine province nigériane du Sokoto et du Katsina jusqu'à notre hémicycle de Strasbourg aujourd'hui, c'est que la situation de ces deux femmes avait atteint le paroxysme de l'inacceptable.
Grâce à nous, grâce à l'émotion et à la mobilisation de toute la communauté internationale, les autorités et les juridictions nationales du Nigeria ont gracié ces deux martyres de l'intégrisme religieux.
Mais qui peut penser que ces efforts ont suffi, alors que demeurent appliqués ces préceptes d'un autre âge qui victimisent et condamnent dès leur naissance ces millions de citoyens.
En réponse à la reconnaissance, par tous les Nigérians, de la primauté des droits de l'homme, et bien sûr de la femme, sur tous les préceptes ou principes religieux, l'Union européenne apportera un soutien solidaire et entier aux transitions démocratiques et économiques à l'?uvre au Nigeria.
L'application de la charia touche surtout les femmes, en particulier celles de situation modeste.
Les procédures judiciaires arbitraires ainsi que les peines prononcées à l'encontre de ces femmes sont contraires aux droits fondamentaux reconnus par les conventions internationales, ratifiées par le Nigeria.
Le gouvernement du Nigeria doit respecter les conventions internationales sur les droits de l'homme qu'il a signées, concrétisant en cela le processus de démocratisation qu'il entend mettre en ?uvre avec un État de droit, avec la volonté d'assurer la justice économique et sociale et favoriser le dialogue entre communautés.
Il faudra manifester clairement au gouvernement nigérian, tout comme n'importe où la loi de la charia est en vigueur, que la meilleure défense contre l'intolérance consiste à renforcer le caractère laïque de l'État et l'ordre démocratique légal.
Il faudra également adresser le message qu'aucune tradition ou coutume, religieuse ou autre, ne saurait primer le respect des droits humains fondamentaux et des lois de l'État de droit.
Avec tant de femmes et d'hommes des pays démocratiques, nous avons réagi.
Nous sommes, en tant qu'Union et en tant que Commission particulièrement préoccupés par la cruauté des châtiments et des exécutions qui sont pratiqués en application de la charia dans un certain nombre pays.
Nous sommes également intervenus sur plusieurs fronts dans le cas de Safiya Husaini et notamment lorsque le président Prodi a lancé un appel direct au président Obasanyo.
L'un des éléments essentiels de cet accord est le respect des droits de l'homme et dans ce contexte l'égalité entre les hommes et les femmes fait partie du même sujet.
Il semble également que le gouvernement fédéral soit préoccupé par l'incompatibilité entre l'application pénale de la charia d'un côté et les conventions internationales signées par le Nigeria d'un autre côté.
Nous avons financé la réalisation nigérienne d'une étude sur la charia qui indique que les lois de la charia ont été mal rédigées et contredisent effectivement d'autres lois fédérales.
Il est nécessaire que ces accords très réussis, auxquels sont parvenus le Guatemala et d'autres pays d'Amérique centrale, trouvent une fin heureuse.
Dans un rapport publié en 2001, Transparence Internationale, une ONG allemande dont le rôle est de contrôler et de dénoncer la corruption des gouvernements dans le monde, situe le Guatemala à un niveau qui discrédite à tel point le système démocratique que les institutions s'en voient menacées.
Depuis ce Parlement, nous demandons au gouvernement guatémaltèque de contrôler et de sanctionner les groupes clandestins, de garantir la sécurité des citoyens et d'ouvrir la porte à la justice en enquêtant sur les crimes commis depuis un certain temps.
Une minorité créole - blanche - continue de soumettre et de marginaliser des millions d'indigènes qui, bien qu'ils représentent la majorité, ne sont absolument pas pris en considération par l'État.
Ainsi, cette minorité détient le pouvoir judiciaire, la propriété, elle dirige la police et commande à l'armée et je pense que, dans ces pays d'Amérique latine, tant qu'une réelle démocratie ne sera pas établie - à l'instar de l'Afrique du Sud -, tant que le pouvoir ne passera pas aux mains de la majorité indigène et que cette dernière n'apprendra pas vraiment elle-même à construire son propre État, le problème de la violation des droits de l'homme restera insoluble.
En Amérique latine, le problème est beaucoup plus grave et nous devons en être conscients afin de contribuer, depuis l'Europe, à l'instauration de régimes véritablement démocratiques, gouvernés par la majorité.
Je pense que la meilleure manière de se rappeler Monseigneur Gerardi, responsable et rédacteur de ce document extraordinaire de clarification historique qui devrait aujourd'hui servir de guide à la majorité des juges guatémaltèques évoquant les délits commis au cours de la guerre civile, c'est d'exiger le respect des accords, la réelle mise en ?uvre d'une réforme agraire qui n'a pas eu lieu, le respect de la grande majorité du peuple guatémaltèque - respect inexistant pour l'instant étant donné qu'elle continue à vivre dans la pauvreté la plus absolue - et exiger que l'on mette un frein à la violence croissante exercée sur la population et ses représentants, qu'ils soient des défenseurs des droits de l'homme, des représentants des paysans, des syndicalistes, des religieux ou des personnes familiarisées avec les droits de la majorité de la population.
Par ailleurs, nous sommes - comme vous - très inquiets de la multiplication des actions d'intimidation qui sont commises dans ce pays, non seulement contre les défenseurs des droits de l'homme mais aussi contre des représentants de la société civile, des dirigeants politiques et des membres d'organisations non gouvernementales ou du clergé.
Par ailleurs, dans une déclaration commune publiée à l'issue de la réunion d'un groupe consultatif pour le Guatemala - qui a eu lieu à Washington en février dernier - la Commission et les États membres ont insisté sur la nécessité de progrès beaucoup plus consistants que ceux auxquels nous avons assisté récemment en ce qui concerne le processus de paix.
Ce programme a pour objet d'encourager les autorités guatémaltèques à prendre les mesures nécessaires pour empêcher toute atteinte à l'État de droit et à redoubler d'efforts afin que le pays devienne effectivement plus démocratique et plus juste.
Cette initiative va être relayée dans les prochains mois par un nouveau programme de coopération en faveur du système judiciaire du Guatemala.
Cependant, le 27 mars, avec environ 150 parlementaires et d'autres représentants des opérateurs ferroviaires, des autorités, de la police, des médias, etc., j'ai visité le terminal ferroviaire de transport de marchandises à Fréthun.
La situation était tout à fait incontrôlable et ne s'est pas du tout améliorée, en dépit des engagements pris par la SNCF d'assurer un service normal à partir du 2 avril.
Rien que mardi dernier, environ 100 émigrants se sont échappés d'un train de marchandises à Dollands Moor à Folkestone.
Apparemment ce train est resté pratiquement sans surveillance à Calais pendant 24 heures.
Cette situation est inacceptable.
De très graves conséquences environnementales et autres sont également à signaler.
J'implore la Commission de prendre les mesures nécessaires, voire d'intenter une action en justice contre le gouvernement français, et ce de toute urgence.
Les entreprises ont besoin de barrières à Fréthun, mais ceci est aussi primordial pour empêcher les émigrants de mourir.
Je leur demande, en particulier aux députés européens socialistes britanniques, de soutenir l'amendement 2 sur ce point.
L'amendement 6 du groupe socialiste est désespérément laxiste, et tire ainsi les gouvernements d'affaire.
L'amendement 1 est un amendement du groupe ELDR, qui demande le renforcement des pouvoirs d'intervention actuellement insuffisants de la Commission lui permettant d'éliminer les entraves à la libre circulation des marchandises.
Ces réfugiés sont Kosovars, Kurdes, aujourd'hui en majorité Afghans.
C'est sur cette voie que nous devons nous engager, évidemment à long terme, dans la perspective d'un statut européen des réfugiés, pour répondre à cette situation.
Cette situation résulte de la détresse de milliers de réfugiés et de personnes déplacées qui ont dû quitter, souvent contre leur gré et en payant parfois le prix de leur vie, des pays où ils sont oppressés politiquement, économiquement et socialement et où la guerre et les conflits font rage.
Nous devons donc, nous, offrir une réponse satisfaisante à long terme face à ces difficultés, et une approche humaine en termes de politique d'asile et d'immigration doit être adoptée.
Nous ne pouvons pas continuer à faire l'autruche.
Si les difficultés importantes à l'entrée du tunnel sous la Manche persistent malgré les efforts conjoints des gouvernements français et britannique pour enrayer les tentatives de traversée illégale c'est bien parce que nous n'avons pas de politique d'asile commune au niveau européen.
Tous les pays de l'Union européenne sont concernés car les difficultés auxquelles nous sommes confrontés résultent de l'absence d'harmonisation des procédures d'asile en Europe.
Bref, on comprend difficilement comment des gens peuvent aller chercher asile ailleurs, et pourtant, toutes les nuits, des milliers de personnes risquent leur vie pour franchir le tunnel sous la Manche.
Le gouvernement britannique doit assumer la responsabilité principale de cette situation.
Cependant, tout comme le Parlement doit protéger les entreprises et l'industrie du fret, l'Europe - mais pas exclusivement le Royaume-Uni ou la France - a le devoir de s'occuper des personnes qui cherchent asile et de les protéger.
Monsieur le Président, il y a deux mois s'est déjà tenu dans cet hémicycle un débat sur la question des entraves à la circulation dans le tunnel sous la Manche engendrées par la présence de nombreux réfugiés côté français qui cherchent à passer en Grande-Bretagne, semble-t-il pour y demander l'asile.
Mais comme ce premier débat avait été indigent, il faut le dire, notre Conférence des présidents, dans sa sagesse, a décidé d'en susciter un second aujourd'hui, sur le même sujet.
Si nous ne réagissons pas devant cette nouvelle forme d'immigration, la situation va rapidement dériver et devenir incontrôlable.
Dans ce contexte, la Commission, pour ce qui la concerne, a déjà pris toutes les initiatives pertinentes, en déposant devant le Conseil et devant votre Parlement l'ensemble des propositions qui sont nécessaires pour assurer une sorte d'égalité de traitement entre les États membres sur des questions qui sont évidemment difficiles.
Nous avons proposé une directive du Conseil sur les procédures d'asile en septembre 2000.
Nous sommes donc encore, sur ce point, Monsieur Berthu, en phase d'élaboration du texte.
En ce qui concerne la lutte contre l'immigration illégale, le Conseil a adopté un plan d'action le 28 février dernier, plan très largement basé sur notre proposition et qui insiste sur l'importance de la coopération avec les pays d'origine et de transit.
Et à partir d'un livre vert sur la politique de retour des résidents illégaux que la Commission a adopté hier, nous allons lancer très prochainement une très large consultation sur cet aspect d'une politique globale de migration.
Monsieur le Président, une société qui se qualifie elle-même de civilisée, telle la société européenne, et qui fait de la défense des droits de l'homme son cheval de bataille, ne peut rester impassible devant la situation de ces millions d'enfants dans le monde privés des droits que nous prétendons défendre ; ces enfants sont condamnés à mourir du sida, de la malnutrition, du manque d'assistance médicale ou sont contraints de subir des conditions de vie tout à fait indignes.
Il est certain que la convention des droits de l'enfant et le plan d'action approuvé lors du sommet mondial de 1990 ont pour objectif de garantir aux enfants l'exercice de leurs droits fondamentaux, mais malheureusement la situation ne s'est pas du tout améliorée et les enfants continuent d'être les principales victimes de la pauvreté et du sous-développement, entre autres.
Cependant, cette réunion doit également, et surtout, mener à l'engagement d'adopter des politiques de coopération au développement et de lutte contre la pauvreté plus cohérentes et plus généreuses afin de garantir à tous les enfants le droit fondamental à des conditions de vie dignes.
Dans la mesure où la famille représente la principale unité de la société et où lui incombe la responsabilité primordiale de protéger et d'élever les enfants ainsi que de veiller à leur développement, il est indispensable de mettre également en ?uvre des politiques d'aide à la famille de nature à créer l'environnement humain essentiel au développement de l'enfant et par la suite à son intégration utile dans la communauté dont il fait partie.
Ce Parlement doit clairement donner mandat à l'Union européenne dans ce sens.
Par conséquent, au nom du groupe du PPE-DE, je demande au Parlement de soutenir la résolution conjointe débattue actuellement ainsi que les amendements que nous avons présentés et qui faisaient déjà partie du texte approuvé au mois de juillet dernier par ce Parlement concernant cette même réunion des Nations unies, initialement prévue pour le mois de septembre ; en effet, grâce à ce vote, nous ferons de la cause des enfants notre cause, la cause du Parlement européen et la cause de l'Union.
Faisant référence à une résolution du 5 juillet 2001, nous rappelons que les enfants sont les premières victimes de la dégradation des liens familiaux.
Nous devons dire au monde que même l'Europe dite moderne continue de considérer la famille comme la cellule fondamentale chargée de donner de l'amour à la jeune génération.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les enfants valent leur pesant d'or.
Tout comme une interaction est née entre les parents et leurs enfants, une telle interaction doit aussi être établie entre les enfants et le monde politique, à tous ses niveaux.
Si le Parlement Européen pouvait prendre l'initiative d'organiser - dans les bâtiments du Parlement Européen - un forum pour les enfants des États membres, mais aussi pour les enfants des pays tiers, ce serait là une initiative d'importance capitale.
Enfin, les enfants sont les premiers à souffrir des situations de guerre mais aussi de pauvreté et d'exclusion sociale.
Même dans nos pays, au sein de l'Union, combien d'enfants ne reçoivent pas les soins auxquels ils ont droit, ni l'environnement favorable à leur épanouissement, tout simplement parce que leurs parents sont pauvres, exclus socialement ou qu'ils sont immigrés et sans papiers.
L'Europe a un rôle très important à jouer.
Enfin, j'ajouterai que nous avons besoin de plus de cohérence dans nos ambitions.
La Commission estime que l'assistance aux enfants vulnérables et leur protection doivent s'apprécier dans le contexte plus large de la lutte contre la pauvreté et donc dans le cadre de la coopération au développement mise en ?uvre par la Communauté.
En ce qui concerne l'éducation, nous avons récemment adopté une communication sur l'éducation et la formation dans le cadre de la réduction de la pauvreté dans les pays en développement.
En ce qui concerne les enfants impliqués dans des conflits armés, l'aide passe aussi par un certain nombre de programmes que gère la Commission, notamment l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Toute la communauté internationale, et l'Union européenne spécialement, doit dire clairement qu'elle attend de toutes les parties qu'elles fassent tout pour que ce processus de paix soit définitif et irréversible.
Le nouveau dialogue, relevant d'une volonté commune de pacification, qui s'est immédiatement établi entre le gouvernement et les représentants de l'UNITA, reçoit le soutien de toute la communauté internationale.
En un mot, ce pays pourrait redonner vie à son peuple.
La nature avait doté ce pays des ressources et des richesses permettant de le délivrer du besoin et de lui assurer les meilleures conditions de vie sur terre.
Il n'est pas d'élève plus nécessiteux ni plus désireux de suivre les règles démocratiques et le respect des droits de l'homme proposés par l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons tout lieu d'envisager notre débat d'aujourd'hui sur la situation en Angola avec un degré d'optimisme et d'espoir bien plus grand que pour les débats antérieurs.
Mais pour que cette nouvelle ère devienne une réalité irréversible, aujourd'hui plus que jamais, toutes les forces politiques et sociales angolaises doivent apporter leur concours et leur engagement de manière à assurer la mobilisation de ressources et de volontés capables et indispensables au nouveau pays qui semble vouloir renaître.
Dans ce contexte et simultanément à la fin indispensable et définitive de l'activité militaire de l'UNITA et à sa totale démilitarisation, il faut assurer et encourager également son intégration complète dans la vie politique normale de l'Angola en tant que parti politique non armé.
La contribution active et positive de la communauté internationale, y compris celle de l'Union européenne, apparaît cruciale en vue de l'aide humanitaire d'urgence pour la population angolaise et, de manière générale, pour la reconstruction du pays.
Pour ce qui concerne l'Union européenne, compte tenu de l'état de faiblesse et de destruction de ce pays, de l'effort énorme de reconstruction et de réhabilitation à entreprendre impérativement, ainsi que de l'importance de ce pays dans le contexte régional, il est tout à fait justifié de lui accorder une attention et un soutien spéciaux, voire d'adopter un programme spécifique d'aide à la consolidation de la paix et à la reconstruction de l'Angola.
Les mesures et les instruments déjà adoptés vont dans la bonne direction.
Le temps est à l'optimisme et toute notre action doit être déterminée par le soutien sans limites à la concrétisation de l'espoir qui est celui des Angolais aujourd'hui.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, en attribuant dernièrement le Prix Sakharov à l'archevêque angolais Zacarias Camuenho, le Parlement européen a voulu soutenir la lutte de tous ceux qui ?uvrent en Angola pour la paix et contre la logique implacable de la violence et de la guerre.
Ce peuple extraordinaire a droit maintenant à la paix, à la liberté, à la démocratie et au progrès.
Tous attendent une solution à leur drame.
La paix retrouvée et la reconstruction de l'Angola devra apporter une réponse à cette situation de véritable catastrophe humaine.
Les conditions de paix et de démocratie ne seront véritablement réunies en Angola que lorsque le monopole du pouvoir prendra fin et que les différents courants politiques pourront s'exprimer sans hésitations ni craintes, lorsque le pouvoir se démocratisera vraiment et lorsqu'il y aura une juste et équitable distribution des ressources.
En effet, sans la totale émergence de la société civile angolaise, tout peut être plus fragile, limité et incertain.
Nous encourageons les deux parties à prendre toutes les mesures nécessaires afin d'associer aux discussions tous les intervenants de la société civile angolaise, y compris les représentants religieux qui ont joué un rôle actif à cet égard - comme l'a souligné à l'instant M.
En ce qui concerne la stratégie des années à venir, elle est actuellement en cours de discussion tant avec le gouvernement et la société civile qu'au sein de la Commission et de l'Union.
Nous essayons de faire en sorte d'assurer, au travers de cette stratégie, un lien très étroit, très permanent et très cohérent entre l'aide, la réhabilitation et le développement, qui sont les trois problèmes auxquels nous avons à faire face.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les trois propositions de résolution suivantes : B5-0218/2002 des députés Fernández Martín et autres, au nom du groupe PPE-DE, sur les inondations à Santa Cruz de Tenerife ; B5-0231/2002 des députés Marset Campos et autres, au nom du groupe GUE/NGL, sur les pluies torrentielles à Tenerife et le changement climatique ; B5-0237/2002 des députés Medina Ortega et autres, au nom du groupe PSE, sur les pluies torrentielles à Tenerife et dans l'est de l'Espagne, et sur le changement climatique.
Monsieur le Président, le 31 mars dernier, en deux heures à peine, 224 litres/m2 sont tombés sur Santa Cruz de Tenerife, dans les îles Canaries (Espagne), une grande trombe d'eau responsable d'innombrables pertes.
La population locale et nos voisins européens ainsi que les pompiers, les services de la santé, la police, le gouvernement régional et le gouvernement espagnol nous ont heureusement prêté secours.
Je pense que notre Parlement doit se montrer sensible à la perte de vies humaines et à la perte de plus de 400 habitations et demander à la Commission de fournir en outre une aide économique ainsi que de faire preuve, au niveau européen, de solidarité à l'égard des îles Canaries et de la communauté de Valence, victimes des conséquences dévastatrices du changement climatique affectant avec tant d'ampleur ces derniers temps la Méditerranée et également, dans ce cas, les îles Canaries.
Par exemple, de grandes infrastructures en cours de développement à Santa Cruz de Tenerife, fruit du programme Urban, ont été détruites et devront être refaites.
Malheureusement, il nous faut transmettre nos condoléances aux familles des victimes et de tous les blessés dont ces inondations sont responsables, mais par la suite - aide-toi, le ciel t'aidera - nous devrons également mettre en ?uvre les moyens budgétaires opportuns de nature à exprimer dans les chiffres la solidarité de tous les Européens vis-à-vis des dommages causés aux familles, aux biens et aux infrastructures de ces deux régions d'Espagne.
Nous devons tenir compte du fait qu'en matière de construction locale, la compétence est nationale, régionale et locale.
Du point de vue communautaire toujours, l'incidence apparaît dans le fait que, pour la ville de Santa Cruz de Tenerife précisément, l'Union européenne a eu la générosité de contribuer économiquement au plan Urban de manière importante.
Actuellement, un problème se pose : sans mettre en doute l'utilisation appropriée de ces fonds et leur conciliation avec les considérations écologiques, il est clair que nous ne pensons pas au fait que le développement urbain dans des zones insulaires comme les Canaries et dans d'autres régions ultrapériphériques mène à ce que nous pourrions appeler une utilisation abusive du sol, sans tenir compte d'autres types de considérations.
Nous pouvons peut-être tirer la leçon suivante de ce genre d'événement : l'Union européenne dispose déjà actuellement de connaissances très importantes dans le domaine de la construction dans des zones exposées à des inondations à caractère catastrophique, non seulement en Espagne, mais également en France, en Angleterre, en Allemagne, pratiquement dans toute la Communauté en fait.
Nous avons vu ce qui s'est passé après Kyoto, certains grands pays décidant de ne pas soutenir la position adoptée par l'Union européenne.
Il ne s'agit pas uniquement des États-Unis - qui sont les premiers visés - mais également d'autres pays tels que l'Australie et certains pays d'Europe orientale ; dans ces pays également le problème doit être résolu.
Malheureusement, le 31 mars dernier, Santa Cruz de Tenerife, l'une des capitales des îles Canaries, région ultrapériphérique de l'Union européenne, qui fait partie de l'objectif 1 et bénéficie de travaux compris dans l'initiative Urban - comme cela vient d'être signalé -, a subi les conséquences d'une terrible catastrophe naturelle.
C'est pourquoi une campagne sociale destinée à réparer les dommages causés et à faire en sorte que Santa Cruz de Tenerife reste une ville habitable a été lancée.
Il y a un montant communautaire pour l'ensemble de ce dispositif de plus de 20 millions d'euros et toujours au titre de la politique de développement rural et sur la communauté de Valence, le programme opérationnel intégré comprend une mesure destinée à la sylviculture qui prévoit notamment la reconstitution du potentiel forestier après les catastrophes naturelles ainsi que des instruments de prévention.
Il y a, à cet effet, une dotation communautaire de plus de 13 millions d'euros et comme pour le FEDER il appartient, le cas échéant, aux autorités espagnoles de réorienter leurs priorités dans le cadre de l'enveloppe prévue au titre de la programmation pour faire face aux conséquences de cette catastrophe.
Cependant, nous considérons que ces changements climatiques représentent la menace écologique la plus importante de celle à laquelle nous avons à faire face et, à ce titre, les accords obtenus à Bonn et à Marrakech constituent des succès pour une approche multilatérale dans la lutte contre le changement climatique.
Mercredi, hier, l'heure des questions au Conseil a été réduite de 35 minutes, parce que l'ordre du jour était rempli.
