Plan d'action contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Aubert, au nom de la commission de la pêche, sur la mise en œuvre du plan d'action de l'Union européenne contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
En ce moment même, la Commission européenne s'emploie à évaluer les plans d'action des États membres concernant la lutte contre la pêche illégale dans la perspective de la réunion de la FAO, du Comité des pêches de la FAO, qui se tiendra la première semaine de mars, à Rome, et qui sera l'occasion de relancer le plan d'action international contre la pêche illégale.
membre de la Commission. - (ES) Permettez-moi de commencer par remercier Mme Aubert et tous les membres de la commission de la pêche pour leur participation à ce rapport extrêmement complet sur la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
L'UE a accompli d'énormes progrès depuis l'adoption en 2002 de son plan d'action contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
Néanmoins, les progrès les plus significatifs dans la bataille contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée concernent les organisations régionales de la pêche qui, grâce aux efforts de l'UE, ont pour la plupart d'entre elles adopté un large éventail de mesures contre la pêche illégale.
Le rapport de Mme Aubert et de la commission de la pêche constitue un pas extrêmement important et encourageant dans cette direction.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Aubert pour son rapport, qui nous rappelle le problème de la piraterie en mer et les médiocres résultats obtenus jusqu'à présent pour la combattre.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour féliciter Mme Aubert pour ce rapport et la manière dont elle a traité les nombreux amendements que nous avons déposés au sein du groupe socialiste du Parlement européen.
La commission de la pêche a rédigé ce rapport à sa propre initiative, en guise de préparation au forum international sur la pêche illégale qui doit se dérouler à Rome au début du mois de mars et afin que la Commission prenne en considération l'avis du Parlement dans son nouveau plan d'action.
Nous demandons également que les États membres coopèrent au renforcement du contrôle des bateaux.
Je me réjouis d'entendre que la Commission présentera un projet au Parlement durant le deuxième semestre de l'année, mais j'espère que ce projet ne tardera pas et qu'il couvrira tous les aspects du dossier.
Le plan d'action 2002 de l'Union européenne en vue d'éradiquer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée comprend quatre actions à mettre en œuvre au niveau communautaire.
Je demande donc, devant cette Assemblée, à la Commission si elle est prête à prendre ces mesures. (EL) Madame la Présidente, je félicite le rapporteur, Mme Aubert, pour son rapport sur la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
