Itälä, au nom de la commission des budgets, sur les orientations relatives à la procédure budgétaire 2008 - sections II, IV, V, VI, VII, VIII et IX et sur l'avant-projet d'état prévisionnel du Parlement européen (section I) pour la procédure budgétaire 2008.
Section I - Parlement européen Section II - Conseil Section IV - Cour de justice Section V - Cour des comptes Section VI - Comité économique et social européen Section VII - Comité des régions Section VIII - Médiateur européen Section IX - Contrôleur européen de la protection des données rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, l'idée principale sous-jacente au budget 2008 est que nous pouvons garantir que 2008 sera l'année des contribuables, ce qui signifie concrètement que les dépenses seront maintenues plus ou moins au niveau de 2007.
Il faut encore insister sur le fait que nous pourrions nous maintenir au niveau actuel et s'agissant des bâtiments, même si certains avancent que 2008 est la dernière année nous pourrons leur consacrer des fonds, la liste est en réalité fort longue.
Je pense que les travaux préparatoires ont été réalisés dans un bon esprit et que nous souhaitons toutes et tous dire aux contribuables que 2008 a été spécialement proclamée année des contribuables.
Les économies potentielles sont considérables, vu l'actuelle consommation de papier du Parlement européen, qui est d'environ 850 tonnes par an, soit 3,4 millions de feuilles de papier par semaine.
au nom du groupe ALDE. - (DA) Monsieur le Président, je souhaite remercier M.
Dans le même temps, nous nous associons au constat qui fait de 2008 la probable dernière année où nous pourrons utiliser l'excédent maximum de 20% des dépenses administratives de l'UE pour financer l'achat de bâtiments.
Dans le cadre des dépenses du Parlement, 2008 est, en quelque sorte, une année transitoire.
Cependant, nous devrions veiller à ce que l'indépendance financière du Parlement ne soit en aucun cas compromise, d'autant plus que le statut des députés européens, s'élevant à plus de 100 millions d'euros, entrera en vigueur en 2009.
Comme le souligne ce rapport, nous devons stabiliser nos finances et notre stratégie budgétaire pour 2008 doit être prudente.
