Immigration, rôle de Frontex et coopération entre les États (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'immigration, le rôle de Frontex et la coopération entre les États.
L'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres (Frontex) est responsable de la coordination et de l'appui des efforts déployés par les États membres en vue de surveiller et de contrôler les frontières extérieures de l'UE.
Grâce à un accroissement budgétaire, Frontex joue désormais un rôle accru dans la gestion de la coopération opérationnelle entre les États membres en ce qui concerne le contrôle des frontières extérieures de l'Union.
Le Conseil s'est félicité du projet de la Commission d'examiner la manière dont le mandat octroyé à Frontex pourrait être élargi afin de permettre une plus grande coopération avec des pays tiers.
Une évaluation du règlement Frontex est en cours et la Commission présentera une proposition concernant d'éventuelles modifications au début de l'année 2010.
Un tel dialogue doit reposer sur les principes de solidarité et de partage des responsabilités.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, la migration constitue un dossier de premier plan qui occupera beaucoup l'institution et je veux remercier Monsieur Tobias Billström, qui connaît bien ce problème.
Nous sommes en train de construire une politique d'immigration basée sur trois piliers: le respect du droit d'asile, la lutte contre l'immigration irrégulière et la coordination européenne pour organiser la migration régulière.
Il faut vraiment que tous les États membres de l'Union se sentent solidaires devant ce défi.
Le défi de la migration irrégulière requiert, bien sûr, une stratégie efficace de prévention, en partenariat avec tous les pays situés le long des routes migratoires.
L'Union européenne s'efforce de développer ces dialogues et cette coopération.
Sur la base des travaux qui ont suivi, le Conseil européen de juin a pris une série de décisions.
Le 2 septembre dernier, j'ai aussi présenté au Parlement européen et au Conseil une communication proposant un programme européen commun de réinstallation des réfugiés à partir des pays tiers.
Je sais, cher Tobias Billström, que ce programme vous tient à cœur.
La proposition de règlement présentée par la Commission en vue de sa création est actuellement à l'examen au sein des institutions communautaires.
Je voudrais vraiment que le Parlement et le Conseil puissent s'accorder sous la Présidence suédoise en vue de rendre ce bureau d'appui opérationnel en 2010 et je compte beaucoup sur notre Commission et sur la Présidence suédoise.
Le budget de financement des opérations de Frontex en 2009 a été porté à 36 millions d'euros et nous sommes en train de voir comment Frontex peut organiser le rapatriement de migrants irréguliers.
Dans les espaces maritimes, ces opérations doivent aussi être effectuées dans le respect du droit maritime international.
C'est pourquoi nous allons essayer de voir comment développer et clarifier ces règles afin de permettre une meilleure application du droit communautaire et du droit international dans le cadre de ces opérations.
Elle tiendra compte du rapport du Parlement européen et de l'évaluation qui aura été faite de l'agence selon l'article 33 du règlement Frontex.
Le Conseil européen a souligné la nécessité de renforcer la coopération avec les principaux pays d'origine et de transit et a demandé à la Commission d'étudier les possibilités de coopération concrètes avec ces pays.
En ce qui concerne la Turquie, le directeur général de la DG Justice, sécurité, liberté, Jonathan Faull, est aujourd'hui en mission à Ankara, pour explorer dans quelle mesure et selon quelles modalités un renforcement de la coopération pourrait favoriser un engagement accru des autorités turques dans une gestion plus responsable de la migration, à la fois pour réadmettre des migrants clandestins et surtout pour la protection internationale des réfugiés.
Enfin, je voudrais évoquer le programme de Stockholm, qui doit jeter les bases d'une politique commune plus efficace, qui nous permettra de promouvoir l'immigration concertée dans l'esprit du pacte européen sur l'immigration et l'asile.
Je ne renouvelle pas ce que j'ai dit tout à l'heure, c'est-à-dire les trois grands axes de cette politique, un système d'asile commun en ligne avec nos traditions humanitaires, une maîtrise plus efficace de l'immigration irrégulière par une gestion plus intégrée de nos frontières intérieures, de notre politique des visas, et puis, bien sûr, un renforcement de l'efficacité de notre lutte contre la traite des êtres humains et la mise en place d'une politique de retour déterminée visant à la réintégration durable des migrants dans leur communauté d'origine, ainsi qu'une ouverture à la migration légale dans un cadre assurant la prise en compte des besoins des pays d'accueil sans oublier les besoins des pays d'origine et le respect des droits des migrants.
Cela m'amène au premier point que je voudrais soulever, Monsieur le Président, et qui touche à la complexité de ce sujet.
Monsieur le Président, Monsieur Billström, Monsieur le Commissaire Barrot, je soutiens l'accent mis à la fois par la Présidence et par la Commission sur la nécessité - dont je reconnais l'importance - de reconnaître qu'il s'agit là d'un aspect fondamental de la mondialisation nécessitant une réponse européenne.
Cela concerne les aspects liés à l'asile et aux réfugiés, mais aussi le respect du pacte européen sur l'immigration et l'asile, signé en octobre 2008.
J'avais déposé une question prioritaire à la Commission le 31 août.
La Méditerranée est malheureusement devenue un cimetière de masse et le gouvernement Berlusconi, le gouvernement italien - il faut le savoir - a signé un accord avec la Libye permettant malheureusement à l'Italie de refuser l'entrée non seulement de migrants, mais également de réfugiés de pays où ils sont persécutés ou qui connaissent une guerre civile, comme la Somalie et l'Érythrée, et ce gouvernement refuse à ces pauvres gens le droit d'asile, ce qui constitue une violation de toutes les règles internationales et notamment de la convention de Genève.
Je dois hélas le répéter: cet accord force ces gens à subir la torture, car c'est de cela qu'il s'agit: les centres de détention où ils sont amenés en Libye sont, d'après des communiqués de presse et des photos, notamment des photos qui montrent nombre de ces immigrants dans la prison de Ganfuda, à 10 km de Benghazi, des centres de torture.
Comme l'a souligné le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, le principe de non-refoulement consiste à empêcher que des personnes ne soient renvoyées vers des territoires où leur vie pourrait être en danger ou leur liberté menacée.
Depuis, vous le savez, mi-août, 73 Africains ont été retrouvés morts au large de Lampedusa.
Le 25 août, 57 migrants érythréens ont finalement été secourus après avoir erré longtemps dans les eaux maltaises.
Ces situations se multiplient, et se produisent aussi de plus en plus à la frontière entre la Turquie et la Grèce.
Des pays comme la Grande-Bretagne ont besoin de garanties selon lesquelles nous pourrons continuer à décider la nature de notre politique d'asile et d'immigration, ainsi que des garanties selon lesquelles la stratégie de l'UE restera celle d'une coopération ouverte et non celle de la coercition.
Monsieur le Président, Monsieur Billström, Monsieur le Commissaire Barrot, le début de cette législature est pour nous une excellente occasion de repenser notre politique de l'immigration.
Cette politique, qui cherche à faire de l'Europe une forteresse en ces temps de crise - et il y a trois crises: alimentaire, financière et énergétique - n'est pas comprise par tous, parce que nous travaillons mal et parce que nous allons dans la mauvaise direction.
L'immigration nette vers la Grande-Bretagne s'élève actuellement à quelque 230 000 personnes par an, ce qui représente plus d'un million de nouveaux arrivants tous les cinq ans.
Le parti pour l'indépendance du Royaume-Uni n'est pas contre une certaine forme d'immigration, mais il faut qu'elle soit strictement contrôlée et qu'elle bénéficie à la Grande-Bretagne et pas à l'Union européenne ou à quiconque d'autre.
Le budget alloué à Poséidon, l'opération actuellement en cours, s'élève à 11 millions d'euros.
La nécessité d'accroître les missions de Frontex au sud de nos frontières, en Europe méridionale, principalement en Méditerranée et sur le front atlantique, n'est pas seulement la réponse donnée par l'Union européenne à la pression migratoire qui se développe en Grèce, à Malte, en Italie ou en Espagne; c'est aussi une réponse humanitaire destinée à éviter des drames et des morts.
Voyez ce qui s'est passé avec le budget de Frontex: il est passé de 6 millions d'euros en 2005 à 78 ou 83 millions d'euros en 2010.
Il ne fait aucun doute que Frontex joue un rôle capital dans la stratégie de l'Europe face à la migration.
Les opérations de sauvetage en mer doivent par conséquent faire partie de ses attributions.
Mes collègues italiens vous parleront davantage de la situation concernant l'Italie et la Libye, mais personne ni aucun pays ne peut enfreindre ce principe.
Nous devons faire respecter ces droits humains.
Barroso a accepté de créer à la demande du groupe ALDE - obligerait le Royaume-Uni à accepter un nombre accru de demandeurs d'asile en provenance de l'Europe entière.
Par contre, ce que nous essayons d'obtenir, c'est de la solidarité sur une base volontaire, et j'espère sincèrement qu'un futur commissaire chargé des droits fondamentaux contribuera à mettre fin à la mort de migrants en Méditerranée.
Nous voulons de la clarté en ce qui concerne la phase de procédure des nouvelles règles relatives à Frontex dont vous avez parlé, Monsieur le Commissaire, et nous voulons des éclaircissements quant à la manière dont les réfugiés interceptés en mer peuvent obtenir une protection internationale.
Je voudrais vous rappeler que le Parlement a toujours soutenu l'idée de rendre obligatoire le partage des responsabilités pour ce qui est de l'examen des demandes d'asile, et j'estime que votre rapport sur le projet pilote où seule la France a accepté un nombre très, très minime - presque ridicule - de réfugiés en provenance de Malte - à peine cent - montre que la solidarité sur une base volontaire ne nous mène pas bien loin.
Je suis réellement sensible aux efforts déployés par la Commission ces dernières années, mais le commissaire Barrot sera d'accord avec moi lorsque j'affirme que nous devons accélérer l'instauration d'une véritable stratégie européenne de l'immigration, qui accorde la priorité à la lutte inflexible contre l'immigration illégale et le trafic et l'exploitation d'êtres humains.
J'estime qu'il s'agit là d'un point capital, car nous risquons autrement d'aboutir à la situation paradoxale où certains États membres, comme l'Italie, Malte, la Grèce ou l'Espagne, sont obligés d'accepter des immigrants illégaux, tandis que d'autres pays se retranchent derrière le concept discrétionnaire de la solidarité sur une base volontaire.
Je tiens à remercier la France d'avoir proposé d'accueillir 100 personnes, 100 demandeurs d'asile: 100 personnes, mais il y a des milliers, des dizaines de milliers de demandeurs d'asile.
En l'absence d'une politique sérieuse en matière de coopération au développement, à laquelle l'Europe doit participer activement, nous condamnerons inévitablement une partie du monde à un avenir fait de pauvreté et de désespoir. (EL) Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, le Parlement demande d'urgence une coopération à l'échelle européenne avec les pays d'origine et de transit des immigrants.
Par ailleurs, la solidarité obligatoire ne peut prendre la seule forme de mesures de police exercées par Frontex dans les pays méridionaux.
Ce n'est pas acceptable pour des raisons pratiques, pour des raisons morales et pour des raisons politiques, et vous le savez, Monsieur Barrot! (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je déclarerai d'emblée, sans exagération, que, pour moi, l'hospitalité est une valeur sacrée.
Elle ne peut se livrer, comme cela s'est déjà produit au sein de cette Assemblée, à de vulgaires représentations théâtrales sur ce que doivent faire le gouvernement italien ou d'autres gouvernements.
J'espère par conséquent que la Présidence suédoise se mettra à élaborer un accord avec les pays les plus vulnérables afin d'arriver à plus de logique et produire ce qui a jusqu'ici manqué, à savoir une politique commune solide, équilibrée, saine et rigoureuse en matière d'immigration. (IT) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, Monsieur Billström, Mesdames et Messieurs, nous avons demandé l'organisation de ce débat afin d'attirer l'attention de l'UE sur les graves violations des droits humains fondamentaux qui ont lieu en Italie.
Depuis le mois de mai, plus de 1 000 migrants ont été recueillis en mer par les autorités italiennes et remis à la Libye dans le cadre de procédures de refoulement non officielles et aveugles, c'est-à-dire sans identifier les gens, sans leur donner le droit de faire appel ou d'accéder à des procédures d'obtention de l'asile, avec le risque pour ces personnes d'être soumises à un traitement inhumain et dégradant en Libye.
Hier, les Nations unies ont demandé à l'Italie de respecter le droit international et, hier aussi, 24 réfugiés de Somalie et d'Érythrée refoulés par l'Italie ont fait appel contre l'Italie devant la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg pour violation de la Convention européenne des droits de l'homme.
Nous voyons la Turquie - un État qui souhaite adhérer à l'Union européenne - obliger quotidiennement les avions Frontex à faire demi-tour sans que l'Union européenne ne réagisse.
Dans le même sens, la politique européenne de lutte contre l'immigration illégale et de contrôle des frontières extérieures équivaut, au final, et ce au mépris des droits humains, à faire porter la surveillance des frontières sur nos voisins.
C'est exactement l'inverse de ce que fait le gouvernement italien, comme l'a prouvé le dernier refoulement inquiétant de 75 immigrants en provenance d'Érythrée et de Somalie vers la Libye, et cela sans même vérifier s'il n'y avait pas, comme l'exige le droit international et comme dénoncé hier par le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme, d'éventuels demandeurs d'asile.
C'est pourquoi je demande à la Commission de prendre le plus rapidement possible des mesures garantissant le rétablissement et le respect des règles du droit international.
Je tiens également à saluer son initiative visant à créer un Bureau d'appui en matière d'asile, ce qui constitue une manière très pratique et très concrète d'aider les États membres qui se sentent accablés et d'entamer une coopération entre les États membres.
Je voudrais demander au ministre Billström si, outre les mesures dont il a déjà parlé, il pourrait éventuellement donner plus de détails sur les mesures à long terme qui pourraient être prises en vue d'aider les pays et les peuples méditerranéens, tout en maintenant son approche qui représente un bon équilibre entre l'humanitaire, la solidarité et la fermeté à l'égard de toute forme d'illégalité. (EL) Monsieur le Président, il ne fait aucun doute qu'il nous faut une politique commune de l'immigration et que nous devons renforcer notre coopération avec certains pays tiers, et la rendre plus cohésive et plus efficace.
Dans le cadre de cette coopération - et le débat l'a bien illustré -, la Libye et la Turquie doivent figurer en première ligne.
Vous recevrez, Monsieur Barrot, un avis détaillé de ces cas de provocation et du comportement provocateur de la Turquie.
Le problème est très grave.
Toutefois, dans l'ensemble de ses activités, Frontex compromet aussi gravement la crédibilité de l'Union en matière de protection des droits de l'homme. (SV) Monsieur le Président, je tiens à remercier M.
Quoi qu'il en soit, j'estime que l'immigration implique la sécurité et le respect des droits de l'homme.
Malheureusement, la mondialisation et l'élargissement de l'Union européenne à 27 pays ont eu lieu avec trop de précipitation, sans prendre les mesures nécessaires pour garantir la sécurité et le respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, je tiens à vous remercier toutes et tous pour ce débat très intéressant.
La Présidence suédoise organisera une conférence spéciale à Bruxelles sur ce sujet, ainsi que sur la lutte contre le trafic d'êtres humains.
Ce raisonnement nous amène évidemment à la conclusion que l'UE a besoin d'un système européen commun en matière d'asile, de même que de meilleures possibilités pour l'immigration légale de travailleurs sur la base des besoins nationaux, de la sécurité juridique et d'une protection contre le dumping salarial et l'exploitation sociale.
Il est particulièrement important d'améliorer la coopération avec les pays d'origine et de transit.
Il faut, par exemple, améliorer la coopération au développement avec ces pays afin de créer la stabilité, la sécurité et la durabilité.
Je rappelle, en effet, que notre approche doit être équilibrée entre le refus de l'immigration irrégulière, qui est d'ailleurs souvent le fait des passeurs et des trafiquants, la volonté, au regard de cette lutte contre l'immigration irrégulière, de favoriser une certaine migration régulière, dont la décision dépend des États membres, et aussi celle de préserver, en tout état de cause, le devoir d'asile.
Je voudrais, très brièvement, répondre d'abord sur Frontex, rappeler que nous préparons une proposition modifiant le règlement de Frontex et ses méthodes de travail.
J'ajoute que la législation communautaire exige que les États membres conduisent les opérations de contrôle aux frontières en conformité avec le principe de non-refoulement.
Ce principe veut dire qu'un État doit s'abstenir de renvoyer des personnes vers un territoire où elles pourraient courir le risque d'être soumises à la torture, à des peines ou à des traitements inhumains ou dégradants.
Dans le cas des demandeurs d'asile et des réfugiés, le renvoi ne peut pas se faire là où leur vie, leur liberté peuvent être menacées à cause de leur race, de leur religion ou de leur nationalité.
Je voudrais enfin redire notre souci, avec Tobias Billström, d'engager avec la Libye, d'une part, et avec la Turquie d'autre part, un véritable dialogue qui puisse permettre d'aller au fond des choses, de pouvoir obtenir, en effet, une coopération pour la surveillance des frontières contre la migration irrégulière, mais aussi de voir comment, dans ces pays de la rive sud, on peut, avec le concours du Haut-Commissariat pour les réfugiés, essayer d'engager des procédures qui permettent à des demandeurs d'asile authentiques de ne pas avoir à recourir à des passeurs ou à des trafiquants pour atteindre les côtes européennes et de voir leur demande d'asile identifiée dans ces pays.
Donc, c'est là, en effet, un dialogue majeur qui va occuper ce dernier trimestre.
Je voudrais, pour terminer, redire qu'en effet nous avons besoin d'une stratégie européenne sur les mouvements migratoires.
Nous la proposons sur une base volontaire, mais il faudra sans doute que cette base volontaire se concrétise comme une vraie réponse aux problèmes.
Je voudrais enfin demander au Parlement européen, avec une certaine insistance, de nous aider, notamment pour cette stratégie, cette politique européenne de l'asile.
Tout cela dessine une vraie stratégie européenne de l'asile qui, me semble-t-il, est dans la droite ligne des valeurs qui font, me semble-t-il, consensus en Europe.
Je me félicite du présent débat, qui attire l'attention sur la fragmentation et l'incohérence des politiques européennes en matière de contrôles frontaliers, d'immigration et de demandes d'asile.
La Commission et le Conseil doivent faire preuve de davantage de détermination pour fournir le financement nécessaire à Frontex.
L'agence Frontex doit jouer un rôle accru dans le processus visant à améliorer la surveillance et le contrôle des frontières extérieures de la Roumanie, qui représentent plus de 2 000 km des frontières extérieures de l'UE, c'est-à-dire les futures frontières extérieures de l'espace Schengen.
L'année passée, Frontex a signé des accords de coopération avec la Russie et les pays de l'ancienne république de Yougoslavie, ainsi qu'avec l'Ukraine et la Moldavie.
La possibilité de signer des accords de coopération avec d'autres pays tiers représente une autre piste que la Commission devrait explorer.
