Timor-Oriental L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant le Timor-Oriental.
La communauté internationale a aujourd'hui le devoir de montrer son soutien au Timor-Oriental, de coordonner ce soutien, ce qu'elle a clairement manqué de faire en ce qui concerne le système de sécurité, et de résoudre les questions de base de la structure de l'état du Timor-Oriental.
C'est à ce consensus que se réfère Ruy Cinatti dans son poème, et c'est ce dont le Timor-Oriental a urgemment besoin.
Cependant, le fait que le 11 février 2008 le président élu démocratiquement et le premier ministre aient été victimes d'un attentat à main armée sur leur vie montre combien une jeune démocratie peut être fragile.
Le groupe Union pour l'Europe des Nations soutiendra cette résolution. - (NL) Monsieur le Président, certains de mes collègues ont déjà fait remarquer qu'il n'était pas exagéré de dire que le Timor-Oriental connaissait une nouvelle phase critique après les attaques perpétrées à l'encontre du président Ramos Horta.
Suite à l'attaque perpétrée à l'encontre du président Ramos Horta le 11 février cette année, le Timor-Oriental connaît une nouvelle crise politique.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, la Commission a très fermement condamné les attaques perpétrées à l'encontre du Président Ramos-Horta et du premier ministre Xanana Gusmao.
La jeune démocratie du Timor-Oriental est toujours extrêmement vulnérable sur le plan des institutions politiques, judiciaires et de sécurité.
La Commission européenne a aussi décidé de mettre en place une délégation pleine et entière à Dili, et le nouveau directeur de cette délégation devrait commencer à travailler en mars 2008.
En résumé, l'aide envisagée au titre du programme de la Commission, de plus de 80 millions d'euros, est globale et aidera à lutter contre bon nombre des problèmes actuels du pays.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
