Adrian Ivanţoc, Tudor Petru Popa et Alexandru Leşko ont évoqué avec tristesse les tortures qu'ils ont subies dans les prisons de Transnistrie, et les violations répétées des droits de l'homme qui y sont perpétrées.
Il s'agit d'un problème grave qui touche principalement certains pays de l'ancienne Union.
Les pays concernés aurait dû régler ce problème depuis longtemps, mais les leaders de la communauté pointent malgré tout du doigt les nouveaux États membres même dans le cas d'incidents insignifiants. (ES) M.
Pour le moment, nous ignorons toujours ce que transportait le cargo qui a sombré, et je pense que la Commission européenne doit le demander: 27 000 tonnes de ferraille, et des débris potentiellement dangereux et contaminés.
Deux semaines plus tard, le 17 septembre 1939, l'Union soviétique attaquait également la Pologne conformément au Pacte Molotov-Ribbentrop.
Le territoire sur la rive droite du Danube, au Nord-Ouest de la Serbie et au Nord-Ouest de la Bulgarie, y compris la région qui s'étend des montagnes du Ratan au Danube et de la vallée de la Morava à la vallée de Timoc en Serbie, et de la région de Vidin jusque Lom en Bulgarie, est essentiellement peuplée de Roumains.
La seule église roumaine, à Mălăiniţa, va bientôt être démolie.
J'invite donc les institutions européennes à enquêter de toute urgence sur la situation et à intervenir en faveur du respect des droits de la minorité roumaine en Serbie et en Bulgarie. (RO) M.
Je vous encourage, Monsieur le Commissaire, et Monsieur ou Madame le représentant du Conseil qui n'est pas là, à prolonger vos efforts en ce sens (RO) M.
Toutefois, jusqu'à présent, seuls 18 des 27 États membres ont signé cette convention et 3 États membres seulement l'ont ratifiée.
le Président, chers collègues, le gouvernement roumain a décidé que le 25 novembre 2007 serait la date des élections du Parlement européen.
Le gouvernement roumain a hélas différé la date initiale des élections du 13 mai au 25 novembre.
Sur les 35 députés européens roumains, 12 sont des femmes.
Après les élections de novembre, les partis politiques devraient pouvoir modifier le taux de la parité entre les sexes et désigner au moins 18 femmes pour siéger au Parlement européen.
La Commission demande la fermeture de deux des trois cales de construction à Gdansk, si le chantier naval ne doit pas rembourser l'aide du gouvernement polonais dont elle bénéficie depuis le 1er mai 2004.
En d'autres termes, cela correspond à 114 000 GBP brut par minute ou 96 000 GBP net par minute.
Ce serait la chose la plus prudente à faire. (SK) Les blocs d'appartements en préfabriqué dans les pays du V4 et en Bulgarie, en Roumanie ont été construits il y a 40 ans et nécessitent des rénovations.
Dans ces conditions, sans l'accord de la Commission européenne, un bénéficiaire unique n'est pas autorisé à recevoir une subvention de l'État dépassant 200 000 euros (environ 6,8 millions de couronnes slovaques) pendant une période de trois ans.
Le coût moyen des rénovations s'élève à 580 000 couronnes slovaques par maison en préfabriqué et environ 17 000 euros par studio.
Au cours des quatre dernières années, 60 personnes en Europe sont mortes dans des incendies survenus dans des hôtels qui n'étaient pas équipés d'extincteurs automatiques.
Selon moi, cette chambre devrait s'estimer heureuse que, pour une fois, les questions posées à la Commission européenne aient un effet aussi tangible, et je pense que nous devons continuer de soutenir cette initiative. (NL) M.
La conférence a eu lieu au sein du Parlement européen mais celui-ci n'en était pas responsable.
