Suspension du cycle de Doha de l'OMC (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la suspension du cycle de Doha de l'OMC.
S'il est vrai que les négociations à Genève en juillet n'ont pas abouti, le cycle de Doha n'a pas été suspendu pour autant.
Le paquet qui en est ressorti indiquait une éventuelle issue équilibrée qui respectait les exigences clés de l'Union européenne en matière d'agriculture tout en apportant de précieux avantages à nos producteurs industriels.
Nous serions également parvenus à pérenniser une véritable réforme agricole aux États-Unis.
Cela a donc été une déception qu'il s'avère impossible de clore les discussions sur les modalités de Doha en juillet en raison du désaccord continu sur un point très spécifique dans le domaine agricole.
Nous invitons donc la Commission à adopter, à l'avenir, une position décisive lors des négociations.
Madame la Présidente, certains d'entre nous ont été témoins des réels efforts faits par tous les participants au sommet ministériel de juillet du cycle de Doha et, en particulier, des efforts de l'Union européenne, représentée très dignement par le commissaire Mandelson.
Si l'on ne conclut pas le cycle de Doha, l'approche multilatérale est sérieusement menacée, en particulier dans une situation d'incertitude mondiale comme celle que nous sommes en train de vivre, par le fait que, jusqu'à ce que le cycle de Doha soit conclu, les autres points à l'ordre du jour mondial, tels que le changement climatique et la hausse du prix des denrées alimentaires, ne peuvent être abordés.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, je suis très heureuse que cette Assemblée soit devenue plus critique à l'égard du cycle de Doha ces dernières années.
Il est presque certain que les nouveaux négociateurs des États-Unis, de la Commission, d'Inde, ne reviendront pas aux mêmes vieilles solutions de fortune de juillet 2008 qui ne marchaient pas, même à l'époque.
au nom du groupe UEN. - (GA) Madame la Présidente, il est temps que nous changions la manière dont nous participons aux négociations commerciales mondiales.
Pour certains de ces pays, un accord de libre échange quel qu'il soit n'est pas le modèle à adopter et ils ont un intérêt à conclure un accord commercial, mais sur la base du SPG+.
Après tout, l'Union européenne, ou certains pays européens, ont développé leurs économies en marchés fermés.
Cela a un effet négatif sur les petits producteurs régionaux.
J'espère que la nouvelle commissaire saisira cette occasion.
Les négociations ont échoué parce que l'Inde et la Chine étaient soucieuses de protéger leurs agriculteurs des poussées des importations agricoles.
Je tenais à réaffirmer que, si le cycle devait rester celui de l'accès au marché à tout prix, nous n'atteindrions pas notre objectif.
Le rôle de la Chine est considérable, puisqu'elle était jusqu'ici résolument en faveur du libre échange, mais qu'elle a, semble-t-il, subitement changé d'avis.
Le revers lors du cycle de Doha cet été est donc très grave et c'est à présent à l'UE, la plus grande organisation commerciale du monde, de prendre une nouvelle initiative.
Et c'est cela qui est en jeu, car si ces six années de négociations aboutissent à un échec, nous savons que ce sont les accords bilatéraux qui viendront se substituer progressivement au cadre de l'OMC.
C'est absolument fondamental.
Néanmoins, ce n'est pas en dissolvant le cadre multilatéral, mais bien en le renforçant, que l'on réussira à mieux organiser cet aspect de la mondialisation.
Comme le dit la résolution, le dialogue ne devrait pas être uniquement nord-sud, mais aussi sud-sud.
D'autres doivent aussi prendre cette voie et, en attendant, concluons les accords d'associations en suspens, comme avec le Mercosur, qui sont essentiels dans ce nouveau contexte. (ES) Madame la Présidente, le débat d'aujourd'hui révèle indéniablement quelques points d'accord majeurs.
Cela est particulièrement visible sur le marché du sucre, mais pas seulement.
Je voudrais demander à la commissaire ce que l'Union européenne a reçu en échange.
Nous avions le sentiment d'être si proches d'un accord sur l'agriculture et l'AMNA, sachant très bien qu'au bout du compte ce serait l'engagement unique qui déterminerait si l'Union européenne pourrait juger un paquet acceptable.
La raison en est que nous avons bel et bien fait nos devoirs dans le secteur agricole en réformant notre politique agricole commune, d'abord avec la grande réforme de 2003, et ensuite avec toutes les réformes après cette période.
Nous avons donc pu parvenir à une réduction de 80 % de notre aide intérieure qui fausse les échanges commerciaux, sans endommager notre secteur agricole.
Pour l'agriculture, ce mandat était simplement de ne pas nous imposer de nouvelle réforme dans le secteur agricole.
Nous avons donc véritablement ouvert nos marchés dans le secteur agricole à ces pays.
Si nous considérons le secteur agricole de l'Union européenne, nous n'aurions jamais pu être aussi forts que nous le sommes aujourd'hui si nous avions eu un marché agricole fermé.
Imaginons que nous ayons fermé nos marchés, nous ne pourrions jamais vendre tous nos produits de qualité sur le marché intérieur, parce que nous serions sanctionnés si nous nous protégions.
Je suis d'accord avec vous: cela fait effectivement des décennies que nous n'accordons pas à l'aide au développement la priorité qui lui est due.
