Par conséquent, j'ai voté en faveur de l'adoption du rapport Daul.
par écrit. - (EL) La proposition de la Commission relative au développement des cultures énergétiques et des cultures destinées à la production de biomasse vise à réduire les impasses créées par la nouvelle PAC dans l'économie rurale - pour les travailleurs actifs dans le secteur de la transformation des produits agricoles et pour les petites et moyennes entreprises agricoles - dès sa première année d'application, tout en intensifiant son action au fil de sa mise en œuvre.
Ainsi, ils renouvellent l'un comme l'autre, pour une période de huit ans - de 2006 à 2013 -, les programmes de coopération conclus antérieurement avec l'Union européenne en 1995 puis en 2000.
par écrit. - (SV) Nous ne pouvons tolérer que l'UE tente à présent de lier tous ses États membres à une tierce partie dans un traité international.
Le rapporteur, M.
par écrit. - (PT) J'ai naturellement voté en faveur du présent rapport.
par écrit. - (PT) La proposition de la Commission, sur laquelle se base le présent rapport, vise à conformer le règlement (CE) n° 1698/2005 à l'accord du Conseil européen des 15 et 16 décembre 2005 sur les perspectives financières 2007-2013 en ce qui concerne les plafonds des crédits octroyés au titre du Fonds de cohésion ainsi que l'exemption du Portugal de l'exigence de cofinancement pour un montant de 320 millions d'euros.
Cette semaine (la semaine du 23 octobre 2006), la Cour des comptes européenne a constaté pour la treizième fois consécutive qu'il lui était impossible de garantir que plus de 105 milliards d'euros, soit une partie peu conséquente du budget de l'UE, avaient été utilisés correctement ou aux fins auxquels ils étaient destinés.
Les députés conservateurs ont réprouvé l'accord de décembre 2005 et ne peuvent donc soutenir des propositions provenant de cet accord.
En approuvant la modification des délais de réalisation des objectifs établis - en reculant à 2017 la date limite qui était fixée à 2021 - tel que proposé par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, le Parlement manifeste une attitude ambitieuse vis-à-vis de cette question et démontre qu'il s'implique sérieusement dans la recherche d'un "bon état écologique" du milieu marin.
La question fondamentale est celle de la souveraineté des États membres, en particulier concernant leurs zones économiques exclusives et leur capacité à appliquer des mesures indépendantes de protection de leurs ressources halieutiques.
par écrit. - (EN) Le milieu marin doit être protégé et préservé.
par écrit. - (PT) La présente proposition fait suite à la "stratégie communautaire sur le mercure" adoptée en janvier 2005 et vise à réduire l'utilisation de produits contenant du mercure en interdisant la vente de dispositifs contenant cette substance.
L'exclusion de ces dispositifs et des instruments de mesure vieux de plus de 50 ans de cette proposition représente une mesure importante, car elle protège les petits fabricants actuels, sans compter le fait que le mercure est généralement recyclé et réutilisé.
par écrit. - En janvier 2005, le Parlement européen approuvait à une très large majorité mon rapport sur le plan d'action européen 2004-2010 en faveur de l'environnement et de la santé.
C'est pourquoi, je regrette que 327 de mes collègues aient cru bon, contrairement à l'avis de notre rapporteur Mme Sornosa, de limiter les interdictions de mise sur le marché d'objets (thermomètres, baromètres) contenant du mercure et destinés au grand public.
Mais il reste du chemin à faire et nous le ferons, malgré la résistance manifestée par les votes aujourd'hui. (CS) Mesdames et Messieurs, les députés européens du parti démocratique civil tchèque ont aujourd'hui refusé de soutenir le rapport Goepel sur la proposition de règlement du Conseil fixant les règles applicables à la modulation facultative des paiements directs.
par écrit. - (PT) Nous avons voté contre la position du rapporteur, et par conséquent en faveur de la proposition législative de la Commission, car la "modulation" - c'est-à-dire la possibilité de transférer du premier vers le deuxième pilier de la PAC jusqu'à 20% des crédits accordés aux agriculteurs recevant plus de 5 000 euros par an - constitue un instrument essentiel pour l'introduction d'une mesure de justice dans la répartition des aides agricoles.
Dans le cas du Portugal, les modalités d'application proposées permettraient d'accroître l'aide au développement rural de quelque 50 millions d'euros par an, qui seraient utilisés au profit de nombreux agriculteurs actuellement exclus de tout régime de subventions.
Nous pensons que la Commission devrait déposer une nouvelle proposition portant établissement d'une authentique modulation, qui garantirait une équité accrue et le déblocage de ressources financières par l'introduction d'une limite maximale pour l'aide octroyée à chaque exploitation (plafonnement) ainsi qu'un pourcentage d'aide supplémentaire aux plus petits bénéficiaires de la PAC (modulation), par exemple en proposant une hausse située entre 15 et 20% au profit des agriculteurs recevant moins de 5 000 euros et, outre cela, en prenant en considération la situation de chacun.
par écrit. - À l'heure où l'Union fait face à une recrudescence des égoïsmes nationaux, la proposition de la Commission d'introduire une modulation facultative des paiements directs dans le cadre de la PAC marque une nouvelle étape du délitement de la solidarité communautaire.
Dans cette optique, j'ai voté en faveur du rapport Goeppel qui était présenté ce jour en séance plénière, et en particulier la demande explicite de rejet pur et simple de la proposition de la Commission européenne.
par écrit. - (SV) Nous votons contre le présent rapport, mais nous abstenons concernant la proposition de la Commission en la matière.
Dans le cadre des perspectives financières, les trois institutions avaient convenu de réexaminer les dépenses communautaires concernant - entre autres - la politique agricole commune, mais pas avant 2013.
par écrit. - (EL) La Commission prépare actuellement une nouvelle attaque contre les petites et moyennes exploitations agricoles dans sa proposition visant à une réduction de 20% des paiements directs.
par écrit. - (SV) Dans ce commentaire concernant la stratégie sur le milieu marin, le rapporteur aborde quantités de sujets intéressants et importants.
par écrit. - (PT) Le présent rapport d'initiative tend à créer un marché européen unique du crédit hypothécaire et à le promouvoir au niveau transfrontalier.
Par conséquent, nous avons voté contre ce rapport.
C'est la raison pour laquelle la délégation du parti populaire néerlandais pour la liberté et la démocratie au Parlement européen a jugé utile de voter contre le point 45 du rapport Purvis et, finalement, contre le rapport dans son intégralité.
J'estime regrettable qu'aucun des grands groupes n'ait osé demander un vote par appel nominal sur cette question et que, par conséquent, le citoyen européen soit obligé de deviner la position de chaque député lors du vote.
Le développement de ce marché au-delà des frontières pourrait se faire naturellement par la création plus régulière de filiales ou de succursales à l'étranger, si le marché est encouragé dans d'autres régions.
