Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 7 novembre 2002.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents (réunis le jeudi 14 novembre 2002) conformément aux articles 110 et 110 A du règlement, a été distribué.
Lundi Monsieur le Président, vous devez être au courant qu'un épais brouillard est tombé sur Strasbourg et l'on m'a dit que de nombreux députés ne sont pas présents.
Certains regrettent de ne pouvoir participer à la discussion du rapport Medina Ortega concernant la publicité et le parrainage en faveur des produits du tabac.
Comme vous le savez, le Prestige, un navire qui n'a pas honoré son nom, a répandu plusieurs tonnes de brut le long de côtes espagnoles, ce qui a provoqué non seulement une marée noire de plus de 200 kilomètres de long, mais également un bouleversement écologique et économique pour les familles touchées, qui sont plus de 5 000.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, comme je crois que le Parlement européen doit être sensible aux préoccupations de nos citoyens, je voudrais vous demander d'inclure dans l'ordre du jour de nos travaux une déclaration de la Commission, suivie d'un débat au cours duquel nous pourrions examiner les circonstances dans lesquelles les faits se sont produits, les causes qui sont à leur origine, les mesures que l'Union européenne doit prendre afin qu'ils ne se reproduisent pas et les termes possibles d'une réponse solidaire de l'Union européenne.
Vous venez d'anticiper un point que votre groupe et d'autres ont proposé de reporter à l'ordre du jour de jeudi.
Monsieur le Président, je constate que l'ordre du jour d'aujourd'hui contient cinq ou six questions orales relatives à un débat sur la concentration des médias et je crois que presque toutes les personnes qui vont intervenir à ce sujet sont présentes ici.
Si le commissaire Byrne est la personne chargée de répondre à cette question, je proposerais que nous entamions ce sujet et que nous examinions ensuite le rapport Medina Ortega.
Nous poursuivrons ensuite avec le rapport Medina Ortega et l'avis correspondant.
Monsieur le Président, notre groupe a demandé le débat sur la catastrophe qui s'est produite en Galice, et donc le long de côtes européennes, et je voudrais défendre cette position.
Les présidents de notre groupe ont demandé ce débat par écrit.
Je ne souhaite pas parler d'une motion de procédure, mais je voudrais exposer le problème avant le vote.
Ce groupe souhaite qu'une discussion sur le rapport Maaten soit inclue à la fin de l'ordre du jour de jeudi. (Le Parlement rejette la demande) 1ère session de décembre (4 et 5 décembre, Bruxelles) : Pas de modifications.
Quant à la réunion de demain avec les députés des parlements des pays candidats, je voudrais vous demander que, lors des réunions des groupes ce soir, les présidents des différents groupes informent à la fois nos députés et ceux des pays candidats - s'ils sont parvenus à arriver jusqu'ici - qu'il est absolument essentiel que personne n'utilise ou n'allume son téléphone portable.
Je répéterai cet avertissement demain mais j'apprécierais que les groupes puissent prendre note de cette remarque.
En ce qui concerne les difficultés communes qu'ont connues nos collègues aujourd'hui pour arriver à Strasbourg, j'ai en ma possession une série de lettres émanant de diverses autorités ; des autorités aéroportuaires, du maire de la ville et d'Air France.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole tout à l'heure, car ce matin notre groupe a demandé par écrit à la Commission que l'on applique les paquets législatifs "Erika" en raison du terrible malheur dont souffre la Galice en ce moment, à la suite de l'accident du Prestige.
Monsieur le Président, la Galice est noire : ses plages, ses côtes, sa faune, ses poissons, ses oiseaux?
Je voulais également annoncer - puisque, conformément au nouveau règlement, l'Assemblée ne nous permet pas de présenter de résolution - que je proposerai une résolution, par l'intermédiaire de la commission de la pêche, afin de désigner des zones européennes de pêche maritime sensibles et protégées, qui obligeraient un plus grand éloignement du transport maritime de marchandises dangereuses dans ces zones et l'avancement de l'obligation d'une double coque pour ce type de navires, qui est prévue pour l'an 2015 et que je vais demander d'avancer pour l'an 2005.
Monsieur le Président, je m'adresse à vous, qui êtes Irlandais et celte : nous ne pouvons pas permettre en Europe une autre tragédie de ce type.
Monsieur le Président, j'interviens au nom du groupe socialiste et en tant que coordinatrice socialiste au sein de la commission de la pêche afin d'attirer l'attention de cette Assemblée sur cet accident du pétrolier Prestige, auquel mes collègues viennent de faire référence et qui s'est produit la semaine passée près des côtes de ma région, la Galice.
Jeudi - l'accident ayant eu lieu mercredi -, j'ai présenté une proposition de résolution devant cette Assemblée et j'ai soumis deux autres propositions de résolution, car je pense que ce Parlement a des intérêts communs : intérêts environnementaux, intérêts liés à la pêche, que la commission de la pêche devra suivre, et intérêts relatifs au transport maritime de marchandises dangereuses, que la commission des transports devra suivre.
Je demande que les institutions communautaires durcissent la législation relative à cette matière, qu'elles appliquent la législation déjà existante et qu'elles consacrent leur attention à ce genre de catastrophe en recourant à la solidarité européenne, comme dans le cas des catastrophes naturelles qui ont touché quatre États membres cet été.
Monsieur le Président, je pensais que le débat sur le Prestige aurait lieu jeudi, mais je constate que tous les groupes interviennent et je ne voudrais pas que mon groupe, au nom duquel mon collègue Salvador Jové Peres et moi-même interviendrons jeudi, manque d'exposer son opinion et de dire ce qui, selon moi, doit être entrepris.
Nous devrions discuter des options du Parlement en accord avec ses résolutions et envisager de déclarer ces deux individus personae non gratae en ce qui concerne l'accès au Parlement lui-même.
Monsieur le Président, à l'ordre du jour de la période de session de Bruxelles, nous trouvons aujourd'hui les statuts des membres, une question orale au Conseil.
J'ai lu dans le rapport de la Conférence des présidents de groupe que vous avez mené des discussions avec les Premiers ministres des États membres.
Pendant ce temps, nous pourrions envisager une question orale ou inviter le Conseil à faire une déclaration lors de la première session de décembre.
En raison des débats historiques qui vont avoir lieu lors de cette session, il n'y a pas d'heure des questions.
J'avais soumis une question au Conseil concernant le processus législatif et la manière dont cette Assemblée pourrait être traitée pour ce qui est de la proposition de directive sur l'assistance juridique.
Le Conseil a l'intention d'adopter cette mesure à la fin de ce mois sur la base d'un texte différent de celui pour lequel le Parlement avait été consulté.
Madame Wallis, puisqu'il n'y a pas d'heure des questions, votre question est notée.
En tant que membre de la commission juridique et du marché intérieur, je suis des plus conscients de l'importance constitutionnelle et stratégique que revêtent les progrès réalisés dans le statut des députés - même si je n'aurais, pour ma part, pas choisi cette façon particulière de le faire.
Toutefois, je remarque que l'ordre du jour de ce mercredi - le premier depuis dix ans - prévoit des débats essentiels sur le secteur de la pêche afin de nous pencher sur l'industrie européenne de la pêche à un moment critique.
Si des députés souhaitent discuter de cette question, ils pourraient la soulever lors de la Conférence des présidents ce jeudi.
Si de telles dispositions avaient existé dans un pays candidat à l'adhésion et avaient été signalées à l'attention de toutes les institutions européennes, le pays en question n'aurait pas franchi le cap des négociations d'élargissement.
Monsieur le Président, au nom du groupe libéral, je voudrais à mon tour exprimer ma sympathie face aux événements qui se sont déroulés en Galice.
J'estime par ailleurs que ces pays doivent se conformer aux normes en vigueur.
Monsieur le Président, nous avons aujourd'hui pu constater, à l'aéroport, que la nature se retourne parfois contre la technique.
Monsieur le Président, en tant que député d'une région périphérique et maritime, je voudrais également manifester ma solidarité avec les pêcheurs galiciens frappés par la catastrophe écologique du Prestige.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les six questions orales à la Commission concernant les médias : Question orale (O-0045/02 - B5-0498/02) de Graham Watson - "Marché intérieur : pluralisme des médias et élargissement" Question orale (O-0053/02 - B5-0499/02) de Enrique Barón Crespo, Michel Rocard, Barbara O'Toole, Reino Paasilinna, Demetrio Volcic et Karin Junker - Concentration des médias Question orale (O-0080/02 - B5-0500/02) de Raina A.
Mercedes Echerer, Daniel Marc Cohn-Bendit, Monica Frassoni, Heide Rühle et Jean Lambert - Concentration des médias Question orale (O-0082/02 - B5-0501/02) de Fausto Bertinotti, Lucio Manisco et Geneviève Fraisse - Concentration des médias Question orale (O-0083/02 - B5-0502/02) de Mariotto Segni, William Abitbol, Teresa Almeida Garrett, Guido Bodrato, Juan José Bayona de Perogordo, Jean-Louis Bourlanges, Luigi Cocilovo, Gerard Collins, Thierry Cornillet, Paul Coûteaux, Brian Crowley, Luigi Ciriaco De Mita, Gérard M.J.
Deprez, Giorgos Dimitrakopoulos, Carlo Fatuzzo, Fernando Fernández Martín, Concepció Ferrer, Jim Fitzsimons, Konstantinos Hatzidakis, Liam Hyland, Florence Kuntz, Franco Marini, Mario Clemente Mastella, Reinhold Messner, Juan Ojeda Sanz, Seán Ó Neachtain, Marcelino Oreja Arburúa, José Pacheco Pereira, Giuseppe Pisicchio, María Antonia Avilés Perea, José Javier Pomés Ruiz, Bartho Pronk et Lennart Sacrédeus - Concentration et pluralisme des médias et Question orale (O-0084/02 - B5-0503/02) de W.G.
Beazley et Mario Mauro - Préservation de la liberté et du pluralisme des médias dans une Europe élargie.
Monsieur le Président, en 1997, le processus à la base du rapprochement progressif de la téléphonie fixe et mobile ainsi que de la télévision et de l'internet était désigné sous l'appellation à la mode "convergence".
La Commission a adopté un Livre vert à ce sujet annoncé à cor et à cri qui promettait le meilleur des mondes en matière de règlements horizontaux des plates-formes.
Cependant, depuis lors, nous avons été témoins d'une série de fusions et de rachats dans le secteur des médias avec l'émergence d'énormes conglomérats tels que AOL Time Warner, CBS, Viacom et Vivendi Universal.
Pourtant, la Commission n'a pas approfondi l'idée de la propriété de plusieurs médias ni de la concentration des médias depuis le suivi du Livre vert de 1994 relatif au pluralisme et à la concentration des médias.
Le silence de la Commission sur une question d'une telle importance semble particulièrement étrange parce que le Parlement européen demande une directive sur un pied d'égalité concernant le pluralisme des médias depuis les années 1990.
Un secteur des médias diversifié et pluraliste est fondamental pour la démocratie, la liberté et la diversité culturelle.
Certains ont prétendu qu'avec l'explosion des différents types de médias, y compris la télévision par câble, par satellite et numérique, ainsi que l'internet, un contrôle monopolistique est impossible.
Pourtant, nombre de ces différentes chaînes de communication sont à présent contrôlées par les mêmes conglomérats de médias, qui peuvent dès lors faire la promotion des services des autres médias du conglomérat, fournir des incitants ou exercer une pression sur les annonceurs publicitaires afin qu'ils achètent un espace ou du temps d'antenne dans d'autres médias qu'ils contrôlent.
Enfin et non des moindres, la concentration des médias a des implications au niveau de notre diversité culturelle.
Une Europe dans laquelle les médias sont dominés par quelques acteurs principaux court le risque d'être une Europe au sein de laquelle certaines régions, cultures et groupes minoritaires auront moins d'accès aux médias.
Il me semble que nous ne pouvons ignorer les dangers que la concentration des médias pose à notre société.
Le pouvoir que confère la propriété des médias s'étend à présent fréquemment au-delà des frontières nationales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, mon groupe a posé cette question sur la concentration des médias et je me réjouis de constater que l'initiative s'est étendue à toute l'Assemblée, car nous considérons que ce n'est pas une question de parti ni de groupe, mais qu'il s'agit d'une préoccupation de l'Union sur un sujet constitutionnel.
Nous avons posé cette question car, il y a dix ans, la Commission a présenté un Livre vert sur le pluralisme et le marché intérieur et a proposé - et a même élaboré - un avant-projet de directive visant à harmoniser les lois nationales sur la propriété des médias.
Le domaine de la technologie a connu des progrès considérables (l'internet supplantant les médias écrits, le câble, la télévision par satellite, la technologie numérique) qui ont transformé l'ensemble du paysage médiatique.
Mais de toute manière, Monsieur le Président, mon groupe pense qu'il s'agit avant tout d'une question de démocratie, car elle concerne l'un des fondements du système dans lequel nous vivons, à savoir la protection de la liberté d'expression, qui est l'une des pierres angulaires de toute société démocratique.
Et je fais non seulement allusion à la liberté d'expression que nous défendons en tant que politiciens, mais aussi à celle de tous les citoyens et de tous les travailleurs de la presse et des médias, car cela n'a pas de sens de plaider continuellement en faveur d'une plus grande démocratie pour les travailleurs d'autres secteurs et non pour les travailleurs des médias.
Je dois dire que je suis ravi que ce soit le commissaire responsable de la protection des droits des consommateurs et de la santé qui réponde à cette question, car l'on nous dit toujours qu'il s'agit d'une question de marché intérieur ou de concurrence.
J'espère donc que ce débat, auquel tous les groupes du Parlement participent en montrant leur intérêt, représente aujourd'hui un pas en avant, brisant ce silence long de dix ans et permettant à la Commission d'exercer d'une manière responsable son monopole d'initiative sur une question fondamentale.
Monsieur le Président, depuis 1992, il y a des débats sur le thème très controversé de la politique des médias et le Parlement européen a toujours abordé cette question d'un point de vue démocratique.
Je souhaite maintenant parler au nom de mon groupe.
Je voudrais souligner deux points essentiels qu'ont soulevés les orateurs qui m'ont précédée et dont je ne peux que soutenir l'argumentation.
L'Union, qui a fait de la réalisation du marché intérieur l'une de ses priorités, doit prendre ses responsabilités politiques et, dans le cadre de ce processus qui implique la consolidation et la concentration.
La diversité économique est en danger au même titre que le pluralisme médiatique.
Encore une question concrète à la Commission : en 1997, la directive sur la propriété des médias a à nouveau disparu au fond d'un tiroir, probablement en raison de pressions politiques, mais nous n'en savons rien.
Je voudrais demander aux collègues britanniques, s'ils interviennent dans ce débat, comment ils réagiraient si le Premier ministre Blair avait demandé publiquement l'éviction de trois journalistes connus de la BBC et qu'il l'ait obtenu en quelques mois.
Je soulève cette question, non parce que ce sont des problèmes que l'Europe doit résoudre, - ils ont surgi en Italie et ce sont les Italiens qui doivent les résoudre - mais parce qu'en réalité ce problème italien est différent de ce qui se passe dans les autres pays, mais il y a un point commun : la concentration des médias, un phénomène mondial qui menace le pluralisme de l'information, et donc la liberté.
Même si ce point ne relève pas juridiquement de la Commission, Monsieur le Président, il est commun à la société à travers l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la protection de la liberté d'information et de la liberté et diversité d'opinion est une mission centrale de l'Union européenne.
Cela fait partie de nos valeurs essentielles et la Convention leur donnera, je l'espère, une place éminente dans notre constitution commune.
C'est pour cette raison que le Parlement s'est fortement préoccupé de ces questions ces dernières années et a mesuré leur réalisation à la lumière des évolutions constatées dans l'Union européenne et dans les États membres.
Deuxièmement, dans le domaine des médias électroniques, les marchés de la télévision ont toujours un caractère principalement national.
Nous devons nous concentrer sur cette question et étudier très précisément les conséquences de cette évolution sur la liberté d'opinion et d'information et le pluralisme médiatique dans l'Union européenne et ses États membres.
C'est pourquoi mon groupe, le Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et Démocrates européens, vous a interpellé sur ces développements.
Nous demandons à la Commission d'élaborer un Livre vert sur la situation actuelle, qui reprendrait les développements structurels que l'on note aujourd'hui dans les médias politiques, économiques et juridiques européens.
Monsieur le Président, à n'en pas douter, les médias jouent un rôle crucial lorsqu'il s'agit de soumettre l'exercice des pouvoirs public et privé à un examen minutieux constant.
Dans ce nouveau cadre, la Commission a utilisé les instruments à sa disposition.
En appliquant le droit de la concurrence, elle fait respecter la liberté de concurrence dans le secteur des médias, particulièrement en ce qui concerne les services novateurs tels que l'internet ou le système UMTS.
Le cadre législatif a été complété davantage par la directive relative au commerce électronique, adoptée en 2000, et dont l'objectif est de faciliter la fourniture transfrontalière de nouveaux services interactifs dans le secteur des médias distribués par un système point à point.
La Commission surveille de près la transposition de ces directives tant dans les pays candidats que dans les États membres et s'assure que les législations nationales sur les médias restent cohérentes avec le droit communautaire.
Ces instruments touchent directement le secteur des médias en tant que domaine d'activité économique et non - à tout le moins seulement de façon très indirecte - en tant que véhicule d'information du citoyen.
Cette situation découle du fait que même si le pluralisme est une liberté fondamentale reconnue par l'UE, la Communauté européenne ne s'est pas vue assigner cette tâche comme le stipule l'article 2 du traité CE.
Selon la Commission, aucun obstacle à l'exercice des libertés fondamentales reprises dans le traité CE, en particulier le droit d'établissement ou la liberté de fournir des services au sens des articles 43 et 49, n'a été rencontré dans le secteur des médias en raison de mesures nationales destinées à défendre le pluralisme en soi.
Nous devons également considérer si une telle initiative respecterait le principe de subsidiarité puisque l'objectif des propositions législatives fondées sur les libertés du marché intérieur doit être, dans tous les cas, de créer des obstacles à la fourniture transfrontalière de services et non de réglementer des situations spécifiques dans les États membres.
Si le dirigeant d'un pays a autorité, par exemple, sur deux chaînes de télévision nationales, et donc pour ainsi dire sur tous les téléspectateurs, et s'il contrôle le pouvoir manipulateur et fascinant présent dans ces chaînes de télévision, on obtient une société de l'information oligarchique.
Mon point de vue est le suivant : plus la concentration des médias augmente, plus les journalistes doivent bénéficier de droits étendus dans leur travail.
La concentration peut aggraver la situation.
Nous demandons, Madame Reding, que vous prépariez une directive sur la concentration des médias, sur son influence sur la culture, la diversité, la liberté de parole et les droits des journalistes.
Nous demandons, Monsieur Monti, que vous examiniez si les règles de concurrence ont été enfreintes et si une position dominante sur le marché a fait l'objet d'un abus et nous demandons, Monsieur Bolkestein, que vous examiniez si la concentration, la convergence et les nouveaux médias exercent une influence négative sur le marché intérieur.
Enfin, Monsieur Vitorino, vérifiez si les droits démocratiques et culturels des citoyens se concrétisent !
La Convention doit elle aussi aborder ce sujet.
Monsieur le Président, la liberté d'expression et l'accès à l'information constituent un des principes fondamentaux d'une bonne démocratie.
Dans ce processus, les médias jouent un rôle essentiel.
La concentration que nous constatons peut entraîner une restriction du pluralisme des médias.
De quels moyens disposons-nous pour garantir la liberté et le pluralisme des médias sans pour autant négliger un autre principe de base d'une société démocratique - le partage des pouvoirs ?
Cette Assemblée doit se montrer à la hauteur de sa responsabilité démocratique et veiller à ce que les médias se montrent dignes de la leur.
Monsieur le Président, je crois que le rapport entre liberté d'information et démocratie, réaffirmé plusieurs fois au cours de ce débat, est incontestable et je crois que ce débat doit servir aussi à sensibiliser le Parlement et les institutions européennes, plus que jamais, sur le rapport entre la démocratie et la suppression de la liberté d'information, et sur la façon dont les médias sont utilisés pour supprimer la démocratie.
Je désire faire deux ou trois remarques sur ce point.
La première, c'est qu'à mon avis il faut être très prudent lorsqu'on demande des réglementations européennes, lorsqu'on réclame des interventions de la Commission qui pourraient gêner un marché - celui des médias et des télécommunications qui fusionnent - qui, ne l'oublions pas, devra faire face aux défis des marchés internationaux, dans la mesure où les entreprises européennes devront affronter les défis des marchés internationaux.
Ce qui m'étonne, s'agissant de la concurrence et du pluralisme, c'est qu'au fond nous posons la question selon deux points de vue totalement différents et opposés.
Nous nous plaçons ainsi, d'une part, du point de vue de nos pays, de nos États membres dans lesquels la concurrence peut atteindre des proportions fort importantes, notamment en Italie, comme tout le monde le sait ici.
D'autre part, nous pouvons poser la question du pluralisme et de la concurrence, et du point de vue de certains pays candidats, nous pouvons même poser celle d'une seule source d'informations au détriment du pluralisme revendiqué ici, puisque jusqu'à présent, l'on peut penser que la médiatisation au sein de ces pays dépendait exclusivement de cette source unique.
Ce sont pourtant ces deux bornes-là qu'il nous faut prendre en considération pour rechercher en même temps un équilibre entre le pluralisme et une certaine concentration.
Il ne s'agit donc pas seulement de la concurrence des médias privés car ce problème concerne également le service public, et il nous faut parvenir à cet équilibre entre les deux.
La dernière étude sur ce sujet remonte en effet maintenant à 1994.
Peut-être faut-il aussi insister sur le fait qu'il existe un protocole du traité d'Amsterdam sur le système de radiodiffusions publiques dans les États membres.
Le protocole est un extrait du traité d'Amsterdam qui prévoit, conformément au principe de subsidiarité, la compétence des États membres concernant la définition et l'organisation de ces missions, ainsi que leur financement, dans la mesure où celui-ci n'entrave pas la concurrence.
Voilà pourquoi il nous semble aujourd'hui à tous ici, et à mon groupe en particulier, nécessaire de revenir sur la nécessité d'une directive.
Monsieur le Président, le système des médias s'est développé parallèlement à la démocratie, mais depuis quelque temps nous avons l'impression qu'une contradiction s'est amorcée et qu'il y a une tendance à la concentration, ce qui se traduit, dans les faits, par moins de démocratie.
Les médias conservent un extraordinaire pouvoir d'impulsion dans la vie sociale, mais je pense que l'on doit admettre qu'il n'y a qu'un moyen de résister au capital nord-américain qui domine dans les médias et dans l'industrie de la publicité, et il ne s'agit pas de la concentration des médias dans les pays de l'Union européenne.
Toutefois, je voudrais faire observer que ce problème n'est pas uniquement politique.
Ces tendances peuvent être contrecarrées par les télévisions publiques, mais nous sommes tous d'accord pour reconnaître que, dans le monde où nous vivons, dans une société libérale, les télévisions privées, commerciales, jouent un grand rôle.
Mais ce rôle important ne doit pas aboutir à la concentration dans quelques mains de cet extraordinaire pouvoir d'orientation de l'opinion publique.
Il faut citer ici Berlusconi.
Face à la pression exercée par des entreprises commerciales sur les chaînes de télévision publiques, notamment par le biais des droits de retransmission des événements sportifs, et face à la concentration croissante des médias sur le plan régional, national et mondial qui implique des effets transfrontaliers grandissants, l'effondrement de l'empire Kirch n'est qu'une faible consolation.
Dans le volume 44 de la série d'écrits intitulée "Recherche sur les médias" de l'institut des médias du Land de Rhénanie du Nord-Westphalie paru ces jours-ci, les conséquences négatives de la concentration des médias sur les fondements démocratiques et culturels sont décrites de façon très marquante.
Cela nous mène à une seule et unique conclusion : il nous faut une réglementation européenne pour limiter la concentration des médias, car le droit national ne s'applique pas à l'extérieur des frontières étatiques mais aussi parce que, comme en Italie, on ne cherche même pas à prendre de telles dispositions.
Nous avons déjà évoqué le fait que le président italien, profondément inquiet, a demandé l'adoption d'une loi qui priverait, dans la pratique, le chef du gouvernement de son contrôle politique sur les programmes de la chaîne publique RAI et réduirait son pouvoir médiatique en tant que personne privée.
Je me demande combien de collègues qui, ce soir, ont participé à ce débat se sont réellement donnés la peine de lire le nouveau paquet qui réglemente les communications électroniques.
Ce règlement dispose d'articles visant à élargir l'accès, à le rendre disponible à des conditions justes, raisonnables et non discriminatoires, à nouveau des mots-clés auxquels nous devrions réfléchir quel que soit le domaine, en particulier dans le secteur des médias.
Il est par conséquent essentiel de veiller à garantir l'application des principes de diversité, de pluralisme et d'indépendance des médias dans les États membres, comme dans les pays candidats.
Dans un paysage médiatique en mutation constante, la présence de télévisions de service public et de télévisions privées ainsi que la limitation d'opérations de fusion-acquisition entre opérateurs commerciaux sont des garanties essentielles du maintien du pluralisme audiovisuel et de la diversité culturelle.
C'est pourquoi un état des lieux de la situation des médias au sens large devrait être établi par la Commission pour chaque pays candidat et pour chaque État membre.
Aujourd'hui, l'évolution des technologies de communication, la grande place de l'internet dans l'information, la télévision par câble sont autant d'éléments qui nous poussent à nous pencher à nouveau sur la problématique de la concentration des médias.
Cette Constitution inclura des articles qui font partie de la Charte des droits fondamentaux, dont l'article 11 garantit le pluralisme de l'information.
Si aujourd'hui - je le dis avec amertume, avec beaucoup d'amertume - un des quinze États membres de l'Union se place derrière l'État du Bénin dans la classification mondiale en matière de pluralisme de l'information, au-delà de la quarantième place, cela ne peut être uniquement et essentiellement un motif de conflit politique dans ce pays, à savoir le mien, l'Italie.
Non, à mon avis cela nécessite une analyse de la part de l'Union européenne suivie l'adoption de mesures politiques, institutionnelles et juridiques - dont le contenu sera décidé par la Commission.
Monsieur le Président, nous sommes fiers de la façon dont le principe de concurrence huile les rouages du système économique et nous ne devons pas permettre que s'affaiblisse la composante la plus vitale de la démocratie, à savoir les sources d'information, ni que s'écroule le principe de concurrence politique.
Deuxièmement, en ces temps de démocratie électronique, nous devrions tous investir dans les moyens de garantir la sauvegarde de notre longue tradition de valeurs démocratiques et, d'abord et avant tout, la séparation du pouvoir des media et du pouvoir économique.
Puis-je dès lors déclarer que cette motion devrait être adoptée à l'unanimité et souligner que l'adoption de mesures législatives ou de soutien est une priorité majeure pour l'avenir démocratique de l'Europe, que l'on a tardé de façon injustifiée à prendre des mesures depuis la publication du Livre vert, que les mesures nécessaires doivent être intégrées à la politique générale sur les média audiovisuels, que nous devons accepter que les règles traditionnelles de concurrence de marché ne sont pas appropriées et qu'il nous faut un réseau compétitif indépendant ayant en point de mire un véritable pluralisme et que, pour ces raisons, des restrictions de concentration sont compatibles avec le droit communautaire.
Il est temps que la Commission se saisisse de la question et garantisse, notamment dans le secteur de la télévision, une pluralité des opérateurs, comme elle le fait déjà dans bien d'autres secteurs.
La Commission a adopté cette proposition il y a longtemps - 18 mois pour être précis.
Il est très regrettable que la commission juridique et du marché intérieur n'ait pas été en mesure de travailler plus rapidement, contrairement à la réponse bien plus rapide de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, dont les membres sont de véritables experts de la santé publique et de la protection des consommateurs au sein du Parlement européen.
Ils ont, à tout le moins, clairement compris l'importance et l'urgence de cette proposition.
De par le monde, presque 5 millions de personnes meurent tous les ans de maladies liées au tabac.
La publicité joue un rôle majeur dans la promotion de la consommation de tabac, en particulier parmi les jeunes.
L'industrie du tabac a besoin de nouvelles recrues afin de remplacer ceux dont la consommation de ces produits mortels a causé la mort prématurée.
Cette directive est importante pour le fonctionnement du marché intérieur.
Sans elle, le marché intérieur de la presse, de la radio ainsi que de l'internet ne peut être garanti en raison des différences dans les législations nationales en matière de publicité du tabac dans les États membres.
Cette proposition vise à remplacer la précédente directive relative à la publicité et au parrainage en faveur des produits du tabac annulée par la Cour de justice européenne deux ans auparavant.
Elle a eu l'obligeance de confirmer qu'une directive qui interdit certains types de publicité et de parrainage pouvait être adoptée sur la base de l'article 95 du Traité.
La logique qui sous-tend cette proposition-ci est claire : tous les États membres ont adopté des lois nationales afin de réglementer la publicité et le parrainage en faveur des produits du tabac.
Ceci a permis l'émergence, entre les États membres, de barrières croissantes à la liberté de circulation de produits et de services qui servent à soutenir cette publicité et ce parrainage.
Notre objectif est d'éliminer ces barrières en harmonisant le plus possible, étant donné la décision de la Cour, les règles en matière de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac.
La proposition prévoit une interdiction générale de la publicité sur le tabac dans la presse.
Il s'agit là d'un vecteur important pour la promotion du tabac ayant en outre de fortes implications transfrontalières.
La proposition prévoit également une interdiction de la publicité du tabac sur l'internet.
Notre préoccupation commune doit être de nous assurer que cette nouvelle directive peut et va tenir bon contre toute récusation possible à venir intentée devant la Cour, et qu'elle éliminera les distorsions de marché en harmonisant les lois nationales en vigueur tout en faisant la promotion de la santé publique.
Le Commission a tenté, avec intelligence, de tirer le plus grand profit possible des conclusions de la Cour de justice, je dirais des obiter dicta de la Cour de justice dans l'arrêt par lequel elle annulerait l'ancienne directive relative la publicité pour le tabac.
Et d'après le point de vue de la commission juridique, le rapporteur a constaté concrètement et avec la plus grande sympathie les efforts que la Commission et le commissaire Byrne en particulier ont fournis pour mener à bien cette proposition de directive qui, comme le commissaire l'a affirmé, est bien plus modeste que la précédente.
Toutefois, le rapporteur doit reconnaître qu'il a dû affronter d'énormes difficultés au sein de la commission juridique même et, dans le but de permettre à cette directive de suivre son cours, il a dû accepter une série d'amendements de compromis, qui constituent le texte actuel adopté par la commission juridique.
Nous nous sommes vus obligés d'organiser une audition en raison de la grande divergence d'opinions qui était apparue au sein de la commission et je dois reconnaître et rappeler que lors de cette audition la plupart des membres de la commission juridique se sont montrés assez critiques à l'égard des propositions de la Commission.
Le rapporteur a donc été contraint d'effectuer un travail habile, en tentant de rapprocher des positions dans le but de parvenir à une première rédaction destinée à la séance plénière de ce Parlement.
J'espère que mercredi prochain, indépendamment de l'issue de chacun des amendements lors des différents votes, l'ensemble du texte de la directive sera adopté.
Le commissaire peut être certain que l'attitude du rapporteur est tout à fait constructive, en vue de parvenir à un bon résultat final à cet égard.
C'est pourquoi, dans ce cas, la mission de votre rapporteur doit être avant tout une mission de coordination, ou de bonne volonté si vous préférez, et doit surtout consister à coordonner les résultats obtenus mercredi prochain dans cette Assemblée avec les bonnes propositions de la Commission et du commissaire qui visent à adopter une réglementation communautaire en matière de santé.
Monsieur le Président, notre rapporteur pour avis, Mme Malliori, a été retenue à l'aéroport de Strasbourg par le brouillard et m'a demandé, avec votre permission, de la remplacer.
Le nombre total de victimes par an dans le monde s'élève à plus de 3 millions, dont 500 000 citoyens européens.
Soixante pour cent des fumeurs commencent à 13 ans et 90 % commencent avant 18 ans.
Le fossé entre les sexes se rétrécit avec l'augmentation du nombre de jeunes fumeuses, et 500 000 bébés naissent prématurément et présentent une carence pondérale parce que leur mère fume.
Ce ne sont là que quelques-unes des raisons qui ont poussé les législateurs des États membres de l'Union européenne à restreindre les droits de publicité des produits liés au tabac afin de protéger les intérêts du public en général et la santé des citoyens européens et des jeunes en particulier.
Comme le Parlement le sait, cette proposition de la Commission remplace la directive 43, directive qui, nonobstant dix ans de négociations, a enfin été adoptée par le Parlement et ensuite le Conseil en 1998 mais a malheureusement été annulée par la Cour de justice en octobre 2000.
En débattant la directive aujourd'hui, dix-huit mois après que la Commission a soumis cette proposition, l'on vise à se rapprocher des différentes lois, règlements et dispositions administratives adoptés par les États membres, afin d'ôter les obstacles au marché unique et de garantir la libre circulation des biens et des services, et ce en accord avec les règles exposées dans la directive.
La présente directive, qui tient compte de la législation en vigueur dans les États membres et de la jurisprudence de la Cour de justice, adopte des parties de la directive précédente et interdit la publicité dans les supports écrits, sur l'internet et à la radio, de même que le parrainage d'événements ayant des effets transfrontaliers.
Toutefois, contrairement à la directive précédente, elle n'est pas fondée sur le principe d'une interdiction totale de toutes les formes de publicité et de parrainage.
Je voudrais toutefois faire remarquer en l'occurrence que la Commission a soumis cette proposition plus restrictive, qui tient compte du cadre juridique défini par la Cour de justice, de concert avec une proposition de recommandation contenant des éléments qui, comme je l'ai dit, ont été exclus de cette directive.
Malheureusement, la commission juridique a adopté 25 amendements qui pourraient mener à une autre annulation par la Cour de justice et qui restreignent encore davantage la portée de la directive.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a, d'autre part, marqué son accord sur ma proposition de ne soumettre aucun des amendements proposés et a voté à l'unanimité en faveur de la proposition de la Commission.
Mesdames et messieurs, la décision que nous prendrons mercredi aura d'immenses implications politiques parce qu'elle concerne une question sur laquelle le Parlement européen et le Conseil ont déjà exprimé leurs vues et pris leur décision.
Je vous demande dès lors de voter contre tous les amendements de la commission juridique.
Chacun sait que c'est pour infraction à ces principes que la CJCE a abrogé l'ancienne directive sur l'interdiction de faire de la publicité.
C'est pourquoi la commission juridique prévoit dans son projet de refuser la proposition de la Commission sur ce point.
Nous devrions faire un geste et, de notre propre initiative de législateurs, respecter les compétences de nos collègues des parlements nationaux et ne plus laisser la question entre les mains de la CJCE le soin de le faire.
La directive proposée a pour but de protéger la santé publique mais prend comme base légale l'interdiction de la distorsion de la concurrence.
Cette situation ambivalente doit rester dans l'esprit de toute personne qui défend des manières plus efficaces de protéger la santé contre l'étendue du tabagisme à propos duquel le Traité ne consacre, malheureusement, aucun article.
La commission juridique a trouvé que l'interdiction avait besoin d'une dimension transfrontalière, pas uniquement pour le parrainage, mais aussi pour la presse, afin de renforcer sa validité.
Ceci est clair à la fois du point de vue des arrangements proposés pour les événements parrainés et du fait que la proposition de directive ne fait aucunement référence à la publicité extérieure de produits liés au tabac ou à la publicité dans les cinémas.
Nous savons que la commission juridique a émis des réserves sur certains amendements d'un point de vue strictement légal.
Monsieur le Président, il s'agit ici essentiellement de deux questions : l'une de contenu et l'autre de procédure.
Le problème est donc plus compliqué qu'il n'y paraît.
En '98, nous avons déclaré être en faveur d'une interdiction de la publicité sur le tabac.
Cela n'avait rien à voir avec le tabac, mais bien avec la question de savoir jusqu'où l'Union pouvait aller par rapport aux États membres.
La Commission a, je pense, très pertinemment déclaré : bien, voilà ce que voulaient le Parlement et le Conseil, ils voulaient aller le plus loin possible.
Ainsi, je pense que la Commission a remarquablement bien fait son travail et je conseillerai donc à la majorité de mon groupe de rejeter les amendements de la commission juridique.
Ils ne me semblent pas indispensables pour rendre la directive plus acceptable.
Ce serait aller trop loin et nous perdrions ce faisant nos partisans dans la lutte contre le tabac.
Nous sommes donc plutôt d'accord avec la directive qui a été adoptée en 1998.
De fait, les statistiques révèlent que 60 % des fumeurs commencent à fumer avant 13 ans et que près de 90 % commencent avant 18 ans.
Dans le cas qui nous occupe, plusieurs membres de la commission de l'environnement ont décidé de ne pas déposer d'amendements à la proposition de la Commission, car il vaut mieux disposer d'une directive limitée plutôt que d'aucune.
Par conséquent, nous ne présentons qu'un seul amendement, qui propose que, conformément au Traité, les États membres conservent leurs compétences et puissent régler ce type de questions et même aller plus loin.
De même, le rapporteur pour avis de la commission de l'environnement rappelle très explicitement qu'il s'agit d'un progrès et que, à l'avenir, la Commission européenne pourra certainement présenter des propositions relatives à la publicité indirecte, au contrôle des dépenses publicitaires et aux distributeurs automatiques de tabac.
Il est à espérer que tous les amendements approuvés par la commission juridique seront rejetés par cette Assemblée car ils entraînent des complications à de nombreux niveaux.
Ils compliquent les efforts mondiaux visant à la mise en place d'une interdiction de la publicité pour le tabac et ouvrent également la voie à la publicité indirecte.
Je souhaite en particulier attirer l'attention sur les amendements 17 et 24, qui sont extrêmement dangereux.
Monsieur le Président, cette nouvelle directive proscrit la publicité sur le tabac dans les médias écrits partout en Europe et elle interdira également la publicité en faveur des produits du tabac à la radio et sur l'internet.
De la même manière, le parrainage d'événements ou d'activités comprenant plusieurs États membres par des compagnies de tabac sera proscrit.
En tant que législateurs européens, nous devons formuler des propositions qui aideront à protéger la santé de nos concitoyens et je crois que les dangers que représente pour notre santé le tabagisme doit être vigoureusement mis en évidence à chaque occasion.
L'industrie de la cigarette a prétendu que ses produits étaient destinés aux adultes mais tout nous porte à croire qu'une publicité et un marketing adroits ont eu pour unique résultat de recruter la génération suivante de fumeurs, c'est-à-dire les adolescents.
Le budget de la Commission européenne destiné à mettre en évidence les dangers que représente les cigarettes n'est que de 6 millions d'euros et il devient insignifiant lorsqu'on regarde les sommes d'argent incroyables dont dispose le lobby du tabac afin de mettre en place un marketing novateur en faveur des produits du tabac et lancer des campagnes de publicité.
Nous devons faire davantage pour dire clairement aux jeunes les conséquences brutales que peut avoir le tabagisme pour la santé - nous devons leur dire que trois mille personnes en Europe meurent chaque jour à cause de la cigarette.
En d'autres termes, un demi-million de citoyens meurent inutilement en Europe chaque année en raison d'une dépendance aux produits du tabac.
Le tabagisme est la première cause de morts prématurées et de maladie sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne.
Une étude récente montre que les fumeurs américains perdent 13 années de vie à cause de leur vice et les fumeuses 14,5 années de vie.
Prévenir les maladies liées au tabac aiderait davantage les citoyens de l'Union que n'importe quelle autre mesure sauvant des vies humaines et les compagnies de tabac sont dans l'erreur lorsqu'elles prétendent que la publicité ne fait pas la promotion de la cigarette mais simplement la promotion de la fidélité envers une marque et un produit légal.
La publicité a une influence en matière de promotion du tabagisme ; c'est pourquoi tous les États membres en Europe ont établi des règles qui, d'une façon ou d'une autre, limitent ou interdisent la publicité sur le tabac.
Cette directive ne signifie pas que les États membres ne peuvent adopter des mesures plus contraignantes afin de réduire la consommation de cigarettes si tel est leur souhait.
Monsieur le Président, il est vrai que la publicité sur le tabac incite les jeunes à fumer et décourage les fumeurs d'arrêter de fumer.
Nous sommes dès lors extrêmement déçus de la nouvelle proposition de la Commission.
Nous sommes certes conscients qu'étant donné l'arrêt de la Cour de justice, les possibilités qui s'offrent à la Commission sont très limitées, mais cette proposition manque en grande partie à son objectif de protection de la santé publique.
Il y a six mois, nous en avons très largement débattu au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Dès lors, je ne comprends pas que la commission juridique introduise malgré tout plusieurs amendements qui porteront finalement atteinte à la réalisation de cette législation.
J'insiste cependant auprès de la Commission européenne pour qu'elle continue à chercher le moyen de limiter la consommation de tabac, notamment chez les jeunes.
Je ne peux imaginer que nous mettions en circulation des jouets faisant 5 millions de victimes chaque année.
Je ne peux imaginer que nous acceptions d'autres produits alimentaires qui entraîneraient la mort de 5 millions de personnes par an, mais nous le faisons bien pour les produits du tabac.
Nous savons que fumer entraîne ces effets nocifs, et devrions dès lors interdire ce genre de publicité de façon radicale.
Le tabac, qui tue des centaines d'Européens par jour, est un fléau qu'il nous faut combattre au nom de la défense de la santé de nos concitoyens.
Ou bien le tabac est un poison mortel et il faut tout mettre en ?uvre pour en diminuer l'usage, voire l'éradiquer totalement, ou bien le tabac est considéré, à tort, comme un banal bien de consommation et alors, il n'y a pas matière à légiférer.
Il va dans le bon sens parce qu'il a été prouvé que l'interdiction de la publicité influençait à la baisse la consommation du tabac et qu'un lien existait effectivement entre publicité et surconsommation.
Curieusement, les amendements font la part belle aux problèmes transfrontaliers.
La négligence, l'indifférence et le manque de courage politique en matière de santé publique sont les prémisses de crimes contre l'humanité.
Aujourd'hui, personne ne peut dire qu'il ne sait pas et la responsabilité de chacun est engagée.
En somme, le tabac divise à cause des multiples aspects que le débat fait apparaître.
De toute manière, de quelque point de vue que l'on se place, nous ne pouvons pas oublier que la directive 98/43 a été annulée par la Cour de justice pour absence de base juridique appropriée.
le commissaire tout à l'heure - est tout à fait insuffisante pour garantir ce type de protection de la santé publique que la commission de l'environnement réclame.
Toutefois, telle qu'elle est, elle semble limiter ses exigences, être prête à faire le moindre compromis afin d'éviter un autre rejet de la Cour de justice à cause des innovations qu'elle propose, même si celles-ci sont très étudiées.
Mais comme l'on dit certains de mes collègues et comme je le répète également, obtenir ce que propose la Commission serait déjà un résultat appréciable.
Alors en ma qualité de rapporteur fictif, j'ai moi aussi proposé à mon groupe de voter la proposition de la Commission sans amendements.
L'important, c'est que l'on n'en vienne pas à proposer de réduire les aides communautaires aux planteurs de tabac sous prétexte de protéger la santé ou, désormais, d'interdire la publicité.
Nos amendements partaient essentiellement de la réflexion suivante : la base juridique du marché intérieur nous permet de réglementer la publicité uniquement lorsque celle-ci à des effets transfrontaliers, et des effets substantiels dans ce domaine.
Je pense également que nous insistons pour que le parrainage dans le domaine de la culture et du sport soit réduit, en introduisant les périodes de transition adéquates.
C'est aussi la base économique de tous les médias, qu'ils soient traditionnels - et de nombreux quotidiens décrivent ce qu'il se passe ici aujourd'hui - ou nouveaux.
Je souhaite faire remarquer que le groupe de travail de la Convention sur les attributions de l'Union européenne propose qu'à l'avenir, il ne soit plus du tout possible de prendre des mesures de nature législative dans le domaine de la politique de santé de l'Union, mais que seules des mesures dites d'accompagnement pourront être envisageables.
J'espère, Monsieur le Commissaire, que c'est pour vous une bonne raison d'obtenir le soutien de la Commission dans le remaniement des propositions de la Convention sur ce thème.
En tant que Parlement européen, nous nous devons, Monsieur le Président, de respecter les principes de l'État de droit, selon lesquels nous devons suivre les arrêts de notre Cour européenne de justice.
Comme nous le savons, cette juridiction a déjà cassé une directive sur la publicité sur le tabac, pour cause de mauvais fondement juridique.
L'Union européenne a en effet le droit d'imposer aux États membres une interdiction de la publicité sur le tabac pour autant qu'il y ait un effet transfrontalier évident.
Mais je tiens à ajouter qu'il m'apparaît nécessaire que l'interdiction de la publicité sur le tabac, s'il y a bel et bien un effet transfrontalier, soit appliquée uniformément dans tous les États membres.
Je citerai comme exemple mon propre pays, la Belgique, et la sponsorisation d'événements sportifs d'importance en Belgique.
Je pense qu'une réglementation européenne générale, telle celle proposée par notre rapporteur, devrait, par son application générale, permettre d'éviter à l'avenir les mesures unilatérales entraînant souvent des conséquences peu souhaitables.
Il est évident que mon groupe et moi partageons son point de vue.
La voie à suivre est celle d'une législation mondiale en la matière.
Donnons-nous au moins les moyens d'une législation européenne, sans quoi - et je fais le lien avec le débat précédent sur la concentration des médias - ce qui se produira, c'est que les opérateurs économiques vont jouer la carte d'une législation nationale contre les autres.
Cet argument plaide également en faveur d'une législation européenne.
Face à un sujet de ce type, il est facile en effet de se laisser guider par ses émotions, mais je voudrais rappeler que nous sommes une Assemblée législative qui, non seulement édicte des règles, mais doit aussi les respecter.
La longue évaluation au sein de la commission juridique du marché a été un processus très sérieux.
Je me limiterai donc à deux remarques très brèves.
En ce qui concerne l'interdiction de la publicité en faveur du tabac transmise par les services de la société de l'information, les futurs obstacles potentiels à la libre prestation de services ne sont pas plus évidents que les distorsions de concurrence.
Au mieux, une telle interdiction pourra, tout au plus, être fondée sur la nécessité une autre interdiction, ce qui signifie dans ce cas que les principes de compétence et d'attribution de la Communauté sont réduits à des compétences de principe et, du point de vue juridique, cela est très dangereux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on peut juger de la nocivité du tabac car on dit notamment que s'il était découvert aujourd'hui, il serait certainement interdit en raison des nombreux problèmes qu'il pose pour la santé publique.
Il est étrange que nous paraissions trouver des excuses pour poursuivre la publicité au niveau européen et rendre ce produit, si désastreux pour la santé publique, plus tentant pour la population.
Il est regrettable que la commission juridique et du marché intérieur ne soit pas allée plus loin, qu'on ait fini par accepter un résultat particulièrement insatisfaisant à titre de compromis.
Toutefois, puisqu'on ne peut se satisfaire de cette proposition - même si nous n'avons que cela - il est indispensable d'approuver l'amendement 26 déposé par Mme Hautala, qui permet de conserver la législation dans les pays où celle-ci est plus avancée.
Si nous établissons des limites à la publicité sur le tabac qui vont plus loin que celles proposées par la Commission, notre ambition se heurtera aux limites de notre compétence, et nous courrons le risque d'un nouvel arrêt.
La proposition de directive de la Commission respecte les limites de notre compétence.
Certes, il s'agit d'une version allégée de la première directive, mais nous devrons nous en accommoder pour des raisons juridiques.
Il est primordial de créer des conditions et des règles communes concernant la publicité pour le tabac.
Le fait que celles-ci fassent défaut laisse souvent la place au bon vouloir et conduit les différents acteurs à n'en faire qu'à leur tête.
Il y a beaucoup de considérations à prendre en compte pour éviter de se retrouver dans la même situation qu'avec la précédente proposition de directive sur la publicité pour le tabac.
La perspective de la santé publique est très importante dans le cadre de la promotion du tabac.
Des études ont également montré que les enfants et les adolescents étaient particulièrement sensibles à la publicité en faveur des produits du tabac et au parrainage dans ce domaine.
Monsieur le Président, j'aimerais contribuer au débat de ce soir au nom de mon collègue, Lord Inglewood, qui est une des victimes du fameux incident des rennes que nous avons déjà évoqué en long et en large.
Selon la commission juridique et du marché intérieur - et je rappelle à nos collègues que cette commission avait déjà raison la première fois -, cette proposition court le même risque.
La proposition de la commission juridique et du marché intérieur garantit que les États membres prennent cette responsabilité.
De nombreux collègues ont pris part à des débats sur la subsidiarité dans le domaine de la convention.
Peut-être voulez-vous agir mais l'Union européenne n'est pas nécessairement compétente en la matière.
C'est pourquoi vous devriez soutenir les orientations proposées par la commission juridique et du marché intérieur lors du vote mercredi.
Pour ce qui a trait à l'importante question de l'attitude de la Commission vis-à-vis des différents amendements, 26 amendements ont été proposés.
La Commission peut pleinement accepter les amendements 3, 10, 22 et 26, et les amendements 8, 11 et 17 après de petites reformulations.
En fait, ils ont cherché à réglementer la publicité sur les produits du tabac.
Je suis convaincu qu'il existe une corrélation entre les règles de droit en matière de publicité dans les États membres et les chiffres de la consommation de tabac chez les adultes dans ces États membres.
En Suède, le niveau de consommation du tabac chez les adultes est de 19 %.
Ne faisant que brièvement référence à une partie de la décision de la Cour, le paragraphe 98 stipule en principe qu'une directive interdisant la publicité en faveur des produits du tabac dans les périodiques, les revues et les journaux pouvait être adoptée en vertu de l'article 100 A - à présent l'article 95 - du Traité afin de garantir la liberté de circulation des produits de la presse conformément à l'article 13 de la directive 89/552, la directive relative à la télévision sans frontières, qui interdit la publicité en faveur des produits du tabac à la télévision afin de promouvoir la libre diffusion des programmes de télévision.
La Cour s'est clairement prononcée à ce sujet.
Voilà une autre distorsion évidente du marché car la Belgique a adopté une loi qui, selon les organisateurs, les oblige à se retirer du pays.
Il ne s'agit pas d'une question de subsidiarité pour la simple raison qu'un Belge a été montré du doigt d'une façon particulière et qu'il a souffert une perte.
Nous avons eu une série de discussions sur le tabac au Conseil, y compris les discussions préliminaires sur la convention-cadre relative au contrôle du tabac et la ventilation est de 14 contre un.
Suivre les avis des experts de cette Assemblée, la commission de l'environnement, et suivre les premières idées du rapporteur.
Il se peut qu'il ne soit pas complètement seul mais il le sera avec un État membre, celui qui possède la consommation de tabac la plus élevée parmi les adultes au sein de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Nous sommes tous conscients du fait que les conglomérats financiers détiennent une part substantielle des marchés financiers domestiques de nombreux États membres.
Certains d'entre eux appartiennent aux plus grands groupes présents sur les marchés financiers de l'Union.
Actuellement, ces groupes financiers transsectoriels ne sont pas suffisamment couverts par la législation en vigueur.
Ainsi, on ne peut que se réjouir que la Commission, au printemps 2001, ait présenté une proposition de directive qui instaure une surveillance des conglomérats financiers en tant que tels.
Les événements de l'année passée, l'effondrement de la cyberéconomie, les nombreux scandales financiers, y compris l'effondrement bien connu d'Enron, ainsi que l'accroissement des pressions exercées sur les compagnies d'assurance à la suite du 11 septembre ont fatalement souligné la nécessité d'une meilleure réglementation de ce secteur.
La proposition de la Commission et les amendements de notre commission économique et monétaire ont reçu le solide soutien du Parlement européen lors de la première lecture au début de cette année.
Le Parlement peut se féliciter vivement du fait que le Conseil ait repris presque tous les éléments contenus dans les amendements adoptés par le Parlement européen en première lecture et que tous les points essentiels soulevés par le Parlement aient été suffisamment pris en compte dans la position commune.
Il propose par conséquent - et la commission économique et monétaire a approuvé cette position à la quasi-unanimité - que la position commune soit approuvée sans modifications.
Les conglomérats financiers sont d'importants acteurs au sein des marchés financiers européens.
Si un tel groupe venait à rencontrer des difficultés financières, cela pourrait sérieusement affecter les marchés financiers et les épargnants.
Cette directive comblera donc une lacune notable dans notre législation financière.
Cette dernière tient compte des principales préoccupations exprimées par le Parlement en première lecture et est fidèle aux objectifs et à l'esprit de la proposition de la Commission.
Pour toutes ces raisons, je recommande au Parlement d'adopter rapidement la position commune du Conseil.
Elle est une contribution essentielle à la stabilité des marchés financiers en Europe.
Nous, groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et Démocrates européens, nous avons certes introduit quelques amendements concernant le choix de la méthode de calcul, mais il s'agit seulement de nuances.
Ne me réjouissant absolument pas de l'idée d'une super instance européenne de surveillance financière, je considère que nous devrions étendre cette idée et ces réflexions sur les conglomérats financiers à d'autres domaines et engranger des résultats positifs avant d'envisager la création d'une super instance de surveillance.
Je pense que, sur ce point, la directive sur les conglomérats financiers peut être un bon exemple et nous montrer le chemin à suivre.
C'est pourquoi, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et Démocrates européens, je peux dire que nous allons voter en faveur de cette directive.
La surveillance générale des finances permet de traiter de la même façon des risques identiques.
Le but de la surveillance des conglomérats financiers doit être d'augmenter la stabilité des marchés financiers et de capitaux internationaux.
Ceux qui ont le plus à s'inquiéter, ce sont surtout les salariés qu'on a déjà licenciés ou que l'on se prépare à licencier dans les entreprises concernées, alors même qu'ils ne sont pour rien dans l'anarchie de votre économie, aussi injuste qu'irrationnelle.
Mais face à ce mal réel, le seul remède qu'on nous propose, c'est le renforcement des règles prudentielles ou l'amélioration du contrôle, comme si les conglomérats financiers pouvaient être contrôlés d'en-haut par les pouvoirs politiques chargés de les protéger.
Eh bien, que ceux qui font semblant de croire que quelques règles prudentielles et quelques coordinateurs dénués de pouvoir réel peuvent guérir l'économie capitaliste de la spéculation, des scandales et des crises financières, que ceux-là votent donc pour ce rapport.
Les événements de ces dernières années ont prouvé de manière irréfutable que le secteur des services financiers a besoin de renforcer sa réglementation et sa surveillance.
Les marchés des entreprises et financiers sont des marchés mondiaux.
Le Conseil dispose maintenant d'une position commune.
Le débat est clos.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, à l'approche d'échéances décisives pour l'avenir de la PCP, avec la redéfinition de ses objectifs et de ses modalités, il me semble important que notre Parlement puisse affirmer avec force les cinq principes qui ont servi de fil conducteur à mon rapport et que votre commission de la pêche a voulu mettre en exergue en vue d'intégrer pleinement les exigences de la protection de l'environnement dans la nouvelle politique commune de la pêche.
Le premier principe est que rien ne se fera sans les pêcheurs.
Les professionnels de la pêche et de la mer sont, en effet, les premiers concernés par la protection de l'environnement marin et les premiers conscients de la nécessité de le sauvegarder.
Notre rapport insiste sur la nécessité de mettre en ?uvre de manière rapide et rigoureuse les paquets de directives dénommées, précisément, Erika I et Erika II.
Le deuxième principe est qu'il convient d'asseoir les décisions concernant la gestion des stocks halieutiques sur des connaissances scientifiques aussi solides et précises que possible.
Le troisième principe propose de retenir, pour ajuster en permanence les prélèvements à la ressource disponible, des instruments de gestion souples et réversibles comme le sont les TAC et les quotas, et non des instruments brutaux et irréversibles aux effets sociaux dramatiques comme le déchirage des navires.
Je souhaite que le Parlement, par un vote massif en faveur de ce rapport, fasse comprendre à tous que la protection de l'environnement marin se fera avec les pêcheurs et qu'elle ne se fera pas contre eux.
C'est pourquoi plutôt que de camper sur des positions accusatrices, plutôt que de parler sans cesse d'activité en déclin et de politique palliative, votre commission de la pêche a préféré adresser aux professionnels un message de confiance et d'espoir pour conforter leur respect croissant de la qualité de l'environnement marin, qualité qui est un des objectifs importants que la nouvelle politique commune de la pêche se doit de poursuivre.
Madame la Présidente, j'ai lu avec attention le rapport adopté par la commission de la pêche au sujet de notre plan d'action pour l'intégration environnementale.
En fait, la Commission a déjà lancé ou planifié plusieurs initiatives en vue de répondre à ces exigences.
Nous avons invité le CIEM à étudier, en 2003, les possibilités de mise en place de procédures opérationnelles visant à intégrer l'expérience et le savoir des pêcheurs dans la procédure d'évaluation et de consultation.
Enfin, je ne suis pas d'accord pour dire que la pêche industrielle a un impact environnemental par euro de valeur ajoutée bien plus important que celui des pêcheries destinées à la consommation humaine, essentiellement parce que je trouve étrange de mesurer l'impact environnemental en unités monétaires, mais aussi parce que l'impact environnemental de ce mode de pêche doit encore être déterminé.
Permettez-moi en premier lieu, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, de féliciter le rapporteur pour le travail réalisé.
Le groupe libéral approuve la proposition de réforme de la Commission, car elle contient un certain nombre d'éléments qui visent à la durabilité et, par la même occasion, à garantir l'équilibre nécessaire entre les ressources halieutiques et le nombre de navires de pêche existants.
La Commission doit se procurer ces données auprès des États membres et elle doit parallèlement disposer des moyens techniques et surtout humains lui permettant d'exercer les contrôles et la gestion nécessaires.
Je me demande si nous pouvons nous montrer aussi rigides envers la commission de l'environnement, surtout alors que nous venons de connaître une catastrophe impliquant un pétrolier sur les côtes de Galice.
Ce secteur est également très tourmenté, et tout l'art consiste à trouver un juste équilibre entre les aspects économiques et écologiques.
Un secteur de la pêche bien motivé peut parfaitement contribuer à un meilleur environnement marin, et ceci est également valable pour la législation nécessaire pour ce faire.
Je crois que la Commission perçoit ce message.
Il est important non seulement de rédiger des rapports, mais aussi d'envisager l'aquaculture et la sécurité au sein de la pêche même.
Il devient donc très difficile de vendre.
La politique et la gestion sont dépendantes de la solidité du secteur.
Ce rapport aurait dû représenter le cadre de référence de la position du Parlement sur la réforme de la politique de la pêche et le fait qu'il diffère même, en de nombreux aspects, de ce que nous avons ensuite obtenu en adoptant les propositions législatives au sein de la commission de la pêche, est surprenant et ne peut être attribué qu'à des problèmes de procédure.
Par exemple, le paquet principal qui a été présenté omettait des éléments essentiels, comme la pêche en Méditerranée.
En ce sens, je crois qu'il est nécessaire d'aborder des questions fondamentales, en allant au-delà de ce que j'appellerais les intérêts très spécifiques et trop nationaux.
Madame la Présidente, ce n'est pas par hasard que la réforme de la PCP survient en cette année 2002.
Malgré cela, Madame la Présidente, par une décision absolument inacceptable, la majorité de la commission de la pêche a refusé d'accorder l'égalité de droits aux Espagnols et aux Portugais.
La nouvelle PCP devrait reconnaître que les flottes des quinze États membres jouissent des mêmes droits, en mettant fin aux privilèges et aux discriminations entre les citoyens, les flottes et les pays de l'Union européenne.
Nous défendons la nécessité de revoir ou, le cas échéant, de remplacer le principe de la stabilité relative par un principe plus équitable et cohérent avec les traités dans ce sens.
Pour ces raisons et d'autres, qui sont niées par la majorité de la commission, je ne peux pas accepter le rapport rédigé par le président de la commission de la pêche.
Madame la Présidente, je suis en profond désaccord avec la Commission européenne sur maints aspects de ses propositions de réforme de la politique commune de la pêche.
Madame la Présidente, tout le monde sait que les projets de règlement relatifs à la politique commune de la pêche n'ont fait l'objet d'un accord que huit heures après que la Communauté eût entamé les négociations d'adhésion avec le Royaume -Uni, en 1971.
Le chef de la délégation britannique, Sir Con O'Neil, avait noté que ces deux événements n'étaient pas sans lien.
La PCP ne peut être réformée.
Elle devrait être abrogée et la gestion de la pêche devrait revenir aux gouvernements nationaux.
Madame la Présidente, je commence mon intervention dans ce débat sur la pêche par les événements qui ont eu lieu en Galice et qui m'ont choqué, comme vous le savez.
Je voudrais souligner - comme vous le savez - que la Galice est la région européenne qui dépend le plus de la pêche et qu'elle possède une richesse extraordinaire en poissons, mollusques et crustacés qui, par suite de cet accident du Prestige, mettra plusieurs années à se reconstruire, surtout dans les zones directement touchées par la marée noire.
Je pense qu'il est essentiel d'en tenir compte et j'espère que nous jouirons, comme je l'ai dit, de la solidarité de tous nos collègues.
J'espère que nous pourrons concentrer tous nos efforts et parvenir à l'approche équilibrée qui a été mentionnée ici, afin d'adopter les engagements relatifs à ce rapport qu'il conviendra de débattre, comme je l'ai dit, lors de la prochaine période de session à Bruxelles.
Certaines contestations sont raisonnables et justifiées, d'autres sont précipitées et disproportionnées.
Certaines unités de population ont déjà été décimées par le passé, mais il a été possible de les reconstituer en faisant porter l'effort de pêche sur d'autres espèces et sous d'autres latitudes.
Si cette situation se révèle inquiétante, ce n'est pas uniquement à cause de la pression exercée par la pêche ; d'autres causes bien connues y contribuent.
Voilà pourquoi les députés qui soutiennent le plus la pêche - comme ils disent - devraient méditer cette lapalissade : sans poisson, pas de pêche.
Deux de nos propositions, de la plus haute importance à nos yeux, ont également été approuvées : la dérogation du libre accès jusqu'à cinquante milles dans le cas des régions ultrapériphériques, conformément au Traité, et le renforcement des mécanismes d'aide à l'industrie de la transformation, notamment l'industrie des conserves.
Pendant de très nombreuses années, les ministres et le Conseil ont négligé d'établir une relation entre la politique de la pêche et une réduction de l'accès aux poissons.
D'où la nécessité de prendre des mesures aussi drastiques que l'introduction d'un moratoire.
Ce que je note, c'est que la proposition de la Commission européenne sur le calendrier de réforme de la politique commune de la pêche reflète le caractère non prioritaire que celle-ci accorde aux conséquences sociales de son projet puisque celles-ci n'apparaissent qu'au septième rang des mesures proposées.
Quant à la communication de la Commission du 6 novembre sur les soins palliatifs liés à la réforme, elle confirme la planification d'une destruction de 28 000 emplois sur trois ans, entre 2003 et 2006, due au déchirage massif de navires tel qu'il est prévu par la Commission.
Nous nous réservons naturellement d'interpeller le Commissaire sur ces chiffres dramatiques, le moment venu, Madame la Présidente, lorsque nous examinerons cette communication.
Les propositions de la Commission ont certes été présentées avec retard, toutefois bien avant l'été.
Nous savons tous que sans poisson, la pêche mourra.
Monsieur le Commissaire, l'accouchement de la nouvelle politique des pêches est difficile, pourtant l'enfant doit naître le 31 décembre au soir.
Je pense que notre commission de la pêche a bien travaillé pour rétablir un équilibre entre l'exploitation des ressources halieutiques et la protection de ces ressources pour les générations futures, sans oublier l'économie du littoral.
En tout cas, nous cherchons a équilibrer ces deux facettes mieux que vous ne le proposez, ce qui correspond à la bonne définition du développement durable.
Et nous avons cherché à attirer votre attention, dans ces trois rapports comme dans d'autres, sur les retombées des décisions politiques sur l'emploi dans les régions dépendantes de la pêche ; sur les conséquences de la démolition des bateaux, tant il est vrai que si on les démolit et que si demain le poisson revient, il n'y aura peut-être plus de pêcheurs pour le pêcher.
Notre commission, dans tous ses débats comme par la voix de nos rapporteurs, cherche à peser sur les décisions finales de la Commission et du Conseil.
Bref, si tout cela est fait, si l'équilibre est maintenu, nos pêcheurs pourront garder confiance dans leur travail, dans leur activité, et nous dans nos régions.
Madame la Présidente, la gestion de la pêche européenne est à un moment crucial de son histoire, alors que des stocks essentiels en mer du Nord et ailleurs sont en déclin et que l'avenir de la pêche et des industries de transformation est par conséquent menacé.
Cependant, il faut joindre l'acte à la parole et j'ai été choqué de l'attitude récemment adoptée par la Commission en ce qui concerne les quotas applicables au cabillaud et à d'autres poissons blancs pour l'année prochaine.
La vérité commande hélas de dire que la Commission a causé, ces six derniers mois, un tort irréparable à la confiance des Écossais dans la capacité de l'Europe à gérer le dossier de la pêche.
Dans ce sens, il est justifié que les navires de la flotte communautaire ayant été retirés puissent continuer d'être inclus dans les flottes des sociétés mixtes ; troisièmement, la volonté de trouver une solution spécifique pour l'accès aux eaux des régions ultrapériphériques, lesquelles ont des équilibres et des écosystèmes très sensibles - c'est le cas des Açores, de Madère et d'autres régions de l'Union européenne.
Nous ne devrions pas laisser passer la chance de décider d'une réforme fondamentale de la politique commune de la pêche.
Nous devons saisir cette chance, sinon l'avenir de la pêche en Europe sera compromis à très court terme.
Cela se voit déjà aujourd'hui très clairement à l'état actuel des stocks de cabillauds en la mer du Nord et j'espère que nous en tirerons une leçon.
La politique commune de la pêche va trop loin.
Cependant, dans d'autres domaines, tels que celui du pétrole et des minéraux, et dans toutes les formes de compétence dont jouissent les États membres par rapport aux océans, les ressources naturelles sont du ressort des gouvernements nationaux.
Ce serait bien plus sensé.
Madame la Présidente, la PCP est un échec complet.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, étant donnée la récente tragédie provoquée par le Prestige, je crois que nous traversons une période préoccupante, tant pour les pêcheurs galiciens, qui attendent une réponse de la Commission européenne et qui souhaitent que de tels faits désastreux ne se reproduisent plus nulle part, que pour les gens de bonne volonté qui défendent l'environnement et le développement durable.
La zone réservée à la pêche traditionnelle dans une bande de six milles - qui est passée ultérieurement à douze milles et qui a été étendue à tous les États membres - a été prorogée, pour la dernière fois, pour une période de dix ans, dans le cadre de la réforme de la politique commune de la pêche de 1992.
Nous en arrivons donc à un arrangement provisoire de trente ans.
Je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur la nécessité de voter contre le considérant K et contre l'amendement 23 qui, à mon humble avis, sont contraires au droit communautaire et au bon sens européen.
Madame la Présidente, merci d'avoir prolongé le débat pour me laisser une chance d'arriver et d'y prendre part.
Je souhaite également remercier la commission de la pêche qui a vraiment fait des efforts énormes pour tenir les délais afin que nous puissions décider de la réforme de la politique commune de la pêche avant la fin de l'année.
Mais soyons francs : la recherche ne peut travailler qu'avec des données réelles et scrupuleusement recueillies.
Vos résolutions relatives à la conservation des stocks et à la gestion de la pêche correspondent à notre approche.
Le fait que ces rejets existent toujours a un rapport avec les composants essentiels de la pêche.
L'accès aux eaux et aux ressources implique deux questions.
Nous allons étudier la situation dans ces régions et nous ferons des propositions adaptées avant la fin de l'année prochaine.
la décision-cadre du Conseil relative à la confiscation des produits, des instruments et des biens du crime [10697/2002 - C5-0375/2002 - 2002/0818(CNS)], et 2.
la décision-cadre du Conseil relative à l'exécution dans l'Union européenne des décisions de confiscation [10701/2002 - C5-0377/2002 - 2002/0816(CNS)].
Les provisions ont donc été atténuées, mais la charge de la preuve n'a pas été totalement renversée.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, contrairement à notre illustre rapporteur - j'apprécie tout de même l'approche de base de son texte - je suis convaincu que notre travail n'est ni superflu, ni inutile.
Au c?ur de ce combat, il y a la lutte contre le blanchiment de l'argent dit "sale" par des gangs internationaux qui désormais ne connaissent plus de frontières, ni en Europe ni dans le monde.
Mais il faut dire aussi que la base législative appropriée découle du plan d'action approuvé par le Conseil d'Amsterdam de juin 1997 et repris ensuite par le Conseil de Vienne en décembre 1998.
Madame la Présidente, nous connaissons tous les réserves de mon groupe concernant les initiatives des États membres en matière de construction de l'espace judiciaire européen.
S'il n'est pas prouvé que l'espace national est le plus approprié pour lutter contre la criminalité internationale organisée, on ne prouvera jamais non plus qu'on défend mieux les libertés dans le cadre étroit des frontières nationales.
C'est pourquoi, indépendamment de la méthode et de certains détails sur lesquels nous sommes relativement en désaccord, nous votons pour cette initiative et ce rapport afin d'indiquer que le Parlement maintient son effort de soutien au Conseil de Tampere et l'interprétation sensée et véritablement européenne que la Commission donne aux promesses du Conseil européen.
Madame la Présidente, avant tout je félicite le rapporteur pour son travail.
Je voudrais ajouter que la confiscation des biens est aussi un instrument précieux pour constituer des fonds de dédommagement pour les victimes du crime organisé, victimes de crimes odieux liés tant au terrorisme, qu'à la pédophilie, au trafic d'êtres humains, au trafic d'armes et de stupéfiants ; des victimes qui - cela mérite d'être rappelé - sont souvent deux fois victimes, une première fois parce qu'elles subissent une agression criminelle et ensuite parce qu'elles ne reçoivent pas de dédommagement adéquat et en temps utile pour compenser le préjudice subi.
En outre, pour conclure, tout en considérant comme indispensable le fait de pouvoir procéder à la confiscation des produits illicites lorsque de tels biens ont été transmis fictivement au conjoint, au concubin ou à une personne morale, il faut que l'accusation apporte la preuve que les biens du conjoint, du concubin ou de la personne morale appartiennent effectivement au condamné et que, par conséquent, les autres sujets n'en sont que titulaires ou ne peuvent en disposer que de manière fictive.
J'éprouve quelques doutes quant à l'amendement que vient d'évoquer le rapporteur et qui exige que les États membres se gardent de toute inversion de la charge de la preuve dans leur législation.
La plupart de vos amendements visent à garantir que les décisions ne soient reconnues que lorsqu'elles sont rendues par des tribunaux.
Le débat est clos.
