La population de phoques dans l'Atlantique Nord-Est a augmenté de manière significative depuis le début des années 1970, pour passer d'à peine 2 millions à environ 5,8 millions de phoques gris, qui constituent la principale cible lors de la saison annuelle de la chasse.
C'est pour cette raison que, même si nous n'avons pas encore adopté des mesures législatives au niveau de l'Union européenne, je suis d'accord avec les inquiétudes formulées par le Parlement européen concernant le traitement approprié des animaux et, en particulier, la chasse au phoque, qui doivent être examinées en détail.
L'abattage est cruel et il n'est pas digne d'un pays civilisé.
En 2007, le quota était de 91 000 et l'association des quotas élevés et de la mortalité naturelle des phoques signifie que la population entière de bébés phoques pourrait être anéantie cette année.
La Commission est la bienvenue.
En septembre 2006, le Parlement a demandé très clairement et à grand bruit à la Commission d'instaurer une interdiction paneuropéenne du commerce de tous les produits dérivés du phoque.
De nombreuses études indiquent les problèmes qui sont mentionnés ici, en particulier The Bird and Veterinary Report, mais cela ne devrait pas retarder la prise de mesures nécessaires.
Quelques pays de l'Union européenne ont déjà suivi les États-Unis et pris des mesures contre les importations, mais pourquoi d'autres pays européens sont-ils à la traîne dans ce domaine?
Tout d'abord, je voudrais répéter que du point de vue de la sauvegarde, il n'y a aucune raison de prendre des mesures, étant donné que dans les années 1970, nous avions 2 millions de phoques des espèces les plus chassées, et qu'aujourd'hui, nous en avons 5,8 millions.
Je répète que nous avons déjà demandé à l'Autorité européenne de sécurité des aliments de diriger la partie scientifique de l'étude, et j'ai écrit au gouvernement canadien pour demander de nous autoriser à prendre part à une mission, et le Parlement européen est également invité à participer afin de voir comment la chasse est organisée.
Cela fait plus de 25 ans que le Parlement européen a soulevé cette question pour la première fois.
C'est une question de mois.
