Programme pluriannuel 2010-2014 concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice (programme de Stockholm) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le programme pluriannuel 2010-2014 concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice (programme de Stockholm).
Ce nouveau programme est le résultat d'un long processus préparatoire que les futurs groupes ont entamé il y a plus de deux ans.
Le programme sera basé sur la communication de la Commission, mais également sur les nombreux avis qui ont été exprimés par les parlements nationaux, la société civile et les différents organes et agences de l'UE tout au long du processus.
L'attitude du Parlement européen envers la future coopération est importante, en particulier compte tenu du rôle accru qu'il sera amené à jouer dans la foulée du traité de Lisbonne.
Le programme de Stockholm a pour cadre conceptuel une Europe plus sûre et plus ouverte, protégeant les droits des citoyens.
Les besoins des citoyens, des individus constitueront la base de notre future coopération dans ce domaine, et cela d'une manière beaucoup plus visible que précédemment.
La coopération future dans ce domaine doit également être basée sur un meilleur équilibre entre les mesures visant à créer une Europe sûre et rassurante et les mesures destinées à protéger les droits des personnes.
Le trafic de stupéfiants, le trafic d'êtres humains et le terrorisme sont des réalités sur notre continent, tandis que nous assistons parallèlement à de nouvelles formes de criminalité, par exemple, à cause de l'internet.
Une coopération policière bien développée, ainsi que de bonnes méthodes de travail représentent des éléments fondamentaux pour tenter de résoudre ces problèmes.
L'existence d'une confiance mutuelle dans les systèmes judiciaires de chaque État membre constitue une condition préalable à la reconnaissance et à l'application des jugements et des décisions prononcés par d'autres États.
Les citoyens qui sont victimes d'actes criminels dans leur propre pays ou dans un autre État membre devraient obtenir des informations utiles dans une langue qu'ils comprennent et bénéficier d'un soutien, d'informations et d'une protection appropriés avant, pendant et après les poursuites pénales.
Un problème particulier concerne la révision du règlement "Bruxelles I" sur la reconnaissance et l'exécution des décisions prises par d'autres États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier tout d'abord le Parlement européen pour la manière très constructive dont il a coopéré par rapport au Bureau européen d'appui en matière d'asile.
Nous avons, par exemple, pris des décisions à propos d'une législation commune concernant les premières fondations d'une politique commune de l'immigration ainsi que d'un système commun d'asile.
Le rôle de l'UE en tant qu'acteur international devrait donc être renforcé et l'accent devrait être mis en particulier sur le partenariat et la coopération avec des pays tiers.
Je voudrais, pour terminer, dire quelques mots sur le traité de Lisbonne.
La procédure législative ordinaire qui est actuellement introduite accroîtra le rôle législatif du Parlement européen dans un certain nombre de domaines.
Comme ma collègue Mme Ask l'a déclaré, nous attendons avec impatience vos opinions.
Vous allez maintenant être colégislateurs dans presque tous les domaines de JAI, et il est donc vrai que cette parlementarisation de l'Union européenne implique à la fois un accroissement des pouvoirs du Parlement européen dans le processus de décision, mais aussi un plus grand contrôle par les parlements nationaux de leurs gouvernements respectifs.
Comme vous le soulignez dans votre résolution, il faut parvenir à un régime complet de protection des données, qui tienne compte des développements technologiques.
La Commission présentera une communication à ce sujet en 2010.
Je crois aussi que nous devrons couvrir toutes les politiques de l'Union par ce régime complet de protection des données.
L'Union doit rester aux avant-postes sur cette question.
C'est pourquoi nous présenterons un plan d'action sur les mineurs non accompagnés début 2010.
Une proposition sera présentée en 2010 sur la base du résultat des consultations menées.
Nous avons pris dans le programme Stockholm un engagement: au moins la moitié des juges et des procureurs de l'Union devront avoir suivi une formation européenne ou participé à un échange avec un autre État.
La Commission fera également des propositions sur ce sujet en profitant des opportunités ouvertes par le traité de Lisbonne.
Comme vient très justement de l'expliquer Tobias Billström, la politique d'immigration doit s'inscrire dans une vision à long terme pour optimiser la contribution des migrations au développement économique et social.
Nous devons aussi prévenir et réduire l'immigration irrégulière dans le respect des droits de l'homme et de la dignité humaine.
En matière d'asile, je souscris à votre appel à une réelle solidarité entre les États membres.
L'Union doit devenir un véritable espace commun et solidaire de protection, basé sur le respect des droits fondamentaux et des standards élevés de protection, et l'asile doit être offert, comme l'a dit Tobias Billström, selon les mêmes critères en Europe.
La solidarité entre les États membres, et notamment à l'égard de ceux qui sont le plus soumis aux afflux des réfugiés, doit s'exprimer pleinement.
Nous devons réduire l'écart significatif entre les normes et politiques adoptées au niveau européen et leur mise en œuvre au niveau national.
Ce jour est donc pour moi un jour de joie, car il nous offre l'occasion de débattre des programmes pour les cinq prochaines années et nous pourrons délibérer sur l'avenir du Parlement européen sur un pied d'égalité au niveau législatif.
Le nouveau Traité nous permet de déposer des initiatives législatives.
Si nous avons des compétences, nous devons aussi tenir compte des domaines qui seraient mieux examinés à l'échelon national ou régional.
L'Union sera plus ouverte, plus efficace et plus démocratique.
Le principal défi et la principale priorité consisteront à garantir les libertés et les droits fondamentaux, de même que l'intégrité et la sécurité en Europe en soutenant pleinement la mise en œuvre efficace, un respect suffisant et une amélioration des instruments juridiques actuels tout en prenant en considération la défense des droits de l'homme et des libertés civiles.
Notre stratégie doit également viser à renforcer la coopération policière et l'application des droits, ainsi qu'à améliorer la sécurité en Europe.
En matière de politique de la migration et de l'asile, de droits civils et de protection des données, c'est le besoin de sécurité en Europe qui prime les droits de l'homme et la liberté.
On constate facilement que plus de liberté en Europe conduirait automatiquement à moins de sécurité.
On alimente la peur -pas, comme le proclame le programme, une peur justifiée de la criminalité organisée ou du terrorisme, mais la peur de nos semblables ici en Europe, la peur de ceux qui veulent venir en Europe et surtout la peur de tout ce que nous considérons comme étranger.
Envoyez partout un message en faveur des droits de l'homme et de la liberté - y compris à vos gouvernements - et votez en faveur de l'ensemble de nos amendements.
Monsieur le Président, la proposition de résolution à laquelle le présent débat fait allusion est un parfait exemple - je dois l'avouer - de ce que fait de pire le Parlement européen.
Permettez-moi d'insister sur le fait que nous voulons, nous aussi, une plus grande coopération pour trouver des solutions, ainsi qu'une solidarité en matière d'immigration, de lutte contre la corruption et d'échange d'informations, mais cela ne doit pas nécessairement se faire au détriment de la souveraineté nationale ni être exagérément normatif.
L'application correcte de la convention des Nations unies de 1951 relative au statut des réfugiés dans l'ensemble de l'Europe reste la meilleure manière d'aborder les questions liées à l'asile.
Permettez-moi, en tant que député européen originaire de l'Allemagne de l'Est, de conclure par ces mots: je trouve insupportable que, 20 ans après la chute du mur de Berlin, l'Europe s'érige de plus en plus comme une forteresse.
Tout cela n'est toutefois pas dû à l'article 51, mais plutôt aux échéances très brèves que nous nous sommes fixés afin de disposer d'un document que nous pouvions présenter au sommet du Conseil du 10 décembre.
J'estime par conséquent qu'étant donné que ce document n'était pas censé expliquer dans les moindres détails l'application du programme de Stockholm, mais de formuler simplement des idées générales, il constitue sans aucun doute un pas important.
Cette période est heureusement révolue, et j'estime donc qu'aucun État membre de l'Union européenne ne doit pouvoir refuser la reconnaissance d'un mariage légalement contracté dans un autre État membre, y compris les mariages entre personnes du même sexe.
Il est grand temps que le Parlement le reconnaisse enfin. (PT) Monsieur le Président, je pense que l'Assemblée appréciera un programme de Stockholm concret et concis, capable de promouvoir réellement une Europe des citoyens.
Le document parle de "faciliter la vie des citoyens: une Europe du droit et de la justice".
Andrew Symeou, un Londonien de 20 ans, a été extradé vers la Grèce cet été, accusé d'homicide involontaire.
Une chose est claire: nous avons effectivement besoin d'harmonisation, mais il ne faut pas que l'Europe devienne un État dans lequel le droit à l'asile s'obtient en libre-service. (MT) La question de la justice, de la liberté et de la sécurité constitue pour nous le prochain grand projet de l'Union européenne.
Nos priorités dans le domaine de l'immigration, par exemple, consistent à lutter contre l'immigration illégale, ainsi qu'à instaurer une politique d'asile commune qui repose sur une solidarité réelle et obligatoire.
Nous croyons en ce principe, mais nous croyons aussi au principe de subsidiarité, qui établit que nous avons également l'obligation de respecter les sensibilités nationales des États membres de l'Union européenne.
N'oublions pas que l'Union repose sur le principe "Unie dans la diversité" et non pas unie dans l'homogénéité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le programme de Stockholm a introduit deux innovations par rapport au programme de La Haye: un juste équilibre entre droits et sécurité, ainsi qu'une protection juridique dans les domaines civil et pénal.
Pensez à Guantánamo.
Le traité de Lisbonne n'est pas encore entré en vigueur, mais il est là, présent.
J'ai aussi un électeur, Andrew Symeou, qui est détenu en Grèce depuis juillet et qui n'a pas pu être mis en liberté provisoire sous caution parce qu'il était étranger.
Cependant, l'Union européenne adopte et applique des mesures qui rompent l'équilibre entre sécurité et droits et qui engendrent la création d'organes destinés à recueillir et à contrôler toutes sortes de données personnelles et qui insultent notre dignité en nous rendant tous suspects.
Comme nous l'avons entendu aujourd'hui, le principe de la reconnaissance mutuelle, que je considère comme fondamental, requiert une confiance mutuelle, mais aussi une confiance dans les systèmes juridiques des autres pays.
Je suis donc ravi que Mme Ask et le commissaire Barrot en aient parlé.
Le programme de Stockholm peut être perçu comme un plan d'action pragmatique en vue de créer une Europe plus sûre et plus ouverte, basée sur des valeurs, des actions et des principes communs.
Je voudrais faire allusion à la campagne du PSE "Les enfants d'abord".
Mon intention politique est de garantir une égalité des droits et des engagements au sein de l'Union européenne pour l'ensemble des citoyens.
Des progrès considérables ont été accomplis ces quinze dernières années, mais de nombreuses faiblesses persistent.
Les citoyens doivent pouvoir circuler librement et jouir pleinement de leurs droits dans cet espace sans frontières internes.
Nous défendrons notre position progressiste et, pour notre groupe, nous défendrons nos politiques progressistes.
Ce ne sera possible qu'en votant en faveur du programme de Stockholm.
La création d'une Europe des citoyens signifie un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
Contrairement à certaines opinions plus radicales, j'estime que les trois sont nécessaires.
Il est toutefois important de veiller à ce que ces objectifs soient atteints.
La législation et les instruments qui ont été adoptés doivent être appliqués efficacement.
Je voudrais enfin lancer un avertissement contre une application trop radicale du principe de subsidiarité.
Bien que la coopération avec le GRECO et le Conseil de l'Europe soit essentielle, les normes de l'Union européenne en matière de lutte contre la corruption sont plus élevées que celles du Conseil de l'Europe qui compte, comme vous le savez tous, 47 États membres.
C'est pourquoi le programme de Stockholm devrait établir un certain nombre de mesures incitatives et se concentrer sur ces domaines.
La liberté de circulation doit aller de pair avec la circulation des données et des informations à propos d'éventuels dangers afin de protéger correctement la société, y compris ceux qui courent le plus de risques, dans ce cas les enfants.
Cela implique en particulier d'améliorer l'efficacité de la lutte contre la criminalité organisée et il faut que les décisions prises dans ces pays permettent de retrouver et ensuite de confisquer efficacement les avoirs cachés par un criminel dans un autre pays.
Pour conclure, je voudrais dire à quel point j'estime le document qui a été préparé et souligner que le programme devrait avoir pour objectif d'améliorer la coopération des États membres tout en conservant le caractère national de leurs systèmes juridiques.
Comme l'a déclaré le commissaire Barrot, l'Union européenne doit continuer à défendre les droits des enfants.
Selon moi, le succès du programme de Stockholm pourra se mesurer au respect de quatre enjeux: l'existence de réalisations concrètes pour les citoyens, le respect scrupuleux du nouveau rôle du Parlement européen - la codécision étant une valeur ajoutée -, la qualité de l'application par les parlements nationaux et la visibilité des valeurs du programme de Stockholm auprès des citoyens, et notamment auprès de la jeunesse européenne.
Je suis ravie de constater l'engagement dont vous témoignez à l'égard de ces questions importantes.
Le débat d'aujourd'hui a été un peu confus - si je puis m'exprimer ainsi - en ce sens que certains d'entre vous ont fait allusion au programme de Stockholm, mais ils faisaient en réalité allusion à l'intéressante proposition de résolution examinée par l'Assemblée et sur laquelle celle-ci devra se prononcer -en d'autres termes, vos points de vue concernant le projet déposé par la Présidence.
Il y a aussi quelques questions politiques que je souhaiterais soulever.
Nous avons, dans ce cas, deux choix: le premier est de dire à nos concitoyens de rester chez eux, car notre système national est toujours le meilleur.
Je pense que la proposition qui est actuellement examinée montre très clairement que la coopération européenne dans le domaine de la justice et des affaires intérieures devrait constituer une valeur ajoutée.
Je voudrais enfin aborder la question de la vie privée et de la protection des données, qui constitue un débat majeur et important.
Il a également comparé notre travail dans ce domaine avec la situation dans l'ex-Allemagne de l'Est et dans les anciens pays communistes d'Europe.
Il n'y avait en Allemagne de l'Est aucune protection des données, aucune démocratie et les citoyens ne jouissaient d'aucuns droits fondamentaux - trois facteurs essentiels de notre coopération.
En ce qui concerne le programme de Stockholm, nous renforçons et consolidons les règles en matière de protection des données, de respect des droits des individus et de la démocratie dans un certain nombre de domaines.
Un mot a été répété à maintes reprises dans les discours politiques sur les questions liées à l'asile et à la migration ces dernières années: la solidarité.
Mme Keller en a parlé dans son intervention.
Il convient, selon moi, d'insister sur le fait que le Parlement européen sera impliqué au maximum dans l'ensemble de ces aspects maintenant que le traité de Lisbonne est en place, et le contrôle démocratique augmentera dans ces domaines.
C'est un travail qui est tout à fait intéressant et qui nous aidera, ainsi que la Présidence suédoise, à donner une version définitive de ce programme de Stockholm.
Comme l'a dit Simon Busuttil, il est vrai que les citoyens disposent du marché intérieur, mais ils ne disposent pas vraiment d'un espace de droit, de sécurité et de liberté, même si, grâce à l'espace Schengen, les libertés de circulation sont maintenant établies.
Je voudrais dire que ce texte me paraît assez équilibré.
C'est là que l'Europe peut apporter une valeur ajoutée.
Je tiens à souligner aussi que nous avons avancé dans les garanties procédurales, comme l'a très bien dit Beatrice Ask, et c'est là un élément très important du programme de Stockholm.
Je veux simplement dire que ce programme de Stockholm, comme l'a dit Beatrice Ask, est très pragmatique, qu'il va pouvoir ainsi se prêter à un plan d'action que la Présidence espagnole va mettre en œuvre, et vous allez, Mesdames, Messieurs les parlementaires, être désormais les colégislateurs.
Déclarations écrites (article 149) L'importance de la défense et de la promotion des droits de l'homme a enregistré un déclin ces dernières années au niveau des intentions de l'UE, la sécurité des États membres devenant la priorité politique.
Les programmes de Tampere et de La Haye ont apporté un élan politique majeur en vue de consolider ces politiques.
par écrit. - (HU) Durant l'élaboration du programme de Stockholm, notre objectif a été de sensibiliser les citoyens européens aux bénéfices tangibles d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Les institutions de l'UE et les États membres ont une responsabilité commune de changer cette situation.
Le programme de Stockholm oblige la Commission européenne à présenter une proposition pour l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme.
En ce qui concerne le point 16 de la proposition de résolution, je lance un appel pour que commencent rapidement les négociations sur l'adhésion de l'UE à la Convention européenne des droits de l'homme.
Les citoyens polonais doivent pouvoir bénéficier de ces droits au même titre que les citoyens des autres États membres de l'UE.
Je voudrais juste citer une de ces mesures discriminatoires qui touche les minorités nationales traditionnelles.
