Nous avons déjà identifié le prêt de titres comme un sujet à examiner plus en détail dans le contexte de la future recommandation de la Commission sur les droits des actionnaires.
En raison des particularités des organes de droit civil et des sociétés des 27 États membres, mais aussi des différences culturelles - dont certaines sont énormes -, les négociations entre la Commission, le Parlement et le Conseil ont traîné en longueur et ont été difficiles, pour ne déboucher finalement que sur une harmonisation minimale.
Cependant, d'un point de vue juridique, son approche est légèrement différente de celle adoptée par la commission des affaires économiques et monétaires, où de nombreux avis se sont exprimés en faveur de certaines questions essentielles, en particulier la nécessité de faire les distinctions qui conviennent concernant les intermédiaires et le prêt d'actions, notamment lorsque les actions sont rapatriées afin de permettre à leurs propriétaires de voter.
J'espère que nous aurons quand même l'occasion de le faire et que la commission des affaires juridiques nous soutiendra dans notre tentative de mener ce débat en compagnie du commissaire McCreevy.
Le débat est clos.
