Je souhaite remercier également les rapporteurs pour avis des autres commissions, Mme Lucas et M.
Pour moi, la partie la plus frustrante a été que nous avions à faire à un sujet cher au cœur des citoyens européens, qui avait le soutien du Conseil et, manifestement, du Parlement européen, mais aussi de la Commission, et pourtant nous continuions à connaître des problèmes pour avancer sur cette proposition.
C'était nécessaire, car, malheureusement, aucune base légale dans le Traité ne permettrait à l'UE d'adopter une initiative législative visant à interdire un type de commerce sur la base du bien-être des animaux et de préoccupations éthiques.
En tant que rapporteur responsable de ce dossier, je suis heureuse et satisfaite du rapport sur lequel le Parlement, le Conseil et la Commission sont tombés d'accord.
Je suis absolument convaincue que les opinions largement répandues parmi les citoyens et les organisations de défense des droits des animaux ont contribué dans une large mesure à l'accord dégagé.
Un seul documentaire, une seule photo des sévices infligés à des animaux suffit pour se rendre compte que quelque chose doit être fait pour y mettre fin.
L'organisation "The Human Society" estime que plus de deux millions de chats et de chiens sont maintenus prisonniers dans des conditions épouvantables avant d'être tués pour leur fourrure.
Nous estimions qu'une interdiction totale était nécessaire, mais la proposition originale de la Commission prévoyait certaines exemptions, par exemple lorsque l'étiquette indiquait que la fourrure provenait de chats ou de chiens n'ayant pas été élevés ou tués à des fins de production ou lorsque les peaux concernées étaient des biens personnels ou des articles ménagers.
Ce n'est pas un règlement de ce type que les citoyens de l'UE demandaient ou exigeaient.
Je me souviens avoir écrit au commissaire Byrne, en 2002, pour demander un embargo sur les fourrures de chat et de chien.
On utilise une nouvelle fois exactement le même vocabulaire avec les produits à base de phoque que celui utilisé en 2002 pour les fourrures de chat et de chien.
Je souhaite toutefois féliciter avant tout le grand courage du commissaire Kyprianou, car, comme vient de le dire Mme Lucas, le commissaire précédent nous avait dit que c'était impossible et que l'on ne trouverait jamais de base légale.
Je me réjouis que nous inscrivions enfin dans la loi des 27 États membres une réglementation interdisant ce commerce scandaleux.
Mesdames et Messieurs, l'interdiction du commerce de fourrure de chat et de chien dans l'UE est importante pour plusieurs raisons.
La première est que la tout à fait inacceptable industrie asiatique dite du chat approvisionne chaque année l'Europe par le massacre de 2 millions de chats.
La deuxième raison est que les consommateurs européens ignorent qu'ils achètent de tels produits.
Monsieur le Commissaire, vous vous souvenez probablement que l'ancien député Phillip Whitehead, ancien président de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, avait demandé à la Commission d'agir.
Le 30 décembre de l'année dernière, j'ai reçu de citoyens concernés par ce problème une pétition signée par plus d'un quart de million de personnes nous demandant de prononcer cette interdiction.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais remercier Mme Svensson pour son engagement et le travail qu'elle a réalisé.
J'ai été très étonné du temps qu'il a fallu pour dégager ce compromis avec le Conseil et la Commission, car ce Parlement a dû accomplir un travail énorme pour parvenir à ce compromis.
Je suis satisfait du résultat, et plus particulièrement du fait que nous adoptons une position compatible avec celle des États-Unis et de l'Australie en matière d'exemption.
Je ne veux pas entrer dans les détails pour l'instant, mais je pense qu'il y a beaucoup à dire à ce sujet et le commissaire a peut-être déjà des idées de futures propositions sur ce thème.
Enfin, je voudrais souligner que le groupe ALDE soutient l'intégralité de la proposition de compromis, qui ne nous pose aucun problème.
Madame la Présidente, je soutiens pleinement l'interdiction de l'importation de fourrure de chat et de chien.
Nous savons que tuer des chiens et des chats pour leur fourrure est cruel et les États membres de l'Union européenne ne devraient pas rester indifférents à cette pratique.
L'Union aura un but lorsqu'elle deviendra une communauté de personnes sensibles à tous les maux, à toutes les souffrances.
Stevenson et Mme Lucas.
Ce règlement défend également les intérêts des consommateurs, car de nombreux citoyens ignoraient totalement que les peluches, vêtements ou porte-clés qu'ils achetaient contenaient de la fourrure de chat ou de chien.
Il est grand temps que l'Europe prenne cette mesure importante pour la protection internationale des animaux et suive en cela l'exemple d'autres pays, tels les États-Unis et l'Australie, qui ont introduit une interdiction similaire il y a plusieurs années.
Il était en effet grand temps de rappeler aux États membres que les chiens et les chats sont des animaux de compagnie et que le commerce de leurs fourrures et des produits qui en sont dérivés ne doit pas être accepté, ni même toléré.
Je comprends le rapporteur, Mme Svensson, et partage son point de vue lorsqu'elle déclare que les très nombreuses pétitions et inquiétudes exprimées par les consommateurs et les citoyens européens font que la Commission ne peut rester inactive sur la question de l'interdiction du commerce de la fourrure de chat et de chien.
Nous devons éviter d'entraver le fonctionnement du marché intérieur et garantir la libre circulation de la fourrure et des produits en contenant qui sont commercialisés légalement. (DA) Madame la Présidente, à l'instar de mes collègues, je voudrais commencer par remercier chaleureusement le rapporteur, Mme Svensson, pour son travail remarquable et pour son excellente coopération à ce sujet.
C'est une législation de qualité dans la mesure où nous envoyons un signal clair aux nombreux citoyens européens qui nous ont demandé d'intervenir pour mettre fin à l'utilisation de chats et de chiens pour la production de fourrure.
Nous leurs montrons ainsi que nous sommes à l'écoute de leurs préoccupations et essayons de manière active de mettre un terme aux mauvais traitements infligés aux animaux.
La législation proposée est également nécessaire, car de nombreux chiens et chats mènent une vie misérable qui se termine dans des souffrances terribles, simplement parce qu'ils doivent fournir de la fourrure pour des vêtements et des jouets.
Je me réjouis dès lors que nous soyons parvenus à élaborer une interdiction aussi stricte et claire que celle-ci.
La réponse que j'ai reçue donne des informations sur deux dérogations, l'une relative à la fourrure faisant partie des effets personnels et ménagers introduits dans l'UE, l'autre relative à la fourrure ou produits contenant de la fourrure d'animaux n'ayant pas été élevés et abattus pour la production de fourrure.
C'est pourquoi, comme nous le savons tous, une interdiction au niveau de l'UE est aussi importante, si nous voulons mettre un terme à ce commerce infâme.
Le problème est que de nombreux clients ne savent pas ce qu'ils achètent, car la fourrure de chat et de chien est souvent étiquetée comme fourrure artificielle.
Cependant, sur le problème général de l'étiquetage, nous suivons de très près les initiatives volontaires, les programmes et les projets qui existent déjà pour couvrir d'autres produits à base de fourrure et faire en sorte que les consommateurs soient convenablement informés.
Concernant le problème des phoques, je dois dire immédiatement que cela ne relève pas de ma responsabilité.
Je ne sais pas ce qu'il s'est produit par le passé, mais je pense que nous apprécions tous le fait que cette Commission ne prenne pas seulement des engagements, mais produise aussi des propositions en un temps raisonnable.
Cependant, vous avez tous eu l'occasion de me parler de ce sujet en privé et vous savez que, personnellement, il n'y a nul besoin de me convaincre ou de me persuader sur ce point.
Nous sommes parvenus à un résultat très positif avec un compromis.
C'est pourquoi je me réjouis de travailler encore avec vous sur beaucoup d'autres sujets relatifs au bien-être des animaux. (Applaudissements) Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, le 19 juin 2007.
Déclarations écrites (article 142) Permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, Mme Svensson, pour le travail remarquable qu'elle a réalisé et pour avoir ajouté certains éléments à l'initiative de la Commission, parmi lesquels le fait que toute violation de l'interdiction entraînera des poursuites et que les dérogations à l'interdiction sont inacceptables.
L'ensemble de ce processus témoigne aussi de la manière dont l'action citoyenne peut influencer des décisions et la législation au niveau européen.
par écrit. - (HU) Je salue la proposition d'interdiction totale du commerce de fourrure de chat et de chien dans l'Union, car j'estime qu'il est inacceptable qu'environ deux millions de chats et de chiens soient massacrés chaque année à cette fin.
