Je soutiens donc, et avec moi la commission que je préside, la demande d’urgence du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je demande, au nom de ma commission, que la demande d’urgence soit rejetée.
Je peux également vous dire, cependant, que, si nous n’avons pas la moindre objection en ce qui concerne le contenu de la proposition de la Commission, la portée politique de cette question implique qu’il nous faut plus de temps pour l’examiner plus en détail.
Je vous propose d’entamer rapidement nos travaux et de prendre une décision à cet égard lors de la seconde période de session d’octobre de cette Assemblée.
Je pense que ce report ne compromettra d’aucune manière notre rôle dans l’amélioration des relations entre les deux communautés ethniques.
Je vous demande de soutenir la proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voulais simplement dire, au nom de mon groupe, que nous soutenons le point de vue exprimé par le président de la commission des affaires étrangères selon lequel le vote d’aujourd’hui ne porte pas sur le contenu, mais sur notre opinion commune que cette question nécessite une discussion rapide et approfondie.
Le message que nous devrions envoyer au monde est que nous sommes prêts à débattre de ce sujet, mais pas dans le cadre d’une procédure d’urgence. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, c’est en ma qualité de président de cette Assemblée que je voudrais m’adresser à vous.
Je tiens pour commencer à vous exprimer ma gratitude pour la confiance que vous m’avez témoignée en m’élisant président de notre Parlement.
Mesdames et Messieurs, les nouvelles qui nous sont parvenues cet été constituent une autre source de préoccupation et d’insécurité pour les Européens.
Il devra être très présent dans les travaux de ce Parlement, à travers les multiples dossiers qui remplissent notre agenda parlementaire, et que j’aborderai plus loin.
Deux questions se posent avec une particulière acuité: celle du statut des députés et celle du régime linguistique.
En effet, du 29 octobre prochain, date de la signature à Rome du traité constitutionnel, au 1er&#160;novembre 2006, date fixée pour son entrée en vigueur, ma présidence sera marquée par le processus de ratification de la Constitution européenne dans les vingt-cinq États membres.
Un rapport rédigé par MM.&#160;Corbett et Méndez de Vigo et débattu en commission des affaires constitutionnelles sera adopté avant la fin de l’année.
Le débat sera complexe pour des raisons identitaires, idéologiques ou de divergence de vues au sujet de l’Europe que les uns et les autres souhaitent.
J’estime que le Parlement devrait élaborer un rapport sur l’adhésion de la Turquie avant le Conseil européen de décembre, afin que nous puissions lui transmettre notre point de vue.
Mesdames et Messieurs, des questions comme l’adhésion de la Turquie constituent la raison d’être de notre Parlement.
Il va sans dire que les ressources financières de l’Union doivent être à la hauteur de nos ambitions et répondre aux attentes que l’élargissement a fait naître parmi de nombreux citoyens, tout en tenant compte des craintes qu’il a suscitées chez d’autres.
Il ne fait aucun doute que nous avions un réel problème en Europe et avions besoin d’une plus grande coordination des politiques économiques.
Bonne chance, et merci infiniment de votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, de remercier le président pour son allocution.
J’invite le secrétariat général du Conseil à faire en sorte qu’à l’avenir la présidence du Conseil soit représentée dans ce Parlement, car c’est bien la mission du secrétariat général de veiller à ce que les grandes institutions soient présentes.
Vous avez évoqué notre relation avec la Commission.
En effet, avant même que l’ensemble de la Commission ne reçoive notre vote de confiance, nous devons obtenir de la part du président désigné de la Commission d’importantes concessions en faveur du Parlement européen, de nature à accroître les pouvoirs de ce dernier par rapport à la Commission européenne.
C’est pourquoi notre groupe a déposé une liste de dix points que nous souhaitons voir mis en pratique avant d’octroyer notre vote à la Commission dans son entièreté et, par là même, de lui accorder notre confiance.
Nous voulons également savoir combien tout ceci va coûter.
Notre objectif essentiel est de maintenir l’emploi à l’intérieur de l’Union européenne en créant de nouveaux postes de travail et l’Union européenne ne doit pas, à travers sa propre législation, contribuer à la perte de centaines de milliers d’emplois, par exemple en appliquant sa politique sur les produits chimiques.
C’est pourquoi, aussi nécessaire que soit la lutte contre le terrorisme, nous devons au sein de cette Assemblée toujours défendre les droits de l’homme partout dans le monde, sans nous soucier des «raisons d’État» invoquées par les gouvernements.
Que cela nous arrange ou pas, quel que soit le régime concerné&#160;- de gauche, de droite ou de tout bord&#160;-, nous devons toujours exiger le respect des droits de l’homme dans le monde et ne pas céder aux raisons d’État.
Nous avons fait notre travail et au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je vous souhaite, Monsieur le Président, beaucoup de succès dans vos fonctions.
Si vous défendez l’Europe en tant que communauté, ce dont je ne doute pas, nous serons toujours à vos côtés.
Bonne chance! &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, chers collègues, je voudrais commencer par remercier chaleureusement le président pour son allocution.
Vous avez repris les points que le groupe socialiste du Parlement européen considère comme prioritaires pour notre avenir et nous en sommes satisfaits.
Dès lors, je me réjouis que vous ayez fait allusion à la création d’un groupe de travail chargé d’organiser le régime linguistique efficacement, tout en continuant de permettre à tout citoyen de l’Union européenne d’être élu et de travailler au Parlement, indépendamment de son niveau d’éducation scolaire ou universitaire.
Vous avez également désavoué, au nom du Parlement, tous ceux qui pensent que la seule manière de combattre le terrorisme est le langage de la force, et je vous en remercie.
C’est le choc des civilisations qui nourrit en permanence le terrorisme; le dialogue, tel que vous le décrivez, pourrait permettre de sortir du piège du terrorisme, et je suis ravi que vous vous soyez exprimé dans des termes aussi clairs à ce sujet.
Ce matin, j’ai lu dans un grand quotidien allemand que ce débat divise tous les groupes de cet hémicycle, qui présentent tous une image multiple.
Cela me surprend, car j’ai toujours eu l’impression qu’un seul groupe était uni à ce sujet et que tous les autres étaient en proie à des divergences de vue internes.
Depuis ce matin, nous savons qu’il existe une diversité d’opinions au sein de chaque groupe du Parlement.
En fin de compte, chaque député devra peser de son côté les avantages des deux options possibles: saisir une opportunité politique et économique à court terme ou prendre en considération les arguments géostratégiques à long terme, notamment en ce qui concerne l’intégration de différentes cultures dans notre Union.
Il n’en est pas moins vrai que lorsque nous discutons de notre politique vis-à-vis de la Turquie, nous devons absolument garder à l’esprit que l’Europe doit étayer ses actions par des déclarations et des promesses fiables sur la scène internationale.
Quelles que soient les critiques que l’on peut&#160;- et que l’on doit&#160;- formuler à propos de la situation intérieure de la Turquie, il va de soi qu’au cours des trois dernières années, la perspective d’adhésion a engendré plus de réformes dans ce pays qu’en quarante années de discussion.
S’agissant du statut des députés qui doit renforcer notre efficacité, vous avez dit ce qu’il y avait à dire.
Le Parlement européen ne peut pas se permettre une excellence superflue, car vous serez notre voix; vous parlerez en notre nom au Conseil; vous serez la volonté de cette Assemblée: vous incarnerez notre détermination.
Cette Assemblée a en effet pour tâche particulière de défendre les droits des citoyens européens.
Parfois, cela signifie aussi défendre leurs droits contre l’empiétement des États membres de l’Union.
Par exemple, ceux des neuf millions de Roms sans État, ou ceux des citoyens de Chypre, ou encore des habitants de Gibraltar, représentés pour la première fois au sein de cette Assemblée, grâce à un arrêté de la Cour européenne de justice.
Je suis fier d’être ici un des représentants de Gibraltar, car c’est uniquement en Europe que Gibraltar peut regarder de l’autre côté de la frontière à La Linea ou contempler le vaisseau de guerre britannique ancré dans la baie d’Algésiras, et, en fin de compte, n’y voir aucune contradiction.
L’ensemble de mesures décidées à la fin de la dernière session n’est pas une conclusion, mais un point de départ.
Le second domaine est la défense de la Constitution européenne.
Depuis un quart de siècle, cette Assemblée a acquis des pouvoirs et demandé aux citoyens européens leur respect, leur confiance.
Le travail ne manquera certainement pas au cours des prochaines années, tant pour vous que pour nous, mais nous estimons que le défi le plus important à relever pour ce Parlement est de vaincre l’euroscepticisme et, comme l’a dit M.&#160;Watson, de montrer que nous ne sommes pas superflus.
Citons, par exemple, l’accord PNR conclu avec les États-Unis sur le transfert des données personnelles des passagers ou la procédure de comitologie relative aux OGM, mais je pourrais en citer d’autres.
La Commission a affirmé assez clairement qu’elle voulait réduire son influence à cet égard, mais nous n’avons pas accès à ces procédures, ce qui empêche très souvent la justice d’être rendue.
Nous estimons que votre rôle en tant que président de cette institution est absolument crucial en cette matière également.
Les autres orateurs ont déjà évoqué la question du statut des députés, je ne vais donc pas trop m’étendre à ce sujet.
Monsieur le Président, nous pensons sincèrement que le rétablissement de la sous-commission des droits de l’homme peut permettre au Parlement de lutter à nouveau avec réalisme et d’obtenir des résultats sur le front des droits de l’homme, au lieu d’être ce forum déclamatoire plein d’illusions qu’il est devenu ces dernières années.
Nous espérons pouvoir compter sur votre appui pour veiller à ce que la sous-commission puisse travailler en toute indépendance et reconstruire son vaste réseau de contacts et de collaboration avec les défenseurs des droits de l’homme dans le monde, en leur donnant une voix et une légitimité et en devenant peut-être, à long terme, une commission à part entière de plein droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me retrouve dans la plupart des grands axes de votre déclaration comme dans la démarche qui les sous-tend et au nom de mon groupe, je vous en remercie.
En d’autres termes, il vise à permettre à des entreprises prestataires de services d’appliquer dans tous les pays les règles sociales de leur pays d’origine.
Quant à l’évaluation à mi-parcours de l’Agenda de Lisbonne que vous avez également évoqué et qui, en l’an&#160;2000, nous promettait pour 2010 le plein emploi et l’économie de la connaissance la plus dynamique du monde, nous ne devrions pas attendre mars&#160;2005 pour nous y atteler.
Outre notre travail législatif, il y a un certain nombre de grands enjeux de civilisation dont nous devrions nous saisir en vue d’interpeller notamment le Conseil européen sur le type de rôle d’acteur mondial que nous défendons pour l’Union européenne.
Je pense encore au problème de plus en plus préoccupant du réchauffement climatique, ainsi qu’à la question, très actuelle dans plusieurs pays de l’Union, de la concentration des médias.
Chacun de nous peut allonger cette liste des sujets qui devraient absolument figurer dans notre agenda.
Je voudrais enfin, si vous le permettez, m’arrêter sur un sujet transversal que vous avez également abordé: la Constitution européenne.
Un tel courage politique constituerait à lui seul, sinon le nouveau rêve européen que vous avez appelé de vos vœux, Monsieur le Président, du moins une innovation encourageante, un signal positif adressé à nos concitoyens et un bon début pour cette nouvelle législature, et aussi, vous concernant, Monsieur le Président, pour votre mandat. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, cher Monsieur&#160;Borrell, mon groupe souhaite également vous féliciter pour votre élection à la présidence et nous espérons que vous serez un bon président pour nous tous, quelle que soit notre origine et notre opinion sur le projet de Constitution.
Elle nous conférera plus de pouvoir et d’influence.
Il sera beaucoup plus facile d’atteindre la majorité qualifiée avec les nouvelles règles et le Parlement européen aura le droit de déposer de nombreux amendements aux lois devant être appliquées dans nos pays.
Toutefois, le problème démocratique est que les parlements nationaux vont perdre beaucoup plus de pouvoir que le Parlement ne va en gagner.
Nous nous demandons à présent si les institutions européennes doivent adopter une stratégie spéciale de communication pour convaincre l’électorat des mérites de la Constitution.
Les référendums et les constitutions n’appartiennent ni aux gouvernements ni aux parlements, mais bien aux électeurs.
Les citoyens des États membres doivent avoir la garantie que des référendums libres et équitables seront organisés partout afin qu’une fois les décisions prises dans un sens ou dans l’autre, chacun puisse dire que les choses se sont passées loyalement.
Au cours des cinq années à venir que couvre le mandat de ce Parlement, nous devrions nous efforcer de faire en sorte que, dans tous les aspects de notre travail, nous témoignions ce respect et cette tolérance vis-à-vis des points de vue divergents.
Les députés de cette Assemblée ont droit eux aussi à ce respect dans leur travail, ainsi qu’au respect de leur style de travail.
Je compte sur vous, à la lumière de nos conversations antérieures et du travail que vous avez déjà accompli à cet égard depuis votre prise de fonction, pour faire preuve d’autorité afin que la dignité de cette Assemblée et le respect qui lui est dû soient protégés en toutes occasions.
Je pense également que l’Europe a besoin d’un Parlement fort et responsable.
L’aide financière allouée aux groupes politiques n’est sujette à un audit qu’après son utilisation, alors que nous devons introduire des demandes d’aide et expliquer à l’avance pourquoi nous la sollicitons.
Monsieur le Président, nous avons tous été élus lors de scrutins démocratiques en vue de représenter nos électeurs.
L’Union européenne sauvegarde sa prospérité grâce à des accords et des compromis et nous devons tout faire pour que ces discriminations disparaissent de cet hémicycle.
Dans votre allocution, vous avez mentionné les problèmes liés à l’interprétation.
Depuis l’adhésion des dix nouveaux États membres, le 1er&#160;mai&#160;2004, leur statut a quelque peu changé mais ils font toujours l’objet d’une discrimination par rapport à leurs collègues des anciens États membres.
Les députés du groupe des non-inscrits attireront l’attention sur chaque cas d’injustice, mais nous nous efforcerons toujours de trouver un compromis et de résoudre les importants problèmes soulevés.
Je vous souhaite dès lors bonne chance et beaucoup de réussite dans votre délicate mission.
Merci pour votre attention. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame Belohorská.
Je tiens toutefois à saisir cette opportunité pour évaluer nos relations avec ce pays et examiner les perspectives d’amélioration de ces relations dans le cadre d’une politique européenne de voisinage.
Je voudrais brièvement faire remarquer qu’à la suite de son indépendance en 1991, les relations bilatérales avec le Belarus ont commencé à évoluer favorablement vers l’adoption d’un accord d’association et de coopération ainsi que d’un accord commercial provisoire.
La détérioration de la situation politique interne au Belarus en 1996 a cependant paralysé toutes ces négociations et les choses ne se sont malheureusement pas améliorées depuis.
Il n’empêche que l’Union est toujours disposée à poursuivre sa démarche, pour autant qu’il y ait une ébauche de mouvement de la part des autorités de ce pays.
Nous pensons que notre proximité peut et doit se manifester à long terme par une coopération étroite et des échanges dans des domaines d’intérêts mutuels tels que le commerce, la justice, les affaires intérieures, le transport, l’énergie et l’environnement.
Cependant, tout cela nécessite des réformes politiques fondamentales dans le pays.
Je le répète: l’Union européenne est très préoccupée par les récents événements au Belarus, où tout indique que la situation se détériore sur les plans du respect de l’État de droit, de la démocratie et des droits de l’homme, et où nous observons que les choses empirent au niveau des politiques relatives aux médias indépendants&#160;- certains ont été fermés&#160;-, de l’attitude du gouvernement et des forces qui le soutiennent vis-à-vis des forces politiques d’opposition ainsi que de la situation des organisations sociales indépendantes et des établissements d’enseignement supérieur.
Je tiens également à souligner à cet égard que nous suivons avec le plus grand intérêt le débat qui se déroule au Conseil de l’Europe, ici à Strasbourg, sur les personnes disparues au Belarus.
Sur la base des informations présentées par les confédérations syndicales européennes, la Commission a également lancé une enquête sur les allégations de violations de la liberté d’association et du droit de négociation collective dans le cadre du règlement relatif au système de préférences généralisées.
En fonction des conclusions de cette enquête, l’Union pourrait être amenée à reconsidérer l’accès futur du Belarus aux avantages du système de préférences généralisées.
L’un des éléments clés de notre politique vis-à-vis de ce pays est le soutien à la population civile et au processus de démocratisation.
Les autorités de ce pays souscrivent actuellement à tous les projets d’aide extérieure gratuite, ce qui, dans la pratique, leur permet de rejeter toute aide internationale jugée contraire à leurs intérêts partisans.
Nous avons élaboré une politique européenne de voisinage afin de renforcer encore nos relations avec nos voisins, y compris le Belarus.
Cependant, dans les circonstances actuelles, les conditions minimales requises ne sont pas remplies et nous ne pouvons aller de l’avant dans cette politique pour ce qui concerne le Belarus.
Le premier événement important pour le Belarus sera les élections parlementaires et le référendum prévu en octobre.
L’Union s’est engagée à contribuer aux élections démocratiques de cet automne, en coordination avec l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ainsi qu’avec le Conseil de l’Europe.
Le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE a mis sur pied une mission d’observation électorale pour les élections parlementaires.
Aujourd’hui plus que jamais, il est essentiel de poursuivre notre travail de soutien à la société civile et aux forces démocratiques du pays.
Je pense que la résolution du Parlement exprime des préoccupations similaires pour ce qui concerne le Belarus et je suis naturellement impatiente d’entendre les avis des députés sur l’évolution actuelle de nos relations et, en particulier, d’examiner des solutions pour améliorer notre soutien, notre appui au processus de démocratisation du pays et, partant, notre soutien et notre appui aux forces démocratiques bélarussiennes qui se trouvent en si grande difficulté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je me réjouis de voir que la Commission comprend l’importance de la situation au Belarus et, en particulier, l’importance de la campagne électorale qui se déroule actuellement et des prochaines élections parlementaires dans ce pays.
C’est également un défi pour notre politique étrangère commune.
Il semble nécessaire d’adopter une approche plus courageuse dans la politique étrangère de l’UE et de reformuler certaines tâches et objectifs stratégiques.
Notre politique étrangère vis-à-vis du Belarus doit être plus active, ce qui veut dire qu’elle doit être différente de celle qu’elle a été jusqu’à présent.
Geler tous les programmes relevant de l’accord de partenariat et de coopération après 1996 fut bien sûr une bonne décision, de même que rompre les contacts avec les hauts fonctionnaires du régime du président Loukachenko, mais notre politique manque de volonté politique à l’égard des Bélarussiens eux-mêmes.
Je suis heureux que la commissaire ait reconnu que l’objectif de la politique de l’UE est de soutenir la société civile, mais nous devons élaborer, ensemble, des procédures efficaces.
Ce sont nos amis.
Ils parlent la même langue, ils ont les mêmes valeurs, ils pensent selon les mêmes schémas et ils croient en l’Europe.
J’espère que l’avenir leur appartient et qu’un jour, ils siégeront ici même au Parlement.
En résumé, une approche plus active et plus subtile est requise pour pouvoir isoler un gouvernement non démocratique sans isoler la société.
En ce qui concerne la stratégie à long terme, des mesures énergiques sont nécessaires, j’entends par là les mesures à court terme auxquelles la commissaire a fait référence.
Premièrement, il importe d’observer très attentivement l’actuelle campagne électorale et de réagir rapidement en cas d’irrégularités telles que l’interdiction du Parti du travail, un événement qui s’est déjà produit, ainsi que le refus d’inscription opposé à plusieurs candidats et l’interdiction faite à des représentants de l’opposition de siéger dans les commissions électorales.
Cette élection et ce référendum sont si importants que notre groupe politique, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, demande dans sa résolution l’envoi au Belarus d’une mission d’observation et l’élaboration d’un rapport.
Les élections parlementaires du 17 octobre approchent à grands pas et il est important que nous tournions maintenant notre attention vers la situation dans ce pays.
C’est pourquoi il est aussi important que maintenant, à un peu plus d’un mois de ces élections, ce Parlement adresse un message exprimant nos attentes, dans l’espoir qu’il ne faille pas une nouvelle fois déclarer ces élections illégales.
En outre, nous voulons que les candidats soient libres de faire ce qu’ils veulent.
Les subventions destinées à promouvoir la liberté dans ce pays sont coupées.
Ce n’est que lorsque tous ces changements auront été effectués que nous pourrons peut-être dire, après le 17 octobre, que la situation s’améliore et qu’il y a enfin moyen pour l’Union européenne de renouer des relations - qui sont gelées depuis 1996&#160;- un peu plus ouvertes et de développer davantage de contacts avec ce pays.
Nous devons tout mettre en œuvre pour que la dernière dictature d’Europe, comme nous l’appelons généralement, disparaisse et que, sur cette base, nous puissions réellement établir une nouvelle politique de voisinage avec ce pays.
J’espère que les élections constitueront un pas dans la direction de l’Europe, mais je crains qu’elles constituent plutôt un pas vers un régime plus autoritaire.
Il semble vouloir suivre les traces d’un autre dictateur, Fidel Castro, qui a également dépassé sa date limite de vente.
Vu la méthode systématique et simpliste de fraude électorale conçue par le régime de Loukachenko, rien ne permet malheureusement de penser que le référendum ou l’élection du 17 octobre seront d’une quelconque façon équitables.
Cela signifie que Loukachenko peut rester au pouvoir, tandis que son peuple devient de plus en plus pauvre et isolé.
Il est naturellement honteux pour l’Europe d’avoir comme voisin immédiat une dictature communiste.
Les efforts visant à coopérer avec le régime ont été vains et le pays est très loin d’embrasser les valeurs que nous défendons.
Le Belarus est le seul pays en Europe à exécuter ses prisonniers.
De nombreuses personnes ayant critiqué le régime ont disparu dans des circonstances mystérieuses.
Le Belarus est cependant notre voisin et nous ne pouvons abandonner les Bélarussiens à leur sort.
Comme la commissaire vient de le dire, le Parlement, le Conseil et la Commission doivent dès lors tenter de trouver des solutions pour apporter un soutien économique, politique et surtout moral aux personnes et organisations courageuses qui, malgré tout, existent et luttent pour la démocratie, la dignité humaine et les principes de l’État constitutionnel.
Nos nouveaux États membres nous ont non seulement apporté une proximité géographique avec le Belarus, mais aussi une connaissance de ce pays et de son histoire.
Il importe d’exploiter cette connaissance et de nous montrer créatifs dans la recherche de solutions pour soutenir les forces démocratiques au Belarus.
Nombreux sont ceux qui voient l’Europe comme l’espoir d’un meilleur avenir et l’opportunité d’une nouvelle vie.
Nous devons naturellement conserver le rêve qu’un jour, un Belarus démocratique et ouvert, pratiquant une économie de marché, puisse également devenir membre de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat sur le Belarus est une fois plus davantage marqué par le désespoir que par l’espoir.
Contrairement à ce que déclare le président du Belarus sur les chaînes de télévision de son pays, qui suivent toutes la ligne du parti, son pouvoir n’apporte pas au peuple la sécurité, mais plutôt la crainte et la terreur.
Je dois dire, Madame la Commissaire - et c’est un point sur lequel je rejoins le premier orateur -, que l’Union européenne peut s’accuser de ne pas avoir fait assez pour tirer le Belarus du trou noir de l’isolement et nous savons pourquoi: nous ne disposons pas des instruments adéquats pour le faire.
Vous avez ignoré les propositions du Parlement visant à mettre sur pied des programmes spéciaux avec d’autres options et d’autres modes de financement nous permettant de prendre des mesures urgentes telles que, par exemple, le développement de la société civile et le renforcement d’une presse libre.
Je pense que nous devons faire davantage pour que les meurtriers soient punis et que sa mort fasse l’objet d’une enquête courageuse, mais je crois aussi que nous devons poursuivre sa vision d’un Belarus démocratique, qui permet à son peuple de prendre part au progrès et à la prospérité de l’Europe. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je remercie la commissaire pour son rapport, bien qu’il y ait plusieurs points sur lesquels je sois en désaccord avec elle.
C’est la deuxième fois que je participe à un débat sur le Belarus, la première ayant été en tant que membre de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, et je dois avouer que je n’ai jamais perdu espoir.
Les institutions communautaires ont le droit d’exprimer leurs opinions sur des situations et événements remarquables ou même exceptionnels et il est dès lors tout à fait naturel qu’elles accordent une attention particulière au Belarus.
Le Belarus est un État qui se trouve dans une situation exceptionnelle.
C’est l’un des plus jeunes États d’Europe, avec une élite politique qui n’a aucune expérience de l’indépendance.
C’est un pays où les frontières administratives sont devenues des frontières nationales, séparant des familles, une économie et une culture.
Selon moi, l’une des pires façons d’apporter une aide dans une telle situation serait de critiquer excessivement le gouvernement et de soutenir sans réserve l’opposition.
Le pire démarrage serait de succomber au préjugé idéologique et d’émettre un jugement en se basant sur la manière dont nos émotions sont orientées par les médias.
Sur ce point, je me rallie à l’avis de mon ami et collègue, M.&#160;Klich.
Je soutiens la proposition visant à ce que le Parlement envoie au Belarus une délégation composée de représentants de tous les groupes politiques et j’espère qu’elle pourra identifier les opinions des politiques, de la population et des experts.
Ensuite, nous serons en mesure de parler de la situation au Belarus sans avoir deux poids, deux mesures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président actuel du Belarus a demandé l’organisation d’un référendum constitutionnel parallèlement aux élections parlementaires.
La population bélarussienne va élire ses représentants au parlement et décider de la future forme de la Constitution.
Des voix se sont élevées dans le monde entier pour mettre en doute l’intégrité des autorités nationales bélarussiennes ainsi que les résultats des élections, alors que nous ne connaîtrons ces résultats qu’après le 17 octobre.
C’est comme si le Congrès des États-Unis d’Amérique adoptait une résolution sur la démocratie en France ou en Allemagne, ou comme si le parlement polonais réprimandait le Parlement européen.
La démocratie est fondée sur le respect des décisions souveraines de nations, que nous les aimions ou pas.
Malgré cette proximité, c’est un pays où des universités ainsi que ce qu’il reste de médias indépendants sont contraints à la fermeture.
Malgré tout cela et malgré cette proximité, nous n’avons aucune garantie, contrairement à ce que nous avons entendu, que le processus de référendum et les prochaines élections seront démocratiques.
Des personnes ne partageant pas les opinions des autorités officielles sont assassinées au Belarus.
Des candidats démocratiques rencontrent des difficultés pour s’enregistrer dans les commissions électorales au Belarus.
Signalons à ceux qui ne peuvent faire la différence entre l’opposition bélarussienne et le gouvernement que ce n’est pas l’opposition bélarussienne qui est responsable de la disparition de personnes ou de la fermeture de journaux indépendants.
Si la politique étrangère de l’UE entend se baser sur le respect des droits fondamentaux, le Belarus figure parmi l’une de ses plus importantes responsabilités du moment.
Si nous n’agissons pas, nous perdrons une part de notre crédibilité dans le débat sur la forme de la politique étrangère.
C’est pour cette raison que l’opposition bélarussienne doit savoir que nous ne l’avons pas oubliée et être assurée de notre soutien total.
Il est manifeste que la situation au Belarus se détériore.
Nous devons donc intensifier et non réduire les contacts avec Minsk, Madame de Palacio.
La situation au Belarus ne cesse de s’aggraver.
Le président Loukachenko a annoncé la possibilité d’abolir les restrictions imposées au mandat présidentiel.
Par conséquent, ne demandons pas pour qui sonne le glas et répondons comme Ernest Hemingway: «il sonne pour toi», pour l’Europe.
Je pense également qu’il serait bon d’inviter les représentants de l’opposition démocratique bélarussienne au Parlement européen.
Rester passif face à ce problème et prétendre qu’il se résoudra de lui-même est, pour reprendre les termes de Talleyrand, pire qu’un crime, c’est une faute.
L’Union européenne ne doit pas agir comme une certaine tribu en Afrique qui croit qu’en ne parlant pas d’un problème ou d’une maladie et en ne mentionnant pas son nom, le problème cessera d’exister.
L’UE doit au contraire discuter du Belarus et entrer dans les détails, Madame de Palacio. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Belarus se trouve aujourd’hui au cœur des préoccupations, non seulement parce qu’il partage plus de mille kilomètres de frontières avec l’Union européenne, mais aussi en tant que dernier grand bastion, en Europe, de l’idéologie néosoviétique.
L’élection du président Loukachenko en 1994 avait d’abord suscité l’espoir de voir l’autorité de l’État restaurée, la corruption éradiquée et l’économie remise sur les rails.
Cependant, notamment depuis l’arrivée au pouvoir du président Poutine, la Russie a réagi en prenant quelques distances par rapport au Belarus.
Les élections municipales de mars 2003 ont montré que des évolutions politiques positives avaient eu lieu au Belarus.
L’expérience de l’Espagne, de la Grèce et du Portugal nous suggère qu’avec le temps et la croissance économique, la transition de la dictature à la démocratie de marché est réalisable partout en Europe. &#160;&#160; - Notre rôle en tant que représentants des citoyens dans notre pays et en Europe ne peut et ne doit pas s’arrêter aux frontières de l’Union européenne.
C’est dans cet esprit que nous devons aborder la situation dans d’autres pays voisins tels que le Belarus.
Toutefois, on peut dire que quel que soit notre pays d’origine, nous avons tous vécu, à une époque ou une autre, des moments qui ne reflétaient pas bien notre démocratie.
Nous exprimons notre plus grande solidarité envers le Parti du travail et le Front national du Belarus.
Je suis convaincu, comme bon nombre d’entre vous sans doute, que dans toute organisation de tout pays, il y a des personnes de bonne volonté qui savent comment distinguer le bien du mal.
Nous devons être conscients que nous sommes également responsables de la situation actuelle au Belarus, à cause de ce que nous avons fait ou de ce que nous n’avons pas fait.
L’impression est que ce débat est plutôt pessimiste, plusieurs orateurs ayant été forcés de reconnaître notre impuissance à amener des changements constructifs au Belarus.
Divers orateurs ont indiqué la voie à suivre.
Nous devons nous unir à la société civile et la population du Belarus doit pouvoir élire ses représentants de façon libre, transparente et honnête.
Dans un peu plus d’un mois, le 17 octobre, ce changement constitutionnel pourrait être un fait accompli.
Il y a en effet ici une lueur d’espoir, car en dépit des conditions extrêmement difficiles de ces dernières années, quelque 2&#160;500 organisations civiles officielles sont parvenues à ce jour à se maintenir.
Cette opportunité&#160;- parler librement dans sa langue&#160;- est refusée aux voisins les plus proches de la Lituanie, à présent voisins de l’Union européenne, c’est-à-dire, à 10 millions de Bélarussiens.
Nous pensons que la politique continue de l’Union européenne vis-à-vis de ses voisins de l’Est doit s’exprimer non seulement dans la condamnation de ce régime par des déclarations générales, qui n’ont pas de plus grandes conséquences pratiques, mais aussi dans un soutien concret aux forces démocratiques de l’opposition qui répandent les idées de la démocratie et du pluralisme par des moyens pacifiques, de sorte que la population bélarussienne puisse vivre dans un pays qui reconnaît les droits de l’homme et la liberté.
C’est la raison pour laquelle M.&#160;Szymański et moi-même approuvons une proposition de résolution présentée au nom du groupe Union pour l’Europe des nations et que nous demandons, dans ce contexte, que le prix Sakharov soit décerné à ceux qui décideront de l’avenir du Belarus, c’est-à-dire, au mouvement de jeunesse protestataire «Zoubr», en tant que symbole de toutes les forces qui désobéissent au régime et déterminent l’avenir d’un Belarus libre.
Je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; -Le Belarus est un voisin de la Lituanie et de l’Union européenne et ce qui se passe dans ce pays est important pour nous.
Comme nous le savons, le président du Belarus, Alexander Loukachenko, politiquement isolé par les États occidentaux en raison de violations de droits de l’homme et de restrictions de la liberté de la presse, met tout en œuvre pour obtenir un troisième mandat présidentiel lors de la prochaine élection présidentielle de 2006.
La question, qui sera soumise à un référendum prévu le 17 octobre, est formulée en termes très simples et très clairs pour les citoyens du Belarus: «Autorisez-vous le président de la République, Alexander Loukachenko, à se présenter comme candidat lors des élections présidentielles?».
Aujourd’hui, comme précédemment au Parlement européen, de nombreux cas de violations de droits de l’homme ont été mentionnés, avec des preuves de la restriction de la liberté de la presse, de l’interdiction d’universités et d’organisations non gouvernementales.
Cependant, la population du Belarus est très peu informée de notre préoccupation pour leur situation et leur vie.
Lorsqu’elles parviennent à entrer au Belarus, les déclarations faites à ce sujet par des responsables du Parlement européen et d’autres institutions du monde démocratique sont déformées et présentées aux citoyens comme la volonté d’un capitalisme mondial, comme une tentative de dicter aux Bélarussiens la façon dont ils doivent vivre.
Les informations que les Bélarussiens trouvent sur l’internet - auquel ils ont accès - sont moins censurées, mais le niveau d’informatisation dans ce pays est faible, de sorte qu’une grande partie de la population est nourrie de propagande gouvernementale.
Quelques millions de litas lituaniens puisés chaque année dans le budget de l’Union européenne ne mèneront certainement pas l’Union européenne à la faillite, mais ils constitueraient, selon moi, un moyen plus efficace de renforcer les initiatives et les traditions civiles et démocratiques que l’envoi d’une délégation du Parlement européen pour aller observer les élections, effectuer une surveillance et enregistrer la situation de fait.
Je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce qui m’intéresse, c’est ce qui peut être fait et non ce qui ne peut pas être fait.
Je demande donc à la commissaire de prendre note de trois choses qui peuvent être faites.
Premièrement, des diplomates des États membres de l’UE peuvent être chargés d’observer la situation préélectorale au Belarus et d’informer les institutions européennes, y compris le Parlement européen, chaque semaine.
Deuxièmement, des fonctionnaires de la Commission peuvent être chargés de mener des consultations politiques urgentes dans les États avec lesquels l’UE maintient des contacts, notamment avec les États-Unis et la Russie, concernant l’évolution de la situation préélectorale au Belarus, et de définir la portée d’évaluations conjointes.
En tant que député, je souhaiterais également être tenu informé sur cette question.
Enfin, je voudrais dire un mot à l’orateur qui ne voit pas de différences entre Cuba et le Belarus.
L’une des conséquences est l’abolition de l’enseignement indépendant et la fermeture de l’université des sciences humaines de Minsk, qui a déjà été mentionnée.
Cela a conduit au retour de pratiques qui nous sont totalement incompréhensibles à la lumière des récents événements en Europe.
Il est primordial que l’Union européenne prennent des mesures plus actives dans ce domaine.
Le monde démocratique vient de recevoir une provocation de M.&#160;Loukachenko.
Nous pouvons déjà prédire que cette dictature sera un succès puisque l’opposition démocratique a été privée de ses droits et réduite au silence derrière des murs de prison.
Dans ce contexte, le seul espoir des démocrates bélarussiens est de placer leur confiance dans les parlementaires de l’Europe libre et dans notre disposition à fournir un soutien moral et financier aux Bélarussiens et, naturellement, à la Commission.
C’est notre devoir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tout au long de son histoire, le Belarus a fait partie à la fois de l’Europe orientale et de l’Europe occidentale, et les relations entre l’UE et le Belarus sont tendues.
Avec l’élargissement de l’UE, le Belarus est devenu un pays voisin de l’UE, donnant lieu à des contacts accrus dans les domaines où ces contacts sont possibles.
Des modifications du processus électoral sont donc nécessaires avant les prochaines élections parlementaires du 17 octobre.
Or, le 17 octobre, non seulement le Belarus doit élire un nouveau parlement, mais le président Loukachenko a également annoncé un référendum spécial visant à modifier la Constitution dans le but d’étendre la durée de son mandat.
Depuis que Loukachenko a accédé à la présidence en 1994, il a adopté une attitude dictatoriale pour renforcer sa position dans ce rôle.
Si une majorité de voix est favorable à cette dernière tentative visant à abroger la limitation du nombre de mandats autorisés pour un président, cela voudra dire que, selon toutes probabilités, Loukachenko gouvernera encore au moins cinq ans supplémentaires.
Si mes calculs sont exacts, cela fera une période ininterrompue de 17 ans.
Ensemble, nous devons agir pour soutenir davantage le développement démocratique au Belarus et lutter contre l’isolement de la société bélarussienne et du peuple bélarussien, dont il a déjà été beaucoup question ici.
L’UE doit continuer à soutenir les droits de l’homme et le développement d’une société pluraliste, à s’opposer à la traite des femmes et à la violence contre les femmes et à promouvoir une société civile démocratique.
Nous devons améliorer le fonctionnement et la capacité de notre soutien et, par conséquent, améliorer la capacité de toutes les mesures politiques adoptées dans le but d’exercer une pression pour promouvoir la démocratisation du Belarus.
Il reste certains fragments, au Belarus par exemple, et si l’un des objectifs de l’action et de la présence de l’Union européenne dans le monde est de soutenir la démocratisation et défendre les droits de l’homme, cet objectif et cette préoccupation devient clairement encore plus important lorsque cela concerne un voisin immédiat, en d’autres termes, notre propre frontière.
En ce qui concerne les diverses propositions, j’aborderai en premier la possibilité de participer en tant qu’observateurs aux prochaines élections et au référendum qui se tiendront au Belarus.
L’Union européenne est disposée à collaborer avec l’OSCE, qui a été invitée à venir comme observateur uniquement dans le cadre des élections parlementaires et non dans le cadre du référendum, ce qui devrait également être le cas selon nous.
Par ailleurs, nous allons continuer d’œuvrer pour que le nombre d’observateurs soit augmenté et, si possible, que des représentants du Parlement européen puissent également être présents.
Le point suivant soulevé par certains orateurs concerne l’idée que jusqu’à présent, nos actions n’ont pas été suffisamment efficaces, qu’elles ne produisent pas de résultats et que nous devrions être beaucoup plus actifs.
Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire qu’il y a actuellement une aide accordée au Belarus pour promouvoir la démocratisation ainsi que pour construire et renforcer la société civile, mais que nous souhaitons accroître cette aide.
L’Union européenne maintiendra son aide pour soutenir la société civile et la démocratisation, ainsi que la coopération régionale et humanitaire, les programmes de voisinage et les mesures favorisant les déplacements dans les zones frontalières.
Plus spécifiquement, le programme TACIS prévoit 10 millions d’euros pour la période 2005-2006 et se concentrera sur l’aide à la société civile, sur la coopération dans le domaine de l’enseignement supérieur et sur l’atténuation des conséquences de l’accident de Tchernobyl, qui est malheureusement plus une catastrophe qu’un accident.
J’ajoute encore que l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme jouera un rôle très actif au Belarus dans les prochaines années.
Plus spécifiquement, en 2005 et 2006, les candidats pourront solliciter une aide dans le cadre de deux campagnes que nous allons lancer et qui sont destinées à promouvoir la culture des droits de l’homme et les processus démocratiques.
Je dois toutefois souligner - comme je l’ai dit dans ma première intervention au début de ce débat&#160;- que les autorités du Belarus jettent des bâtons administratifs dans les roues de tous les programmes où nous proposons ce type d’aide et que nous devons parvenir à vaincre cette résistance.
Je pense également, Mesdames et Messieurs, que nous devons utiliser les relations familiales entre les citoyens bélarussiens et les citoyens de l’Union européenne pour promouvoir l’idéologie de l’Union européenne, qui est une idéologie de liberté, de dignité humaine.
Je crois également que nous devons encourager autant que possible la coopération politique entre partis politiques et, comme je l’ai dit, il y a des crédits, il y a des possibilités et ce Parlement ainsi que ses députés ont un rôle à jouer dans ce domaine.
Il faut savoir que les choses ne sont pas faciles, qu’il semble bien que les dernières mesures prises par le régime Loukachenko ne vont pas améliorer la situation, mais nous devons néanmoins avoir foi dans les citoyens du Belarus.
Le principal objectif est la démocratisation totale du Belarus, l’aide économique pour promouvoir cette démocratisation et, ensuite, lorsque cette démocratisation sera atteinte via notre politique de voisinage, l’aide au développement et à la relance économique et l’amélioration des conditions de vie dans ce pays qui est un pays européen et un voisin de l’Union européenne. &#160;&#160; - Je tiens à vous remercier, Monsieur le Commissaire, ainsi que tous les orateurs qui ont pris part à cet important débat.
J’ai reçu six propositions de résolution(1) présentées sur la base de l’article 103, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Nous avons évidemment abordé les grandes priorités politiques pour l’année prochaine dans le but de garantir le bon fonctionnement de l’Europe élargie, de relancer la croissance et d’accroître la compétitivité, c’est-à-dire de mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne dans son ensemble, de promouvoir et de protéger la citoyenneté européenne et de créer un espace de prospérité et de stabilité avec nos voisins.
N’oublions pas que 2004 est une année spéciale: le Parlement a été renouvelé et l’actuelle Commission sera prochainement remplacée par une nouvelle.
Par la suite, nous avons suivi très attentivement les travaux de ces commissions parlementaires ainsi que les diverses résolutions que l’Assemblée a adoptées ces derniers mois, en particulier par rapport aux budgets pour 2005 et à la stratégie politique annuelle de la Commission.
Parallèlement, nous avons eu des discussions avec le Conseil, le Comité des régions et le Comité économique et social à propos de nos propositions et chaque institution a pu faire valoir de son point de vue.
Aujourd’hui, nous devons évaluer les résultats de ce dialogue et je tiens à souligner le fait qu’en principe l’actuel Parlement a réagi favorablement aux grandes propositions de la Commission sortante&#160;- je tiens à le répéter&#160;-, qui passera bientôt le relais à une nouvelle Commission.
Le renforcement de l’économie européenne continuera à reposer sur une politique macroéconomique saine, axée sur la stabilité et basée sur des finances publiques viables, en particulier compte tenu de nos prévisions démographiques.
La Commission a également mis l’accent sur la nécessité de soutenir résolument les initiatives visant à garantir un développement durable et à accroître la cohérence entre la politique industrielle et d’autres politiques communautaires.
Je suis particulièrement ravie de pouvoir déclarer au Parlement européen que, dans plusieurs domaines relevant de mes compétences, nous avons progressé sur la voie de l’ouverture et de la compétitivité.
La Commission a noté l’intérêt croissant de l’Assemblée et du Conseil pour l’accroissement des actions menées par l’Europe dans le domaine de la sécurité, en particulier par le biais d’un renforcement des contrôles aux frontières externes de l’Union européenne élargie ainsi que par le biais d’une meilleure gestion des flux migratoires, et le Parlement a également exprimé son souci évident d’améliorer l’efficacité de la lutte contre le terrorisme à l’échelon européen.
En juin, la Commission a évalué les progrès réalisés depuis le Conseil européen de Tampere en 1999 et, sur la base des réactions de l’ensemble des institutions, en particulier celles du Parlement européen, la Commission entend poursuivre ses travaux dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Le nouveau programme pluriannuel en ce qui concerne la justice et les affaires intérieures sera lancé en 2005 - et nous espérons qu’il sera approuvé par le Conseil européen du 5&#160;novembre&#160;-, ainsi que de nouvelles mesures de soutien dans le cadre des prochaines perspectives financières.
Les attaques terroristes de Madrid nous ont cruellement rappelé le danger que constitue le terrorisme international pour l’Union européenne, et elles ont plus que jamais montré à quel point il était nécessaire de le combattre.
Le troisième élément concerne nos responsabilités extérieures et, en particulier, la politique d’association et de voisinage.
Comme l’ont signalé le Conseil et le Parlement, l’Europe devra maintenir ses engagements internationaux au cours de l’année 2005 et elle devra faire preuve d’une responsabilité accrue en vue de promouvoir un multilatéralisme efficace.
Les négociations commerciales multilatérales menées dans le cadre du programme de Doha en faveur du développement restent la principale priorité commerciale de l’Union européenne et, parallèlement, nous poursuivrons les négociations régionales et bilatérales en cours.
Pour accroître nos capacités de protection des frontières externes, il faut que l’Union européenne investisse davantage dans ce secteur, ce qui permettra peut-être d’accroître les facilités dans certains États.
Si nos souhaits de promouvoir une société dynamique et compétitive sont réels, nous devons accroître les investissements dans le secteur de la recherche et du développement en vue de soutenir la recherche européenne et sa capacité d’innovation, ce qui requiert un financement accru de ce secteur.
La Commission utilise et généralise l’usage de ces évaluations dans le but de mieux définir et justifier ses propositions.
Le dialogue interinstitutionnel a contribué à promouvoir une meilleure compréhension mutuelle et à développer une vision partagée, qui nous permet de mener nos politiques avec une plus grande efficacité.
Nous avons pour tâche, en notre qualité de députés de ce nouveau Parlement, de décider de nos dates, lieux et méthodes de travail pour 2005.
Tout le monde a maintenant compris que la suppression des vendredis matins au milieu de la dernière législature cadrait parfaitement avec une stratégie de déstabilisation et avec les propositions de députés qui sont, en général, des anti-Strasbourg.
En effet, dans une Union européenne favorisant une prise de décision aussi proche des citoyens que possible et respectant le principe de subsidiarité, il est crucial que nous écoutions cette assemblée politique qui se fait l’écho des pouvoirs locaux et régionaux.
Les excédents budgétaires sont constants depuis 2000&#160;- 12 milliards en 2000, 15 milliards en 2001 et 7&#160;milliards en 2002&#160;- et découlent d’une sous-exécution des Fonds structurels.
Les contributions des États membres devraient être réduites de manière permanente afin de limiter ces incessants allers et retours de fonds et, à plus long terme, de réduire l’administration européenne proprement dite.
Les contributions des États membres devraient être réduites de manière permanente, afin de limiter ces incessants allers et retours de fonds et, à plus long terme, de réduire l’administration européenne proprement dite.
Une nouvelle fois, le budget communautaire enregistre un excédent total pour 2003 s’élevant à 5 469 843 705, 65 euros.
Je tiens donc à exprimer mon mécontentement face à cet excédent supplémentaire, car indépendamment de ce montant, le budget 2003 avait déjà été réduit de 5 milliards d’euros par le budget rectificatif n°&#160;6/2003 en raison d’une importante surestimation des paiements dans le cadre des Fonds structurels.
Rappelons-nous qu’au début de la législature précédente, il n’existait aucun dialogue structuré entre nos deux institutions concernant la préparation du programme législatif et de travail de la Commission.
En premier lieu, il me semble que le dialogue interinstitutionnel devrait se concentrer encore davantage sur les grandes priorités législatives, dont vous avez déjà mentionné quelques exemples actuels, notamment les futures perspectives financières ou la proposition REACH.
Le paquet de propositions relatives aux futures perspectives financières est un excellent exemple.
Cela dit, malgré ce nettoyage, un certain nombre de propositions qui ont peu d’espoir d’être conclues restent toujours sur la table.
Dans la pratique, on pourrait envisager à l’avenir d’organiser chaque année un grand débat budgétaire en présence de l’ensemble des commissaires, afin que ce débat soit le plus concret possible et permette de définir de vraies orientations pour le programme législatif.
Enfin, il est essentiel de renforcer davantage encore la coordination entre nos travaux et ceux du Conseil.
Madame la Vice-présidente, chers collègues, nous avons fait d’énormes progrès ces dernières années en matière d’identification des priorités communes et de planification conjointe des travaux législatifs.
Nous devrons renforcer la démocratie participative et le fait, pour cela, de permettre à tous les agents intéressés d’identifier en temps voulu les priorités pour l’année à venir constituera un prérequis.
Cela signifie que nous devons contrôler très étroitement les processus réellement en cours et la mise en œuvre effective.
C’est particulièrement vrai, naturellement, pour la Turquie, ainsi que pour la Croatie, si nous voulons que les progrès avec la Croatie soient rapides, ce qui, à mon sens, n’est pas seulement le souhait sincère de la Commission mais également celui du Conseil et du Parlement européen.
Je pense, par exemple, aux Balkans, où nous avons peut-être ramené la paix, mais c’est une paix très précaire et nous avons encore beaucoup à faire pour l’asseoir de manière durable, parallèlement au développement économique et social.
Les aspects mentionnés jusqu’à présent requièrent toutefois également un soutien financier.
Un deuxième point, déjà soulevé par M.
Par ailleurs, des financements supplémentaires sont nécessaires afin de permettre ces investissements et, comme le montre le rapport, les consommateurs ont une très longue liste de souhaits dans le domaine de l’énergie, aspirant à des énergies alternatives ou renouvelables qu’il s’avère, dans certains pays, très difficile de promouvoir.
Certains pays ont dépassé les objectifs mais d’autres sont loin d’en avoir fait assez.
Elles devront être gérées différemment au Royaume-Uni qu’en Autriche et devront être menées différemment en France qu’en Pologne parce que les problèmes visés sont des problèmes locaux.
Le Parlement et, de toute évidence, le groupe ALDE/ADLE ne peuvent que s’en réjouir, mais voyons si cette rhétorique se concrétise dans les différentes politiques, tant en ce qui concerne les ressources budgétaires proposées qu’à propos de la responsabilité démocratique envers nos citoyens.
Commençons par le domaine de l’asile, de l’immigration et des frontières externes.
Malheureusement, la Commission du président Barroso n’a même pas encore démarré et déjà apparaissent dans ses rangs de nombreux signes de discorde.
Néanmoins, le nouveau commissaire belge au développement et à l’aide humanitaire, Louis Michel, qui a déjà une certaine expérience lorsqu’il s’agit d’insulter les Italiens, a jugé nécessaire de se dissocier aussitôt de ses collègues.
L’adhésion de la Turquie semble être un autre sujet de controverse.
Puisque je parle de la fuite des cerveaux, j’insisterai sur la nécessité de penser beaucoup plus à nos jeunes.
On n’en parle pas suffisamment dans cet hémicycle, parler de la mobilité des jeunes, de la formation des jeunes, et puis parler aussi de l’équivalence des diplômes, un domaine dans lequel la situation n’évolue pas assez vite, il y a encore trop de difficultés et nous devons faire pression auprès du Conseil.
Tout cela passe par des perspectives financières qui ne doivent pas seulement faire l’objet d’un débat budgétaire.
Il doit y avoir un véritable débat politique sur nos volontés, sur ce que nous voulons pour cette Europe et nous devons pouvoir doter notre vision de l’Europe pour les prochaines années des financements nécessaires.
Il n’y a pas suffisamment de discipline fiscale dans nos pays.
Nous envisageons des taxes dissuasives plutôt que des taxes qui encouragent les citoyens et bien que la question des devises ait été examinée ailleurs cette semaine, la question de la discipline monétaire est d’une importance capitale dans un monde très compétitif.
Nous devons aussi nous préoccuper de la livre sterling dans notre pays ainsi que de toutes les autres principales devises internationales.
Mon message est le suivant: la responsabilité fiscale constitue la composante clé pour répondre à ces besoins. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite également remercier la vice-présidente de la Commission européenne, Mme de Palacio.
Je peux sans conteste souscrire à tout ce qu’elle a dit ici, en particulier en ce qui concerne les priorités. 2005 sera une année importante et nous devons trouver une manière de donner confiance à nos citoyens dans ce domaine de décision.
La grande priorité, c’est la sécurité, un sujet qui a été soulevé ici durant nos débats sur les solutions et les prises de décision concernant les forces de surveillance des frontières et la lutte contre le terrorisme.
Ensuite, le développement durable est une question importante.
L’agenda de Lisbonne est un élément important, mais il requiert une action concrète.
Nous avons besoin de résultats dans la politique de l’emploi en termes de compétitivité, mais les principaux facteurs à cet égard sont la politique économique et la discipline budgétaire, sujets sur lesquels nous venons d’entendre d’excellentes interventions.
Nous devons servir d’exemple pour les parlements et les gouvernements nationaux en maintenant notre discipline budgétaire.
Nous avons tous nos propres priorités et nous voudrions que le budget soit majoré mais, ce faisant, il deviendrait de plus en plus lourd et la politique économique nous échapperait complètement.
Nous sommes tenus par une politique qui traite certains aspects tandis que d’autres sont relayés au second plan, vu que nous ne disposons que de ressources limitées.
L’année prochaine sera une année importante, car il s’agira de la première année complète de fonctionnement d’un tout nouveau Parlement et d’une Europe élargie.
C’est avec ces priorités que nous pourrons montrer à nos citoyens que les choses progressent bien, et c’est un prérequispour pouvoir continuer notre travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les priorités politiques ne sont convaincantes que si elles sont dotées des ressources nécessaires à leur financement.
Il convient par conséquent de maintenir les trois priorités et, sans renier l’importance des autres priorités, je voudrais vous demander d’accorder une attention particulière à celles concernant la compétitivité et la cohésion.
Si nous voulons réellement créer davantage d’emplois et atteindre le développement durable et une réelle cohésion sociale, nous devons créer en 2005 un mécanisme qui garantisse non seulement que les objectifs de Lisbonne sont appliqués mais s’accompagne par ailleurs de réels incitants et de gros bâtons afin d’atteindre réellement ces objectifs dans un cadre qui ne mette pas la stabilité en danger.
Espérons que le rapport Kok nous offrira une base saine pour un débat dans un avenir proche, ce qui nous aiderait à prendre des décisions qui nous permettraient de faire un bon prodigieux.
Je voudrais vous rappeler que, lorsque cette Commission a entamé ses travaux, nos relations étaient très difficiles.
Il a parlé de présenter des programmes législatifs en temps opportun et d’introduire de nouveaux concepts qui, jusqu’à présent, ont à peine été pris en considération, tels que les possibilités dont les parlements nationaux vont jouir à l’avenir à l’égard de certains textes.
En tout cas, la coordination avec le Conseil doit être améliorée et nous y travaillons, ainsi qu’à la cohérence entre les programmes législatifs et les budgets.
La compétitivité doit servir de cadre général, et sans compétitivité, sans la création de richesse et d’emplois, nous n’aurons que frustration, car nous aurions promis et convenu de choses qui ne peuvent être réalisées.
Pour ce qui est de la question des transports de banlieue, des transports publics, M.
Nous avons approuvé une directive et nous devons la respecter, mais je voudrais également formuler une remarque que j’ai faite publiquement au sein de la Commission.
C’est absolument nécessaire - je dis naturellement ceci en mon nom propre, je tiens à le préciser - et j’estime que la prochaine Commission et ce Parlement devront aborder cette question au cours de ces prochaines années.
Le système d’échange des émissions peut être bon s’il est mis en œuvre dans le cadre d’un accord mondial, seul moyen pour que l’échange des émissions ait de réels effets.
Si ce système opère dans un contexte où seule l’Union européenne assume ses responsabilités, où Kyoto n’est ratifié ni par la Russie ni par les États-Unis - les deux seuls pays à même d’apporter la masse critique lui permettant d’entrer en vigueur -, nous pourrions en arriver à perdre notre acier, notre ciment, nos tuiles, notre céramique et d’autres industries gourmandes en énergie sans que cela ne mette un terme à la pollution, qui proviendrait de pays tiers où les conditions seraient moins strictes.
Si nous fournissons tous les efforts auxquels j’ai fait référence, nous réduirons les émissions de CO2 de 400 millions de tonnes par an, environ.
La Chine va, à elle seule, augmenter ses émissions de 4&#160;000 millions de tonnes de CO2 au cours de ces quinze prochaines années.
La question de l’énergie nucléaire est une position personnelle, mais je crois que si nous n’affrontons pas le problème, il est clair que nous n’assumerons pas correctement nos responsabilités.
La fuite des cerveaux.
L’Europe doit faire face à cela et c’est l’une des priorités que nous avons incluses dans les prochaines perspectives financières.
Toutes ces années, nous n’avons pas toujours conservé la même opinion au sein de la Commission, mais nous avons dû dégager des accords et nous avons tous soutenu cette position.
Mesdames et Messieurs, ce fut un honneur pour moi de représenter la Commission dans les relations avec le Parlement européen, d’avoir été choisie, et je voudrais à ce propos remercier le président Prodi qui m’a investie de sa confiance et m’a proposée comme vice-présidente pour les relations avec le Parlement européen.
Dans ce dialogue interactif, où la Commission fait une proposition et fait ensuite office de médiateur, je pense que les propositions adoptées ces derniers temps étaient plus réalistes.
Je suis sûre que ce nouveau Parlement et la nouvelle Commission poursuivront ce travail.
Le débat est clos. (1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la présentation par le Conseil du projet de budget général pour l’exercice 2005. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, c’est un grand honneur pour moi que de pouvoir vous présenter, au nom du Conseil, le projet de budget pour l’exercice 2005, tel que nous l’avons adopté au Conseil en juillet.
Je voudrais mentionner en particulier les présidents des deux commissions, celle des budgets et celle du contrôle budgétaire.
Le Parlement européen et le Conseil forment les deux branches de l’autorité budgétaire, et à ce titre, nous avons collaboré de façon optimale ces dernières années.
Je pense que c’est un bon départ pour la communication et les relations de notre présidence avec votre Assemblée, y compris en matière de perspectives financières.
En adoptant le projet de budget, le Conseil a bien entendu tenu compte de l’accord interinstitutionnel du 6 mai 1999, que vous connaissez bien.
De plus, je suis certain que le Parlement européen reconnaîtra également que, puisque tous les États membres et tous les parlements nationaux doivent observer une discipline stricte, nous devrons faire de même à l’échelon européen.
Comme vous avez pu le voir, le Conseil a dressé avec grand soin une liste de priorités et de points secondaires dans les différentes rubriques des perspectives financières.
Une des priorités que je voudrais souligner concerne l’importance d’accorder une marge de manœuvre suffisante aux nouveaux États membres, conformément aux accords que nous avons conclus auparavant à ce sujet, notamment à Copenhague.
Enfin, au chapitre des remarques explicatives d’ordre général, je voudrais mentionner l’importance de ce que nous appelons les fiches d’activité.
En ce qui concerne les crédits de paiement, c’est-à-dire les liquidités que l’Union européenne sera tenue de payer en 2005, une somme totale de 105 milliards d’euros a été mise de côté à cet effet.
Le Conseil a donc décidé de réduire d’un milliard d’euros les montants proposés par la Commission dans son avant-projet de budget pour la politique agricole commune.
Nous y sommes parvenus grâce à une réduction générale de tous les postes de l’avant-projet de budget dépassant 800 millions d’euros.
Néanmoins, le Conseil a tenu compte du fait que le niveau définitif des crédits sera déterminé en automne, quand la Commission présentera sa lettre rectificative, tel que le prévoit l’accord interinstitutionnel.
En ce qui concerne la rubrique 2 «actions structurelles», le Conseil a adopté les crédits d’engagement proposés par la Commission dans l’avant-projet de budget pour cette rubrique.
Néanmoins, et à la lumière de la sous-utilisation démesurée des ressources pour les mesures structurelles, le Conseil a décidé de diminuer le niveau des crédits de paiement.
En conséquence, les crédits de paiement proposés par la Commission dans son avant-projet de budget ont été, par le biais d’une réduction générale, diminués de 3&#160;milliards d’euros.
En ce qui concerne la rubrique 3 «politiques intérieures», le Conseil a décidé d’adopter les sommes proposées dans le projet de budget, conformément à la procédure de codécision applicable aux programmes pluriannuels, comme convenu suite à l’élargissement.
En conséquence des choix opérés au sein de la rubrique 3, auxquels je viens de faire allusion, le Conseil prévoit une marge de 108 millions d’euros en dessous du plafond des perspectives financières pour cette rubrique.
Sur la base de cette marge, le Parlement européen devra lui aussi être capable d’établir ses propres priorités en matière de politique interne.
Le Conseil estimait nécessaire d’effectuer des choix plus détaillés dans la liste des priorités, de façon à ne pas dépasser le plafond de la rubrique 4 des perspectives financières.
Compte tenu des ressources nécessaires à la politique étrangère et de sécurité commune, le Conseil a maintenu le niveau qui avait été fixé à cet effet dans le budget définitif de l’exercice 2004.
Toutefois, afin de financer ces priorités dans les limites du plafond actuel de la rubrique 4 des perspectives financières, le Conseil a procédé à une réduction proportionnelle modérée des montants proposés par la Commission pour les lignes budgétaires principales; les crédits destinés aux accords internationaux de pêche sont inclus au prorata.
Les montants proprement dits ont été ramenés au niveau des ressources financières de l’année en cours, avec une marge étroite pour les imprévus à la rubrique 4.
J’espère et je crois que nous parviendrons à nous mettre d’accord en deuxième lecture du budget 2005, comme le prévoit l’accord interinstitutionnel, sur le budget définitif de la PESC et des accords de pêche internationaux.
En ce qui concerne les efforts de la présidence dans le domaine de l’information sur la politique extérieure, je voudrais signaler l’accord conclu avec le Parlement.
Comme vous le savez, la prochaine réunion du 21 septembre se déroulera dans le cadre de l’accord spécial que nous avons conclu à ce sujet avec votre Assemblée sous la présidence italienne.
Cependant, je voudrais vous rappeler que nos institutions avaient précédemment décidé de ne pas recourir à l’instrument de flexibilité pour les dépenses administratives de 2005.
Une croissance contrôlée des dépenses administratives va de pair avec une saine gestion financière.
Je suis convaincu que vous, députés européens, deuxième branche de l’autorité budgétaire, partagez l’opinion du Conseil sur une saine gestion financière.
Le Conseil a dès lors décidé qu’une marge approximative de 50 millions d’euros sera suffisante, compte tenu des réductions supplémentaires imputées au développement des technologies de l’information et à la coopération interinstitutionnelle, ainsi qu’aux programmes particuliers d’embauche de personnel.
Pour finir, j’arrive à la rubrique 7 «stratégie de préadhésion», pour laquelle le Conseil a adopté les crédits d’engagements proposés par la Commission.
Toutefois, compte tenu du niveau d’exécution prévu pour ces mesures, le Conseil a légèrement diminué les crédits de paiements proposés par la Commission et les a alignés sur les besoins réels.
Madame la Présidente, je souhaite remercier votre Parlement pour l’attention qu’il m’a accordée jusqu’ici et vous souhaiter bonne chance pour les débats sur ce projet de budget.
J’espère que nous y arriverons sur la base des propositions dont nous disposons.
Les priorités de ce budget sont claires pour la Commission.
Deuxièmement, il faut renforcer les forces de croissance au sein de la Communauté, ainsi que la cohésion au sein de l’Union élargie.
Nous devons nous montrer dignes de notre responsabilité accrue dans le monde, et malheureusement nous n’avons pas d’autre choix que de placer la lutte contre le terrorisme en tête des priorités.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez présenté les principaux éléments du projet de budget du Conseil, ainsi que le résultat de la première lecture du Conseil.
Je voudrais revenir sur les chiffres-clés du projet de budget de la Commission.
L’Agenda 2000, qui constitue la perspective financière actuelle, fournit un chiffre beaucoup plus élevé pour le budget 2005, à savoir 1,08% du produit économique combiné.
Si l’on tient également compte du fait que le Fonds européen de développement est actuellement en dehors du budget et doit être financé en sus, on obtient le chiffre effectif de 1,11% pour la programmation financière de 2005.
J’y fais allusion maintenant, car il faut décider si les propositions de la Commission concernant la prochaine période constituent réellement une augmentation considérable.
Il faudrait donc comparer ce chiffre de 1,11% pour la programmation financière à notre proposition de 1,14% pour 2007 et les années suivantes.
Aujourd’hui, nous ne parlons pas de la programmation financière pour l’avenir immédiat, mais du budget 2005, qui sera le premier à inclure des aides directes aux agriculteurs des nouveaux États membres.
C’est donc la première fois que des aides directes aux agriculteurs des nouveaux États membres sont incluses dans le budget.
Les dépenses globales dans le domaine de l’agriculture pour 2005 accusent une très nette augmentation: un total de 4 à 4,5 milliards d’euros selon l’avant-projet de budget de la Commission, et même 3,5 milliards selon le projet de budget du Conseil.
Cette augmentation est surtout due à l’élargissement, mais je dois souligner que 240 millions sont entièrement imputables aux effets de change entre l’euro et le dollar.
Plus important, les décisions prises par le Conseil des ministres de l’agriculture concernant la réforme agricole n’auront pas pour effet de réduire les dépenses agricoles l’année prochaine, mais plutôt de les augmenter.
Nous devons donc aussi tenir compte des décisions du Conseil, et bien entendu, j’insiste sur ce point dans le contexte des commentaires récurrents selon lesquels seuls la Commission et le Parlement proposent des augmentations dans ce domaine.
Le Conseil propose maintenant de réduire d’un milliard d’euros les dépenses agricoles, mais il reste à voir si cette proposition est applicable.
Permettez-moi maintenant de m’attarder quelque peu sur les Fonds structurels.
La Commission a proposé une augmentation considérable des crédits de paiement pour 2005, ainsi qu’une augmentation des crédits d’engagement.
On ne peut donc apporter aucune modification aux crédits d’engagement.
Concernant la question du montant des crédits de paiement dont nous aurons besoin l’année prochaine, le Conseil estime que nous pourrons nous débrouiller avec 3 milliards d’euros de moins que le montant proposé par la Commission.
Fin août, nous avions déjà dépensé 67% des fonds, tandis que l’année dernière ce chiffre n’était que de 44%, avec pour conséquence que mon collègue, le commissaire Barrot, a déjà demandé des fonds supplémentaires.
Je voudrais maintenant apporter un bref commentaire sur le débat qui s’est récemment ouvert quant à la question de savoir si les Fonds structurels devaient être diminués pour les nouveaux États membres abaissant le taux d’imposition des sociétés de manière significative.
Premièrement, à l’exception des paiements anticipés, les nouveaux États membres n’ont pas reçu de Fonds structurels.
De nombreuses réformes engagées dans les nouveaux États membres avaient en fait pour but de supprimer les exonérations d’impôt, ou plus exactement de combler les lacunes fiscales.
Je puis assurer au Parlement que nous sommes sur le point d’améliorer le dialogue entre la Commission et le Parlement à ce niveau et nous vous remettrons sous peu une mise à jour concernant la réalisation de ces projets et actions.
En ce qui concerne la politique extérieure, le budget disponible subit actuellement une diminution en termes réels, en raison des dispositions de l’Agenda 2000.
Certes nous avons la volonté politique d’accepter ensemble plus de responsabilités dans le monde, mais en fait, nous devons aussi constamment relever de nouveaux défis.
Depuis que la Commission a proposé l’avant-projet de budget, le Conseil, et en particulier le Conseil européen, a pris d’autres décisions politiques ayant des conséquences sur le budget.
Citons tout d’abord la décision politique d’entamer des négociations d’adhésion avec la Croatie, ce qui affectera le budget, ainsi que la décision politique, tout à fait légitime, de fournir une aide financière à la communauté chypriote turque.
Selon la proposition de la Commission, ces deux décisions auront des conséquences sur la rubrique 7 «aide de préadhésion», mais également sur la rubrique 4, où des fonds supplémentaire devront également être débloqués.
Au cours des prochaines semaines, nous déposerons à ce sujet des lettres rectificatives concernant l’avant-projet de budget 2005 auprès du Parlement et du Conseil et j’espère que cela nous permettra de parvenir à une décision positive, tant pour la rubrique 7 que pour la rubrique 4 «dépenses de politique extérieure».
Je suis tout à fait d’accord avec vous, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il ne saurait être question d’avoir recours à l’instrument de flexibilité pour couvrir des dépenses administratives.
Nous devons donc faire le maximum pour trouver les fonds nécessaires.
Bien entendu, la proposition du Conseil de créer 680 postes supplémentaires à la Commission l’année prochaine en raison de l’élargissement m’a fait plaisir au nom de la Commission.
Je me rappelle cette différence, car certains députés ont déclaré au cours du débat sur les prochaines perspectives financières que la Commission tolérait un écart trop grand, alors que celui que nous avons proposé est en réalité inférieur à celui présenté dans l’avant-projet de budget du Conseil.
La première lecture au Parlement aura lieu fin octobre et je me réjouis que le débat sur cette lecture soit l’un de mes derniers devoirs officiels.
Il s’agit du premier budget annuel complet de l’UE élargie à 25 États membres, exécuté par une nouvelle Commission européenne, du premier budget d’institutions européennes fondamentales&#160;- de la Cour de justice au médiateur européen&#160;- ayant vu leur composition modifiée ou ajustée à la suite de l’élargissement, mais il s’agit aussi de la première année de mise en œuvre du nouveau statut.
Et pourtant, notre travail restera inscrit dans la continuité, se basant sur les règles formelles et informelles de négociations introduites par nos prédécesseurs.
Tandis que nous poursuivrons cette année notre travail sur le budget 2005, nous devons tenir compte du message des élections européennes.
Il existe un besoin de plus en plus grand de création de valeur ajoutée, simple à comprendre, obtenue avec l’argent du contribuable, de transparence et de rationalisation des dépenses budgétaires et de distribution adéquate des ressources à des missions qui auront des effets positifs visibles à la fois sur les communautés locales et sur l’environnement.
Cette réflexion s’inscrit dans le contexte d’un des votes qui a eu lieu tout à l’heure concernant un amendement proposant de transférer l’excédent budgétaire de 2003, qui s’élève à environ 5,5 milliards d’euros, dans le budget 2004.
Toutefois, en termes réels, et compte tenu des précédents amendements budgétaires, l’excédent s’élevait à plus de 10&#160;milliards d’euros, soit un dixième du budget communautaire de l’exercice 2003.
Cela signifie aussi que la programmation financière, en d’autres termes l’affectation de ressources financières à des missions et à des initiatives législatives bien définies, restera dans les années à venir une mission importante pour notre législature.
Mais je sais parfaitement avec quelle minutie les propositions du Conseil et de la Commission sont examinées à Varsovie, à Prague, à Tallinn et dans d’autres villes.
En termes budgétaires, cela confirme la volonté politique d’une adhésion à l’horizon 2007.
La position du Parlement concernant le budget 2005 émergera des amendements actuellement déposés, même si, bien sûr, elle ne se limitera pas à la somme de ces amendements.
La date limite de dépôt est demain pour les commissions et la semaine prochaine pour les groupes politiques, l’objectif étant de préparer une première lecture le 28 octobre prochain.
En première lecture, le Conseil a adopté une approche strictement comptable.
Si le Parlement acceptait cette approche dans sa forme actuelle&#160;- ce qu’il ne fera pas&#160;-, ce serait le triomphe de la comptabilité nationale sur la politique européenne, et je ne crois que ce ne serait positif ni pour l’Union ni pour ses États membres.
Nous, députés européens, sommes tout à fait conscients des difficultés budgétaires nationales provoquées par une croissance économique insuffisante, et nous savons que le pacte de stabilité impose des règles très strictes de contrôle des déficits budgétaires.
Or, les chiffres sont clairs: ces dernières années, les budgets nationaux ont augmenté de 22% tandis que le budget communautaire a augmenté de 9% sur la même période.
Cela veut dire que parfois, le Parlement européen est beaucoup plus réceptif à l’austérité et à la rigueur budgétaires que les parlements nationaux proprement dits.
Les membres du Parlement européen, moi y compris, savons que les politiques communautaires présentent une importante valeur ajoutée en termes de croissance et d’emplois, dans le cadre des Fonds structurels, de la recherche et de la coopération extérieure, par exemple.
Nous craignons que l’approche du Conseil en première lecture ne fasse que créer des marges artificielles dans des catégories qui ne correspondent ni aux besoins réels de l’Union ni aux engagements pris vis-à-vis de tiers ni même à la volonté politique exprimée chaque année lors du vote du budget en décembre.
D’une manière générale, avant d’émettre un avis plus motivé concernant la réaction du Parlement européen face au présent projet de budget du Conseil, je préférerais attendre les amendements approuvés par les commissions compétentes et les groupes politiques.
Au niveau politique, les marges créées par la Commission aux rubriques 3, 4 et 5 sont beaucoup plus réalistes que celles établies par le Conseil, ce qui est un peu paradoxal.
La position du Conseil est incohérente à cet égard et je suis prêt à proposer des solutions novatrices pour résoudre une bonne fois pour toute ce double langage politique entre les engagements et le respect de ceux-ci.
Les engagements restant à payer à la date du 31 juillet s’élèvent à 122&#160;000 millions d’euros.
En termes relatifs, les rubriques présentant le plus de RAL sont, dans l’ordre, la 7, la 4 et la 2, cette dernière étant la plus importante en volume.
Toute institution responsable voudrait mettre un terme à cette situation.
La règle n+2 évoquée par la Commission a été créée pour améliorer la mise en œuvre et accélérer l’achèvement des projets.
Mesdames et Messieurs, il s’agit du premier budget réel de l’Europe à 25.
Le projet de budget provisoire montrait qu’il ne restait aucune marge.
En réalité, le cadre avait été dépassé et le Conseil avait, dans son traitement du dossier, procédé à des coupes budgétaires dégageant une marge.
Le Conseil a effectué quelques coupes dans son propre budget.
Je pense qu’il est évident, toutefois, que le budget administratif du Conseil a augmenté de quelque 5% par rapport au budget 2004, dans lequel l’augmentation globale, pour l’ensemble des institutions, était de 3%.
Le Conseil a procédé à une réduction globale de 1,5% afin de tenir compte du fait que nous devons économiser, en raison de la mise en place d’une nouvelle technologie et de la coopération des institutions.
Par ailleurs, je ne peux qu’approuver le principe d’économiser de l’argent par la coopération entre les institutions en matière de personnel et de questions linguistiques.
Le Parlement envisage de mener une campagne d’information concernant le projet de Constitution, il en a également été tenu compte dans le budget.
Je crois qu’en ce qui concerne les dépenses administratives, le Conseil et le Parlement doivent trouver ensemble une solution qui assure à la fois une marge convenable et des conditions raisonnables pour la Commission et les autres institutions.
Même une réduction minime du taux d’augmentation du budget pourrait nuire fortement à certaines petites institutions, et particulièrement à celles qui se trouvent dans leur phase de développement.
Les questions relatives à la politique agricole ont été abordées et la réforme agricole que nous avons élaborée sera mise en œuvre à compter du 1er janvier 2005.
Cela crée des obligations et nous devons respecter les termes du Traité conclu à Copenhague avec les nouveaux États membres.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez dit que vous aviez soutenu tous les accords relatifs aux programmes pluriannuels et que vous n’aviez effectué aucune coupe budgétaire dans ces programmes.
Je souhaite à présent aborder la question des agences et vous demander si vous assumez votre responsabilité à cet égard.
Depuis 1999, soit depuis le budget 2000, nous sommes confrontés au problème de ne pas pouvoir financer les engagements que contractent les différents ministres des affaires étrangères dans leur frénésie illimitée de générosité.
Je pourrais également dire un mot sur Chypre, mais je m’en abstiendrai, car je vais dépasser mon temps de parole et le président me regarde déjà d’un œil sévère.
Encore une fois, le Conseil a opéré des coupes très importantes dans l’avant-projet de budget de la Commission.
Je m’attarderai sur le rôle des toutes petites entreprises et des PME pour ce qui est de relancer l’emploi et dirai deux mots sur l’incohérence de la pratique du Conseil au sujet du jumelage.
De fait, nous tenons quant à nous à ce que le Conseil trouve d’autres moyens pour financer l’Irak, et également à ce que l’Union soit à la hauteur de ses promesses envers toutes les populations concernées, comme envers ses citoyens.
La Commission avait préparé un avant-projet en demandant 1,03% du PNB et, comme par hasard, le projet de budget est à 0,99%, au-dessous des 1%, vous savez, cette valeur symbolique à laquelle certains tiennent pour pouvoir économiser sur leur budget national.
Nous voulons partir du projet et des promesses qui ont été faites aux citoyens et, à partir de là, faire un budget bien dépensé et utile à tous.
Pour nous, le Parlement sera à la hauteur des promesses et des engagements que le Conseil ne sait pas tenir dans ses projets de budget. &#160;&#160; - Madame la Présidente, comme l’a déclaré tout à l’heure Mme&#160;Guy-Quint, il y a toujours quelque chose de prévisible dans les débats comme celui d’aujourd’hui.
La Commission arrête un projet de budget préliminaire, le Conseil élabore un projet de budget et, sans qu’on en connaisse les chiffres, on peut déjà partir du principe que le Conseil va opérer des coupes dans les dépenses agricoles, ainsi que dans toutes les autres catégories budgétaires.
Dans tous les cas, nous devons attendre et voir ce que contiendra exactement la lettre rectificative de fin octobre.
Nous espérons, au sein du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe - et la position du Parlement relative au budget 2005 le reflète déjà en partie - que deux projets expérimentaux seront maintenus.
Le premier concerne la future possibilité d’obtenir des assurances contre les maladies infectieuses animales susceptibles de se déclarer à tout moment à l’avenir et qui auraient de lourdes incidences sur le budget agricole.
Le second doit aboutir à la création d’un système d’évaluation de la qualité des produits agricoles européens.
En ce qui concerne les Fonds structurels, il est à mon avis extrêmement important d’analyser très attentivement l’effet de la règle n+2 et de la contrôler par rapport aux estimations.
Comme indiqué précédemment, le budget 2005 est le premier budget conçu pour 25 États membres et les affectations budgétaires doivent par conséquent tenir compte du nouveau contexte historique, dans le cadre duquel la division de notre continent est en train d’être enfin surmontée.
Les résultats des élections européennes nous ont montré que nous étions tous confrontés à un grave problème d’acceptation et que nous ne nous faisions pas vraiment entendre du grand public.
Je tiens donc également à dire clairement qu’à notre avis, la lettre des six chefs de gouvernements qui souhaitent fixer le budget à 1% dans les perspectives financières est une erreur.
Des corrections doivent être apportées et nous nous battrons aussi pour cela dans nos États membres respectifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen, conformément à la pratique en vigueur, a approuvé aujourd’hui le budget supplémentaire, qui rembourse aux États membres 5,5 milliards d’euros sur les contributions versées en 2003 à l’Union européenne.
La Commission n’est pas la seule en cause, les États membres sont eux aussi responsables des arriérés résultant de la sous-utilisation des Fonds structurels.
Cela signifie que les autres priorités du Parlement ne seront pas abordées.
Le présent budget représente un pas dans cette direction. &#160;&#160; - Je suis un nouveau député européen représentant la Liste de Juin - nouveau parti suédois qui a recueilli 15% des voix lors des dernières élections européennes.
Je souhaite aujourd’hui profiter de cette occasion pour décrire, au sein de cette Assemblée, les principales tendances dont nous estimons qu’elles devraient constituer la base de la stratégie européenne en matière de politique financière.
Les dépenses budgétaires totales de l’Union européenne devraient respecter un principe général: ne pas dépasser un pour cent du PNB cumulé des États membres de l’UE.
Nous soutenons par conséquent la position adoptée par les gouvernements d’une série de pays, dont la Suède.
Le second point que j’évoquerai concerne le fait qu’un certain nombre de pays paient actuellement nettement plus qu’ils ne perçoivent en retour sous forme de subventions.
Le quatrième point est le suivant: tous les États membres devraient payer la même charge brute en termes de pourcentage du PNB.
Les nouveaux engagements, programmes et promesses de subventions ne peuvent être honorés que dans le cadre de la réaffectation de crédits antérieurs.
Un réexamen des aides agricoles pourrait, à long terme, créer une marge permettant de venir en aide aux pays possédant les économies les plus faibles.
Nous voterons sur le prochain projet de budget en fonction de ces intentions.
Je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la majorité des membres du groupe Union pour l’Europe des nations est préoccupée par les propositions visant à réduire de manière permanente les versements provenant du produit national brut des États membres perçus par l’Union européenne.
Mais en même temps, en faisant référence à la stratégie de Lisbonne, par exemple, l’Union européenne continue d’aspirer à un rôle croissant dans la course économique mondiale.
Au vu des réserves de notre collègue danois, le groupe UEN rejette à l’unanimité la réduction des versements proposée par le Conseil et appelle plutôt à une augmentation, au lieu d’une diminution, des versements exprimés en pourcentage du PNB dans les perspectives financières pour 2007-2013.
La réduction des paiements proposée par le Conseil aux rubriques 1 et 2 est de nature purement mécanique, et le fait que tous les chiffres soient des chiffres ronds mérite notre attention.
Dans un tel contexte, le groupe UEN soutient l’intégration des chiffres proposés par la Commission.
Or, nous n’obtiendrons pas grand-chose en réduisant les financements à cet effet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, à quinze, l’Union européenne avait déjà commencé à bénéficier de ses relations avec les nouveaux États membres.
Les nouveaux États membres de l’Union européenne s’attendent donc maintenant, à juste titre, à être bien accueillis et non à se voir imposer des obstacles à la libre circulation des travailleurs, des barrières administratives à la fourniture de l’aide post-adhésion et certainement pas une réduction des ressources budgétaires dans le domaine des travaux structurels et de la lutte contre les disparités régionales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je partage votre humeur festive.
L’autre problème a déjà été mentionné par plusieurs orateurs: il s’agit de la réduction des versements annuels de Fonds structurels en 2005 à hauteur de 3 milliards d’euros.
Nous devrions toutefois organiser les remboursements des 3 milliards d’euros de telle sorte que chaque État membre reçoive une part de l’excédent.
Cette proposition se fonde sur les mêmes principes que ceux utilisés par cette Assemblée pour augmenter de 12% les paiements de l’année dernière pour 2004 au bénéfice des dix nouveaux États membres.
Faisons preuve de solidarité avec les États membres qui doivent faire plus d’efforts pour rattraper les autres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le projet de budget de l’Union européenne pour 2005 est le premier à s’appliquer à une Union de 25 États membres durant un exercice complet.
Le total des crédits de paiement du budget s’élève à 105 milliards d’euros, soit 0,99% du PNB&#160;- approximativement neuf milliards d’euros en dessous du plafond des perspectives financières.
Les engagements en cours restent le plus gros problème du budget communautaire.
L’année dernière, par exemple, 8&#160;134&#160;000&#160;000 d’euros de crédits de paiement budgétés issus des Fonds structurels n’ont pas été utilisés.
Résultat: au cours des prochaines années, une part toujours plus importante des Fonds structurels sera utilisée pour satisfaire d’anciens engagements.
Enfin, je voudrais dire que le projet de budget élaboré par le Conseil devra être substantiellement revu par le Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en soixante secondes, je ne pourrai pas balayer le budget poste par poste.
Le budget est certes un exercice comptable, c’est également un exercice politique.
Je n’ai pas l’impression que le Conseil l’a compris. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le projet de budget pour 2005 reflète la politique autoritaire et antipopulaire de l’Union européenne, dont l’objectif est de protéger et d’accroître les profits des grandes entreprises.
Ce budget ne prend pas en considération les besoins générés par l’élargissement dans dix pays et impose aux travailleurs, aux femmes, aux jeunes, aux petits et moyens agriculteurs, aux commerçants, aux artisans et aux classes ouvrières des régions les moins développées de l’ensemble des vingt-cinq États membres, de payer la facture de la création d’un environnement commercial attractif pour les grandes entreprises.
Malheureusement, bien que de nombreux amendements aient été déposés, ils ne modifieront pas le caractère réactionnaire du budget, raison pour laquelle nous voterons contre celui-ci. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous savons tous qu’un des défis les plus incontestables auxquels l’Union européenne est actuellement confrontée concerne la mise en œuvre de nouvelles mesures permettant d’améliorer le fonctionnement de l’économie européenne.
Le budget et les restrictions qui ont été proposées - en particulier par le Conseil&#160;- ne vont pas dans ce sens.
Vous avez deux solutions: première solution, démanteler la PAC après 2013 pour récupérer l’essentiel des 44% de crédits agricoles, une évolution qui est en marche depuis la refonte de la PAC.
Deuxième solution, créer un impôt européen pour financer le doublement inévitable du budget.
Avec la codécision, nous pourrons supprimer tranquillement la PAC et, éventuellement, nos paysans.
En attendant de payer, je préfère savourer ces derniers moments de paix fiscale. &#160;&#160; Monsieur le Président, le Dr Brüner, qui est directeur général de l’OLAF, l’organisme chargé de l’examen des cas de fraude et de corruption au sein de l’Union européenne, a déclaré devant la commission du contrôle budgétaire, lors de la dernière réunion de celle-ci, que sa tâche ne consistait pas à se mêler des affaires des autres.
Je repose donc cette question au Parlement et à la Commission: qui est chargé de mettre fin aux cas de fraude et de corruption structurelles et institutionnelles qui caractérisent l’Union européenne? &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par vous féliciter à mon tour, Monsieur Ouzký, pour votre première journée ici en qualité de vice-président du Parlement européen.
Je vous suis redevable, ainsi qu’aux membres de cette Assemblée, des nombreuses remarques intéressantes qui ont été faites sur le fond.
Je voudrais vous soumettre une première réaction concernant plusieurs remarques importantes, tout en restant bref.
Je ne pense pas que ce qui importe le plus pour les citoyens européens soit la valeur ajoutée ou que le plus haut niveau possible de financement soit réalisé au niveau européen pour être ensuite retourné à ces citoyens pour de bonnes causes.
Cette constatation doit orienter l’action du Conseil en matière budgétaire et nous renseigne également sur ce qui n’est pas à l’ordre du jour aujourd’hui, mais qui a été mentionné par plusieurs députés, à savoir les nouvelles perspectives financières.
M.&#160;Garriga a fait une remarque intéressante lorsqu’il a comparé l’augmentation des budgets nationaux sur plusieurs années et celle du budget communautaire.
Selon lui, à la lumière de cette comparaison, les augmentations du budget européen ont été bien inférieures à celles des budgets nationaux sur une période de plusieurs années.
Un examen plus détaillé de la question peut donner lieu à une perception différente.
En effet, ces dernières années, surtout depuis la récession économique ayant débuté en 2000, nous connaissons une situation totalement différente pour les budgets nationaux.
En outre, en réponse à la comparaison faite par M.&#160;Garriga&#160;- en soi très intéressante&#160;-, je voudrais dire que les gouvernements nationaux ont bien évidemment des responsabilités qui n’incombent pas à l’Union européenne et qui sont liées à des augmentations, telles que la sécurité sociale, les soins de santé et l’éducation.
Il s’agit d’un budget complètement différent de celui de l’Union européenne, dans lequel les dépenses agricoles représentent encore près de la moitié du budget et les dépenses de politique structurelle près de 30%.
Il importe de savoir à quel niveau la valeur ajoutée peut être apportée de manière optimale.
Je voudrais évoquer quelques points essentiels soulevés par plusieurs orateurs.
Permettez-moi de commencer par la remarque formulée par la commissaire Schreyer, reprise par plusieurs députés de cette Assemblée, concernant les Fonds structurels et la communication de la commissaire Schreyer, selon laquelle le niveau d’utilisation est positivement plus élevé que prévu précédemment.
Elle a également mentionné le débat relatif à l’imposition des entreprises et son refus de lier ce débat à celui sur la politique structurelle.
En ce qui concerne les crédits de paiement, plusieurs d’entre vous ont déjà attiré notre attention sur ce point, ce qui est compréhensible, surtout M.&#160;Garriga, qui a été le premier à le faire.
Bon nombre d’entre vous ont eu raison de mentionner l’importance des nouvelles priorités, des nouveaux pays et de la solidarité.
Plusieurs orateurs, dont MM.&#160;Ferber et Mulder, ont mentionné la question de l’agriculture.
Là encore, il en va de même, et je voudrais marteler une fois de plus mon message: il va sans dire que les accords ou les droits des agriculteurs et des cultivateurs ne seront pas altérés.
Comme l’a dit M.&#160;Mulder à juste titre, nous recevrons les derniers chiffres en octobre, mais nous respecterons toujours nos obligations en la matière.
Plusieurs députés, M.&#160;Garriga et Mme&#160;Jensen notamment, ont également exprimé leurs préoccupations au sujet des agences.
En ce qui concerne les nouvelles agences et leurs activités surtout, je pense vraiment que nous avons déposé une proposition très solide.
Je tiens à le souligner dans une certaine mesure, car si vous examinez l’évolution de ce budget au cours de ces dernières années, vous constaterez une augmentation considérable dans cette catégorie.
Enfin, certains députés ont formulé des commentaires, directs ou indirects, concernant les nouvelles perspectives financières.
Elle soumet ensuite une série de commentaires, sans toutefois altérer le résultat global, établissant très clairement que les comptes respectent les règles communautaires.
En ce qui concerne l’exécution du budget, en principe liée aux comptes désormais, je voudrais souligner une fois encore que le Parlement, comme le Conseil, reçoit les chiffres de la mise en œuvre du budget de l’UE chaque semaine.
Je crois que ce débat sur le budget 2005 a été très animé.
Cependant, les États membres ne partageaient pas, à cette époque, le point de vue que partageaient la Commission et l’Assemblée.
On peut donc dire que seulement 25% - et c’est un maximum&#160;- du marché des pièces de rechange sera visé.
La Commission estime que les pièces détachées sont de 6 à 10% plus chères dans les États membres qui assurent une protection des dessins ou modèles.
Secundo, sur le plan de l’emploi, la libéralisation devrait avoir un effet positif net sur l’emploi au sein de l’UE, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.
Les constructeurs automobiles japonais ou les constructeurs de tout autre pays tiers vendant à l’Union européenne ne pourront plus fermer le marché aux producteurs de l’UE.
Enfin - et c’est le quatrième avantage&#160;- un mot sur la sécurité.
La protection des dessins ou modèles ne couvre que l’aspect extérieur des produits.
La proposition ne concernera par conséquent pas la sécurité ou la qualité des pièces détachées.
La Commission, indépendamment de l’adoption de la proposition aujourd’hui, entreprendra une étude destinée à garantir que ces directives abordent effectivement l’ensemble des points relatifs à la sécurité.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs les députés, la proposition a fait l’objet d’un intense lobbying de la part des constructeurs automobiles et ceux-ci ont maintenant leur attention braquée sur vous.
Après tout, la proposition de la Commission trouve le juste équilibre.
En qualité de rapporteur pour avis de notre commission en ce qui concerne les normes de protection des véhicules automobiles à l’égard des piétons - et c’est un point auquel l’Assemblée a consacré beaucoup de temps&#160;- je dois déclarer que les choses ont bougé depuis 1996 en ce sens que les pièces visibles offrent une amélioration sensible de la protection des piétons.
Permettez-moi d’aborder en premier lieu la question de la sécurité.
En deuxième lieu, que vous me croyiez ou pas, il existe 90&#160;directives qui concernent la sécurité des piétons et qui s’appliquent à tous les véhicules ainsi qu’à toutes les parties de véhicule, c’est-à-dire aussi aux pièces fournies par des fabricants tiers.
L’analyse d’impact étendue est très complète et j’ai mené de vastes consultations avec les parties intéressées, en particulier avec l’industrie automobile elle-même.
Les députés pourront lire l’analyse d’impact étendue et se forger leurs propres opinions.
Nous savons tous que le principe de reconnaissance mutuelle par le biais de la normalisation est une méthode extrêmement efficace et compétitive, et cela est particulièrement vrai pour les pièces de rechange.
Dans tous les pays où le marquage CE est ou doit être utilisé, le consommateur dispose d’une garantie que les exigences juridiques ont été respectées.
Dans de tels cas, il existe un marché séparé dans lequel le consommateur bénéficie d’une marque de contrôle supplémentaire et peut dès lors constater qu’un organe de contrôle agréé s’est penché sur la question.
Je le répète: il existe 90&#160;directives qui concernent la sécurité des automobiles et ces directives sont contrôlées, si je puis dire, par les États membres.
Il en sera donc de même pour les pièces détachées produites par une tierce partie.
Nous pouvons donc être rassurés sur ce point.
C’est ce qui a été fait et la présente proposition représente la suite logique de celle qui avait été adoptée en 2002.
Il était donc logique que ce soit l’actuelle Commission qui examine ce problème puisque - je le répète&#160;- il concerne la proposition de M.&#160;Monti.
Le second point concerne l’emploi.
Si nous ouvrons le marché des réparations ainsi que le marché secondaire des pièces détachées, il est plus que probable que les emplois créés par de petites et moyennes entreprises - et nous reconnaissons tous leur importance pour l’industrie en général et l’industrie allemande en particulier&#160;- feront plus que compenser la perte d’emplois occasionnés par la décision prise par les constructeurs automobiles d’externaliser leurs composantes - leurs pièces détachées&#160;- à des fournisseurs situés au-delà des frontières de l’Union européenne.
Des mesures d’amélioration de la qualité des données ont été mises en œuvre en étroite coordination avec les États membres et l’Organisation mondiale de la santé, afin d’offrir de meilleurs instruments de formation aux États membres.
Dans les cas de mort soudaine il y a 20 ans, nous avons modifié la classification et mené ensuite davantage de recherches.
Il est très important que la formation se penche sur cette question spécifique.
Cette responsabilité n’incombe cependant pas à Eurostat, mais bien à l’Organisation mondiale de la santé.
En 1999, la Commission a adopté un plan d’appui communautaire de lutte contre le dopage et a indiqué des pistes possibles pour cette lutte.
Dans le même temps, nous avons aidé les États membres à construire, conjointement avec le monde sportif et avec les fédérations, l’Agence mondiale antidopage.
Bien sûr, le domaine de la prévention est également extrêmement important et, en ce sens, je voudrais vous informer de ce que 2004 a été déclarée «Année européenne de l’éducation par le sport».
Depuis ma nomination en tant que commissaire responsable pour le sport en 1999, j’ai régulièrement réuni un Conseil informel des ministres du sport - il ne pouvait y avoir aucun Conseil formel&#160;- afin d’amener ces derniers à collaborer en ce sens.
En outre, la commercialisation altère la véritable nature du sport et l’existence du statut d’«athlète professionnel» empoisonne et mine tout fondement moral pour le sport amateur.
Donc, il ne faut pas seulement lutter contre le dopage chez les sportifs professionnels, mais aussi chez les sportifs amateurs et il faut se préoccuper de la santé publique, étant donné que le dopage devient un véritable problème de santé publique.
Eh bien, nous pourrons agir directement en matière sportive.
La Commission elle-même pourra proposer des programmes d’action, financés bien sûr par l’Union européenne, pour aider les fédérations sportives, les gouvernements, les éducateurs, les clubs, à aller de l’avant.
Pour l’instant, je crois que tout ce qu’on a fait était en préparation de ce nouveau traité, mais il faudra disposer véritablement d’une base juridique pour pouvoir faire une politique qui soit plus solide, plus visible.
Compte tenu des possibilités, nous avons jusqu’à présent fait un maximum et même plus. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, j’ai noté avec intérêt que, dans votre réponse initiale, vous constatiez qu’en dépit des mesures adoptées, une base juridique adéquate faisait défaut pour aller de l’avant.
Je vous adresse donc expressément la question suivante: depuis deux ans et demi, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire du Parlement européen demande une directive de la Commission, en application de l’article&#160;152 du traité fondateur.
En outre, par exemple pour ce qui est de combattre sur le terrain de la criminalité, je voudrais rappeler au Parlement qu’en 2002, la Commission et la Présidence espagnole ont organisé en Espagne un séminaire qui réunissait pour la toute première fois les responsables de la lutte antidopage et ceux des polices des frontières et des douanes.
C’est un problème très complexe, c’est un problème qui concerne la sécurité interne, c’est un problème qui concerne l’étiquetage des médicaments, c’est un problème qui concerne le sport, c’est un problème qui concerne la protection des jeunes, c’est un problème qui concerne la santé publique.
Cette législation permet aux consommateurs d’effectuer leurs choix librement, sur la base d’un étiquetage clair et d’une analyse des risques au cas par cas, et garantit également que les organismes génétiquement modifiés autorisés dans l’Union européenne sont sans danger pour la santé humaine et l’environnement.
La demande d’autorisation visant des denrées alimentaires à base de maïs NK&#160;603 a été présentée en avril&#160;2001 et a toujours fait l’objet d’un traitement et d’une analyse conformes à la législation en vigueur.
Toutes les conditions requises pour l’octroi de l’autorisation sont donc remplies.
Quant aux répercussions économiques potentielles, je tiens à souligner que des aliments et ingrédients issus de différentes lignes de maïs génétiquement modifié ont été notifiés ou autorisés à des fins de commercialisation, de sorte que l’autorisation de cette nouvelle ligne de maïs NK&#160;603 élargirait la gamme des possibilités, mais ne constituerait en rien un précédent.
Je voudrais vous remercier pour votre réponse, mais je tiens aussi à souligner que le thème est controversé.
Il est controversé parce que le Conseil européen n’a pas pris de décision à ce propos, attendu que la majorité requise pour une telle décision n’était pas atteinte.
Selon moi, cette preuve suffit amplement à démontrer que cette question aura d’autres conséquences, parmi lesquelles certaines donneront sans doute lieu à des discussions des plus animées.
Je voudrais évoquer à présent la question du colza génétiquement modifié, puisque je sais que la Commission européenne élabore actuellement une proposition visant à autoriser ce type de colza.
La coïncidence entre le débat précédent sur le Belarus et le présent débat sur les organismes génétiquement modifiés illustre à quel point vous défendez bien vos points de vue, Monsieur Czarnecki, et c’est là votre travail.
Je tiens à vous dire que la législation communautaire actuelle, qui est l’aboutissement des négociations menées entre ce Parlement et le Conseil sur la base d’une proposition de la Commission, a finalement accordé à la Commission le pouvoir d’autoriser un organisme génétiquement modifié par le biais d’une procédure législative appelée procédure de comitologie.
Comme le sait l’honorable député, cette procédure est appliquée dans de nombreux domaines de la législation communautaire et est prévue dans la législation actuelle; elle permet aux États membres de l’Union de jouer un rôle important et assure la participation du Parlement européen.
Cette procédure n’autorise pas la Commission à agir contre une majorité au Conseil.
En autorisant cette ligne de maïs NK&#160;603, la Commission s’acquittera donc tout simplement de son obligation d’appliquer le droit communautaire et je tiens à souligner que les entreprises espèrent, de façon légitime, que leurs demandes seront traitées avec équité et objectivité, conformément à la législation communautaire en vigueur approuvée par ce Parlement et par le Conseil.
Quant au deuxième problème, vous avez parlé de concurrence déloyale en rapport avec les agriculteurs.
Depuis quelque temps, les milieux portuaires se déclarent préoccupés par l’intention manifestée par la Commission de présenter, avant l’instauration de la nouvelle Commission, une nouvelle proposition de directive concernant la libéralisation des services portuaires.
Les discussions se sont intensifiées avec la proposition de directive présentée par la Commission en 2001 et les débats approfondis qui se sont déroulés à ce propos ont amené la Commission à apporter diverses modifications au texte, afin notamment de répondre aux points de vue exprimés par le Parlement en première et deuxième lectures.
Cette approche diffère fondamentalement de la proposition de 2001 et a pour but de répondre aux inquiétudes exprimées par ceux qui ont réclamé une attention accrue à l’égard de ces points.
Si nous voulons garantir un système de transport concurrentiel dans l’Union européenne, il est selon moi absolument capital de canaliser une part significative de la nouvelle demande&#160;- qui devrait progresser d’environ 40% en dix ans&#160;- vers le cabotage maritime, au sein d’une Union élargie.
Ces derniers temps, on observe également un certain degré de méfiance dans les milieux portuaires à l’égard des propositions que vous présenterez sous peu.
Je voudrais donc vous demander plus précisément si vous prévoyez, dans les semaines qui viennent, une autre consultation approfondie avec tous les acteurs du secteur&#160;- travailleurs et employeurs&#160;- afin d’atteindre un compromis acceptable, avant que la question soit soumise à la Commission.
Ceci dit, nous devons être clairs: voulons-nous, oui ou non, promouvoir le trafic et le transport maritimes?
Cependant, lorsqu’il s’agit de charger ou décharger un camion via un système de transroulage, nous ne devons pas non plus imposer - comme c’est le cas aujourd’hui dans certains ports de l’Union européenne, par exemple&#160;- d’employer un chauffeur spécifique parmi le personnel portuaire ou de payer une personne comme si elle était employée&#160;- bien qu’elle ne le soit pas.
Pendant tout ce temps, nous avons organisé des discussions avec les secteurs concernés.
Vous avez déclaré à M.&#160;El Khadraoui que vous aviez consulté toutes les personnes impliquées et vous vous êtes référée à votre visite au port d’Anvers.
Mon mandat expire le 1er&#160;novembre et le Parlement a placé sa confiance en moi jusqu’alors.
Je ne m’oppose à personne, mais je suis plutôt favorable à certaines choses: l’activité portuaire, la prospérité des ports, le développement des villes et des zones portuaires, ainsi que l’économie, la compétitivité et les conditions de vie en Europe.
Enfin, un grand nombre des éléments de la proposition que nous allons présenter se limiteront au cabotage.
Je vais mériter mon salaire jusqu’au dernier jour et répondre à la confiance que vous, je parle ici de ce Parlement et du Conseil, avez placée en moi et cela implique d’accomplir mon travail, qui consiste notamment à présenter cette proposition de directive, si elle est prête. &#160;&#160; - Les travailleurs et leurs syndicats se sont opposés catégoriquement à la libéralisation des services portuaires.
Les travailleurs craignaient que la libéralisation débouche sur des pertes d’emplois, une régression au niveau des conditions sociales et un manque de sécurité.
Je pense dès lors que ces inquiétudes ne sont pas fondées.
Je tiens en outre à souligner que cette proposition représente une ouverture, mais qu’elle doit avant tout être synonyme d’un regain d’activité pour les régions que vous avez mentionnées. &#160;&#160; - Les questions n°&#160;29 et 30 recevront une réponse écrite. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les deux autres commissaires doivent chacun répondre à une seule question, ce qui ne prendra certainement pas 20 minutes.
Je pense que nous pourrions par conséquent suivre une procédure différente de la procédure habituelle, il ne sert à rien de consacrer 20 minutes à une seule question. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je suis ici dans cette Assemblée depuis le début de l’heure des questions.
J’ai présenté ma question en juillet et j’ai attendu et écouté chaque question.
Monsieur Posselt, je crains que vous vous trompiez, car nous avons un grand nombre d’autres questions, en particulier pour le commissaire Dimas.
La stratégie générale que nous avons adoptée consiste à considérer, comme d’ailleurs l’auteur de la question le fait lui-même, le secteur européen du textile et de l’habillement non pas comme une industrie du passé&#160;-dont il s’agirait de gérer plus ou moins proprement, d’un point de vue social et politique la disparition progressive&#160;-, mais bien au contraire comme un secteur d’avenir.
L’Europe est le continent où le textile et l’habillement constituent le secteur le plus moderne et le plus productif.
Ce que nous proposons de faire, c’est d’abord de procéder à un monitoring un peu plus étroit des échanges internationaux, et notamment de nos importations.
Nous allons donc mettre en place à la fin de cette année un système de monitoring en temps quasi réel, de telle sorte que les chiffres&#160;- et notamment les éventuelles hausses soudaines des importations&#160;- soient plus aisément repérables et que éventuellement, nous puissions en tirer les conséquences en conformité avec nos droits à l’OMC.
Nous allons aussi accorder une attention accrue aux questions de concurrence internationale, et en particulier aux pratiques illégales, telles que le dumping, la fraude, la protection de la propriété intellectuelle, qui sont évidemment, chacune, des cancers qu’il faut surveiller de très près.
C’est, selon nous, ce qui demeure l’arme la plus efficace pour assurer l’avenir du secteur, qu’il s’agisse de grands marchés qui restent protégés, comme le marché américain dans un certain nombre de cas, ou qu’il s’agisse de marchés potentiellement importants pour nous, à savoir un certain nombre de marchés de pays en voie de développement - pas tous&#160;- qui, dans le secteur du textile et de l’habillement, sont maintenant des importateurs potentiels de produits - européens notamment&#160;- à haute valeur ajoutée.
Nous avons mis en place avec les Chinois un système de dialogue bilatéral sur le commerce du textile pour examiner les moyens d’éviter une rupture trop importante du commerce du fait de l’élimination des quotas.
Donc, nous aborderons cette échéance de la fin de l’année en toute connaissance de cause, mais aussi avec une boîte à outils qui a été sérieusement améliorée ces derniers temps. &#160;&#160; - Madame la Présidente, bien que je sois en train de perdre un temps précieux, je tiens à féliciter publiquement le commissaire Lamy pour le travail qu’il a accompli en ce qui concerne le portefeuille dont il a eu la charge à ce jour en tant que commissaire.
Ma question complémentaire vise les mesures générales, les mesures de réciprocité et les mesures destinées à supprimer les obstacles non commerciaux que la Commission projette d’adopter aux niveaux multilatéral et bilatéral, tout comme dans le cadre de la coopération transrégionale.
Il en a été fait mention, mais il faut passer des paroles à l’acte, ce qui est toujours difficile.
Je pense notamment à un certain nombre de mesures techniques concernant la composition des matériaux, la protection contre tel ou tel risque et des caractéristiques spécifiques qui parfois sont imposées, notamment aux États-Unis ou dans un certain nombre de pays en voie de développement importants, comme le Brésil, l’Afrique du Sud, l’Égypte et l’Inde.
Donc, ce champ des barrières non tarifaires fait aussi partie de la négociation que nous menons à l’Organisation mondiale du commerce. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’industrie du textile est confrontée à des changements majeurs.
Le marché européen est en train de s’ouvrir et les obstacles aux échanges empêchent nos exportateurs d’accéder à nombre de marchés.
Une des conclusions de la conférence de la présidence irlandaise tenue à Dublin en mai 2004 était que la famille et la vie de la famille demeurent des éléments essentiels du bien-être individuel.
Toutefois, étant donné que la question de la famille touche à de nombreuses politiques différentes dans lesquelles la Commission est active, elle a déjà contribué à une évaluation des interactions entre différentes politiques de l’emploi et sociales et la nature changeante de familles.
Par exemple, les objectifs qui sous-tendent le processus d’inclusion sociale de l’Union et la méthode ouverte de coordination en matière de pauvreté et d’exclusion sociale soulignent la nécessité de garantir un accès au logement, aux soins de santé et à l’enseignement pour tous et de développer des politiques conçues pour préserver la solidarité familiale.
Dans ce contexte, il convient de noter que la pauvreté chez les enfants et dans la famille a gagné en importance au sein du processus d’inclusion sociale ces derniers temps.
Par exemple, une des six priorités convenues entre la Commission et les États membres dans le cadre du rapport conjoint sur l’inclusion sociale de 2004 est de s’atteler à éradiquer la pauvreté et l’exclusion sociale parmi les enfants.
En outre, dans le récent document de travail des services de la Commission relatif à l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres, un des premiers défis identifiés en termes d’inclusion sociale est de renforcer les politiques de soutien à la famille et aux réseaux d’aide sociale et de protéger les droits des enfants.
Un autre domaine important dans lequel la Commission donne la priorité à la famille concerne l’emploi et la garde d’enfants, domaines dans lesquels elle met l’accent sur la mise au point de politiques respectueuses de la famille.
En particulier, la stratégie européenne pour l’emploi, conformément aux conclusions de la présidence du Conseil européen de Barcelone, aborde le problème de la conciliation du travail et de la vie de famille et présente des objectifs quantitatifs visant à améliorer la disponibilité des structures de garde d’enfants.
Quant à l’avenir, la famille continuera, selon la Commission, de faire l’objet de toutes les préoccupations dans le cadre de la stratégie européenne pour l’emploi et du processus d’inclusion sociale de l’Union et, ainsi, dans la poursuite de l’agenda de l’Union en matière de politique sociale. &#160;&#160; - Je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse.
La plupart de nos mesures législatives ou de nos politiques tentent de le faire.
Pour illustrer ceci, prenons l’exemple de la directive sur le temps de travail, que nous sommes sur le point de réviser et dont les dispositions visent à garantir la réconciliation entre la vie de famille et le travail.
Cette directive impose aux États membres de prendre des mesures visant à: premièrement, améliorer la qualité du travail à durée déterminée en garantissant l’application du principe de non-discrimination et deuxièmement, prévenir les abus découlant de l’utilisation de contrats à durée déterminée successifs.
Nombre de pays ont édicté de telles règles dans le cadre d’une série de mesures destinées à prévenir les abus; cependant, la directive en soi n’introduit pas le droit permettant aux travailleurs engagés sur la base d’un contrat à durée déterminée d’obtenir un contrat à durée indéterminée.
En ce qui concerne le nouveau décret présidentiel grec, l’article&#160;10 relatif aux dispositions transitoires prévoit la transformation de certains contrats de travail successifs en contrats de travail à durée indéterminée.
Le premier acte législatif transposant la directive en Grèce, auquel M.&#160;Papadimoulis se réfère, n’était effectivement pas satisfaisant du point de vue des mesures visant à prévenir les abus résultant de contrats de travail à durée déterminée successifs.
Selon l’examen préliminaire de la Commission, les règles applicables aux contrats de travail à durée déterminée successifs prévues dans le nouveau décret ne sont pas contraires à la directive sur le travail à durée déterminée.
Dès que la Grèce notifiera à la Commission l’existence d’une législation additionnelle pertinente aux fins de transposition de la directive, nous vérifierons si elle est conforme au droit communautaire et si elle adopte les mesures requises dans chaque cas. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, si nous supposons que la Grèce, notre patrie commune, avait appliqué la directive communautaire visée dans les délais, même après la prorogation qui lui a été accordée en 2002, des milliers de personnes auraient eu l’assurance de voir leurs contrats transformés en contrats à durée indéterminée, conformément aux dispositions du décret présidentiel auquel vous faites référence.
Comme M.&#160;Papadimoulis l’a fait justement remarquer, la Commission a déjà posé des questions concernant les mesures prises par le gouvernement grec pour éviter les abus résultant de l’utilisation de contrats à durée déterminée pendant la période de transposition de la directive en droit national.
La question adressée à la Commission concernait le décret présidentiel précédent qui, d’une part, n’avait pas transposé la directive dans les délais prescrits et, d’autre part, la transposait incorrectement.
Si cette situation n’avait pas été rectifiée entre-temps dans le cadre du nouveau décret présidentiel, la Commission aurait théoriquement pu entamer la procédure prévue aux articles 226 et 228, dont le but est de démontrer que l’État membre a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu du Traité et de le forcer à les respecter.
En outre, comme M.&#160;Papadimoulis s’est référé aux droits civils, la Commission pourrait prendre des mesures contre l’État membre en cas de préjudice résultant de la transposition tardive et incorrecte d’une directive.
Les citoyens sont ainsi protégés contre les préjudices dont ils pourraient être victimes en raison du retard coupable et illégal survenu dans la transposition d’une directive par un État membre; dans pareil cas, les tribunaux nationaux sont compétents et peuvent statuer sur l’indemnité à condition que, premièrement, l’État membre ait commis une illégalité ou une infraction, telle que la transposition tardive ou incorrecte d’une directive en droit national et, deuxièmement, qu’il existe un lien de cause à effet entre la conduite de l’État membre et le préjudice subi.
Pour les nouveaux États membres, le délai de transposition des deux directives était le 1er mai 2004.
Dans son rôle de gardienne des Traités, la Commission a lancé une procédure d’infraction contre les États membres qui ne sont pas parvenus à transposer les directives-cadres relatives à la discrimination raciale et à l’emploi dans la législation nationale dans les délais mentionnés ci-dessus.
Cinq États membres ont été déférés devant la Cour de justice européenne pour ne pas avoir transposé la directive relative à l’égalité raciale dans leur législation nationale.
Dans le cas contraire, la Commission prendra les mesures qui s’imposent. &#160;&#160; - Je voudrais faire l’éloge du commissaire et de son prédécesseur pour le sérieux dont ils ont fait preuve dans la mise en œuvre de ces directives.
Le monde perd progressivement patience face à un gouvernement qui semble réticent à assumer entièrement ses responsabilités envers tous ses citoyens.
Cela vaut aussi bien pour le Darfour que pour le processus Nord/Sud.
Le Soudan devrait devenir aussi vite que possible un pays dans lequel tous les citoyens sont libres et en sécurité et qui n’est pas dominé par la violence et la discrimination.
La poursuite des tensions entre l’Éthiopie et l’Érythrée, les problèmes en Somalie, la guerre dans le nord de l’Ouganda et au-delà, ainsi que la crise actuelle dans la région des Grands Lacs trahissent tous l’instabilité sur le continent africain.
C’est pourquoi le soutien et l’engagement de l’UE devraient se concentrer, en premier lieu, sur la coordination des politiques de l’UE avec l’Union africaine.
Le soutien à l’Union africaine constitue un élément simple de la politique de l’UE au Darfour.
Le plan envisage de renforcer les effectifs de la mission de l’UA au Darfour, en augmentant le nombre des observateurs militaires, le personnel militaire du contingent de protection, de la police civile et le personnel auxiliaire civil.
L’Union européenne était représentée durant le premier cycle de négociations et exhorte le gouvernement et les rebelles à reprendre les pourparlers dans la plus grande urgence.
En collaboration avec l’Union africaine, les Nations unies jouent un rôle important dans la résolution de la crise du Darfour.
Le 6 août, M.&#160;Pronk est parvenu à un accord avec le gouvernement soudanais sur un plan d’action.
L’UE soutient le plan d’action, mais considère la résolution 1556 comme le cadre général permettant de maintenir la pression sur le gouvernement soudanais.
J’estime que le message des autorités soudanaises devrait être cohérent et honnête, d’autant plus que, dans son rapport au Conseil de sécurité du 2 septembre, le représentant spécial, M.&#160;Pronk, a reconnu les progrès réalisés en matière de sécurité dans les camps et d’accès à l’aide humanitaire, mais a souligné que la situation au Darfour demeurait très grave.
Depuis la présentation de M.&#160;Pronk devant le Conseil de sécurité le 2 septembre, les discussions relatives à une nouvelle résolution du Conseil de sécurité se sont poursuivies.
L’Union européenne est favorable à l’adoption d’une résolution ferme afin de maintenir la pression sur les parties au Soudan.
Les États-Unis adoptent ce point de vue également.
Lors d’une séance publique au Sénat, le secrétaire d’État, Colin Powell, a annoncé le soutien de son pays à l’expansion de la mission de l’UA et à l’idée de réduire le survol du Darfour par les militaires soudanais.
Cette invitation coïncide avec le point de vue de l’UE, comme le définissent nos conclusions de lundi dernier.
Enfin, permettez-moi de dire un mot sur l’aide humanitaire et le chemin qui reste à faire.
L’UE est un contributeur important à l’aide humanitaire et a débloqué jusqu’ici 288 millions d’euros.
Enfin, le chemin qui reste à parcourir.
L’UE s’est engagée à contribuer au retour de la paix et de la stabilité au Soudan.
L’UE travaille main dans la main avec l’Union africaine et les Nations unies, mais assumera ses propres responsabilités conformément aux conclusions du Conseil des 12 et 26&#160;juillet et du 13 septembre.
La mission est revenue avec un tableau clair d’une situation compliquée et a fait part de son indignation face aux terribles événements qui se poursuivent au Darfour.
La situation est si terrible à présent que nous avons mobilisé à ce jour 105&#160;millions d’euros, qui ont servi dans leur plus grande partie à l’achat d’aliments de première nécessité, mais nous tentons également de soutenir le processus politique.
En règle générale, la part d’intervention de la Commission dans ces crises humanitaires atteint environ 20% du montant que les États membres dégagent au total.
Je mentionne ce fait, car je considère que la valeur qualitative de la contribution de l’UE dans son ensemble dans une situation donnée est liée non seulement aux accomplissements et à la contribution totale de la Commission, mais également à l’authenticité de l’engagement à travers l’Europe dans son ensemble à soutenir notre action.
Nous orientons également des fonds et des efforts vers la situation au Tchad en assurant un abri à environ 200&#160;000 réfugiés venus du Darfour.
Quant à la logistique, ECHO ouvre en ce moment une antenne technique au Darfour et une autre au Tchad afin d’améliorer la coordination sur le terrain.
Elles seront opérationnelles d’ici la fin du mois et nous prévoyons une période initiale de 12 mois.
Je suis conscient de la terrible violence et de la grande crainte dont la mission revenue a été témoin.
Il est important que la communauté internationale reste mobilisée, étant donné que les besoins humanitaires seront prolongés d’un an supplémentaire, même dans le meilleur des cas.
Parallèlement à l’aide humanitaire, l’UE s’est avérée très active dans la sphère politique.
L’objectif le plus urgent est manifestement de garantir à la population civile une protection maximale.
Il est également important de mettre en évidence qu’une solution politique durable au Darfour doit obligatoirement s’articuler et être élaborée en parallèle avec le processus international de Naivasha et en relation avec celui-ci.
En effet, le problème au Darfour n’a pas surgi du néant, mais résulte des problèmes au Soudan.
Nous sommes parvenus à un certain accord politique à Abuja et c’est un bon début, mais nous devons soutenir toutes les forces qui s’efforcent de le faire avancer dans la bonne direction et, en même temps, nous concentrer sur l’énorme tâche qui consiste à améliorer la situation humanitaire sur le terrain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai fait partie d’une commission d’enquête du Parlement européen au Darfour.
Mes conclusions sont les suivantes: le niveau de sécurité y est alarmant, la situation politique n’a pas changé, le gouvernement soudanais n’est pas disposé à prendre des mesures en dehors de celles qui lui ont été imposées par la volonté politique internationale, la situation humanitaire ne s’est améliorée que légèrement.
Cinquante pour cent de la population des camps est âgée de moins de 15 ans, nous créons donc une nouvelle génération de gens défavorisés qui n’ont pour seule alternative que de prendre des kalachnikovs et de devenir de nouveaux fondamentalistes et extrémistes.
La situation est encore plus alarmante au niveau de la sécurité qu’au niveau humanitaire.
Concernant l’aide humanitaire, elle parvient à 60% des personnes intérieurement déplacées présentes dans les camps.
La situation s’est améliorée parce que le gouvernement soudanais permet aux ONG et à certaines organisations humanitaires de se rendre sur les territoires sous son contrôle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais déclarer de prime abord que tout ce que j’ai vu au Darfour confirme l’opinion selon laquelle ce qui se passe là-bas est un génocide.
Les preuves et les témoignages recueillis auprès des personnes que nous avons interrogées font tous état d’une collaboration entre les Janjaweed et le gouvernement soudanais.
Les gens parlaient de violence organisée contre elles.
Je voudrais dire à la Commission et au Conseil qu’à Al Fasha, l’Union africaine n’a fait montre d’aucun enthousiasme à l’idée de renforcer le contingent de protection.
Ils n’ont entretenu qu’une faible collaboration avec les Nations unies et ont peu débattu du plan d’action.
Je voudrais également faire observer à la Commission et au Conseil que le plan d’action convenu par l’ONU a comme conséquence le déploiement de forces par le gouvernement soudanais à travers les zones sûres vers les zones rebelles, entraînant une immense instabilité et de grandes difficultés.
Lorsque nous avons atterri à Al Fasha, un hélicoptère de combat nous survolait.
En conséquence d’attaques violentes menées par le gouvernement soudanais et ses milices alliées, un quart des habitants du Darfour avaient fui de chez eux, épouvantés.
Toutes les personnes déplacées ont besoin d’un accès à l’aide humanitaire et en auront besoin pendant encore au moins 18&#160;mois, car elles n’ont pas été en mesure de cultiver cette année.
Si nous ne parvenons pas à faire preuve de pragmatisme dans cette crise, nous délaisserons plus d’un million de Soudanais dont la survie dépend de nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, bien entendu nous partageons la volonté affirmée du Parlement européen de venir en aide aux populations civiles du Darfour et de mettre un terme à une guerre civile terrible, autant sur le plan humanitaire que sur le plan politique, et ce grâce au soutien entre autres, comme cela a été dit, des initiatives de l’Union africaine.
Dans cette affaire sont impliqués les États-Unis, l’Europe - en particulier la France dont l’influence est grande dans cette région - mais aussi la Chine et un certain nombre de pays asiatiques.
Je pense que cela pourrait être une tâche essentielle et même prioritaire du futur représentant d’une politique étrangère commune forte que nous appelons tous de nos vœux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans les camps de personnes déplacées au Soudan et les camps de réfugiés au Tchad, notre délégation parlementaire a découvert une situation humaine désastreuse et d’une ampleur exceptionnelle: des civils, des femmes, des enfants, des hommes, les nouveaux damnés de la terre, fuyant la violence et la mort et vivant dans la crainte d’une attaque ou de devoir fuir à nouveau.
Ils demandent donc à la communauté internationale d’accroître sa présence dans la région.
Nous faisons face à une immense tragédie (un million de personnes déplacées, 200&#160;000&#160;réfugiés, 30&#160;000 morts) à laquelle la communauté internationale a réagi très tard en appelant au cessez-le-feu et à l’ouverture de négociations de paix.
En effet, les groupes d’opposition démocratique du Darfour que nous avons rencontrés, qu’ils soient d’origine africaine ou afro-arabe, se sont accordés pour dire que le conflit armé engagé par les forces de l’ALS et du MJE trouve son origine dans le sous-développement et dans une politique visant à marginaliser la région, plus particulièrement les communautés africaines.
Nous devons presser le gouvernement soudanais et les forces de l’ALS et du MJE de respecter le cessez-le-feu et, comme vous l’avez dit vous-même, nous devons notamment collaborer à renforcer la présence des forces et des observateurs des droits de l’homme de l’Union africaine.
Nous devons également aider les acteurs de la société civile veillant au respect des droits de l’homme et sociaux à transmettre leur message avec plus de force.
Comme nous l’ont dit de nombreux Soudanais, la seule solution possible est d’ordre politique; elle ne peut prendre la voie militaire.
C’est la raison pour laquelle je crois que tant l’Union européenne que les Nations unies doivent imposer au Soudan un strict embargo sur les armes, de même qu’il convient d’exercer une forte pression sur l’Érythrée ou sur quiconque vend des armes aux rebelles.
La période actuelle est difficile parce que la guerre et le terrorisme détruisent nos vies.
Selon moi, nous devons agir avec sagesse et détermination, de sorte que le peuple soudanais puisse emprunter la voie du développement et de la justice. &#160;&#160; - ( Mesdames et Messieurs, un désastre humanitaire d’une ampleur quasi inimaginable se déroule actuellement au Soudan.
Le monde extérieur est conscient de ce qui se passe au Soudan, mais malgré cela, il reste impuissant face à une telle tragédie humanitaire.
Nous convenons que le monde extérieur doit agir immédiatement.
Tout d’abord, le principe d’une aide internationale à grande échelle et ensuite, celui du respect du droit international.
L’ONU doit agir en coopération avec l’Union africaine.
Les projets d’intervention européenne dans le conflit soudanais seraient également perçus comme un tremplin pour la création d’une armée européenne habilitée à agir sans mandat de l’ONU.
La Constitution européenne permet à l’UE d’intervenir dans des conflits sans l’aval de l’ONU.
De cette manière, l’intervention aurait également lieu dans le cadre du droit international.
Je vous remercie de m’avoir accordé la parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le gouvernement soudanais n’a pas respecté l’importante obligation découlant de la résolution 1556 du Conseil de sécurité de l’ONU de juillet dernier.
Il apparaît que de nombreux camps de la région occidentale du Darfour au Soudan sont encore sous le contrôle des milices armées Janjaweed et du gouvernement soudanais.
Les agences doivent avoir un accès libre et sans entrave à ces camps.
De nombreux organismes d’aide travaillent dans des situations très difficiles.
Cet avis est également partagé par des membres de la commission du développement qui se sont rendus récemment dans la région du Darfour dans le cadre d’une commission d’enquête au nom du Parlement européen.
Le gouvernement soudanais a adopté, dans l’ensemble, une tactique d’entrave, qui empêche les soldats de la paix peu nombreux de l’Union africaine d’accéder à toutes les régions entourant le Darfour.
Plus on écoute les personnes&#160;- qu’il s’agisse de membres d’organismes internationaux, de notre commission du développement ou d’autres groupes&#160;- qui se sont rendues sur place et ont assisté aux événements en direct, plus on se rend compte qu’il existe un manque total d’engagement à agir contre la violence sur le terrain.
Sa valeur dépasse 400&#160;millions d’euros cette année.
L’Union européenne devrait envisager sérieusement, en collaboration avec les Nations unies, l’imposition d’un embargo international sur les armes au Soudan.
Je pense que les horreurs dont nous avons eu l’écho ne peuvent se résoudre par le seul accroissement des aides accordées à ces personnes afin de garantir les besoins fondamentaux nécessaires à leur survie et qu’il est vraiment nécessaire de tenter de résoudre ces problèmes en exerçant une pression économique sur le gouvernement.
Une approche commune de toutes les organisations qui pourrait être utile dans le cas qui nous occupe supposerait la conclusion d’accords avec l’Union africaine ou les Nations unies et avec les États-Unis.
Je croise les doigts pour qu’une décision soit prise le plus rapidement possible au nom de tous ces malheureux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au Darfour, un génocide s’est déroulé sous nos yeux.
Malgré l’aide humanitaire, environ 100&#160;000 décès par mois surviennent actuellement dans les camps de réfugiés en raison de la dysenterie et de l’atmosphère d’insécurité.
La crise pourrait entraîner un génocide supplémentaire.
Nous devons montrer que ce n’est pas le Rwanda, que nous savons comment réagir face à ce type de crise afin de sauver des vies humaines, comme nous l’avons fait au Congo.
Khartoum doit en outre accepter le déploiement d’observateurs internationaux issus de l’Union africaine et de l’Union européenne.
Les avions militaires devraient être maintenus au sol au Darfour et le processus de désarmement des milices accéléré.
Nous devons enfin agir afin de mettre un terme à cette situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crise humanitaire au Darfour a des causes politiques.
Les habitants du Darfour ont été impliqués dans un soulèvement qui n’est pas motivé par des prétentions séparatistes, mais par une opposition au sous-développement et à la marginalisation politique et économique dans lesquelles les maintient Khartoum, qui fomente un conflit interethnique depuis les années 1980.
Nous n’avons pas affaire à un gouvernement qui rechigne à assumer ses responsabilités, mais à un gouvernement dictatorial qui dépense plus de la moitié du budget de l’État dans l’achat de Migs et d’autres équipements militaires et n’investit pas les bénéfices issus du pétrole dans l’aide au peuple soudanais.
C’est un régime habitué à vivre avec des sanctions, doué pour exploiter les divisions au sein de la communauté internationale et capable de mobiliser des pays auxquels il vend du pétrole ou achète des armes, comme la Chine et le Pakistan, se mettant ainsi sous la protection du Conseil de sécurité.
L’Union africaine assume une mission qui mérite les louanges et le soutien de l’Union européenne.
Il faut en faire plus sur le plan des capacités logistiques et militaires; il faut en faire plus pour soutenir la coordination entre l’Union africaine et les Nations unies; il faut en faire plus au niveau de l’aide d’urgence fournie aux organisations humanitaires et aux agences humanitaires présentes sur le terrain.
Il est essentiel que nous renforcions la présence internationale sur le terrain, aux côtés des observateurs du cessez-le-feu et des forces de maintien de la paix de l’Union africaine, des agences humanitaires, des observateurs des droits de l’homme et d’une force de police internationale.
Le Conseil de sécurité doit également octroyer un mandat clair permettant de protéger la population civile en danger.
C’est le seul langage que le gouvernement soudanais comprend.
L’UE et l’ensemble de la communauté internationale doivent exiger l’application du cessez-le-feu et l’extension de ce dernier à toutes les régions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous réagissons à une crise qui s’est déclenchée et a explosé en mars 2003.
Je tiens à rappeler à la présidence et à la Commission l’existence d’un instrument, à savoir la Cour pénale internationale, et plus particulièrement l’article 7 de son statut, en vertu duquel le Conseil de sécurité est habilité à demander au Procureur d’entamer une instruction.
Nous devons donc prendre des mesures urgentes et dans ce contexte, je me félicite que le Conseil et la Commission agissent dans ce sens.
Nous devons poursuivre l’aide humanitaire, mettre la pression sur le gouvernement de Khartoum pour qu’il désarme les milices et si cette pression exige des sanctions, elles doivent être imposées.
On estime actuellement le nombre de personnes tuées au Darfour et dans les environs à 50&#160;000 et plus d’un million de personnes sont en fuite.
Les milices arabes responsables de ces atrocités ont carte blanche du gouvernement islamique, qui porte une responsabilité écrasante dans les événements actuels.
D’après M.&#160;Pronk, l’envoyé spécial des Nations unies au Soudan, le gouvernement soudanais coopère de bonne foi, mais, et je le cite, «les accords ne sont pas encore appliqués sur le terrain au Darfour».
Il est donc temps de prendre des sanctions fortes comme un embargo sur le pétrole et d’autres mesures nécessaires afin de mettre un terme à la violence au Soudan. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une catastrophe humanitaire aux dimensions alarmantes se déroule devant nos yeux au Darfour, province occidentale du Soudan.
Bien que je ne sois pas membre de la commission ad hoc et n’ai aucune expérience pertinente dans ce domaine, jusqu’à présent, une chose m’est apparue clairement dans ce débat: cette crise suit la même trajectoire que toutes les crises de ce genre.
Il s’agit de sanctions de toutes sortes qui forceront le gouvernement de Khartoum à abandonner le cynisme dont ils font preuve dans leurs relations avec nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 50&#160;000 personnes ont été tuées au cours des 18 derniers mois, on compte un million de réfugiés et le gouvernement soudanais, une dictature au pouvoir depuis 1989.
Il s’agit d’un gouvernement qui manifeste avec diplomatie son accord avec la communauté internationale et écoute poliment ses requêtes, mais qui accepte dans le même temps l’intégration des milices Janjaweed à sa propre armée, alors que les tueries et les viols se poursuivent comme avant.
Ce gouvernement n’est visiblement prêt à conclure de véritables accords de paix que lorsqu’il est soumis à une menace réelle, et la volonté de concrétiser cette menace peut être illustrée.
Au sein du Conseil de sécurité, l’Europe, ainsi que l’Union africaine et les États-Unis, doivent faire pression de manière continue et unanime pour que le gouvernement soudanais se conforme aux accords conclus avec Kofi Annan, faute de quoi un embargo spécial sur le pétrole devrait être prononcé par une décision irrévocable du Conseil de sécurité.
J’espère vraiment qu’à cet égard, nous trouverons notre force dans l’unité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crise humanitaire au Darfour est très probablement la pire que connaît le monde aujourd’hui, avec approximativement 1,4 million de personnes déplacées, nombre d’entre elles vers les camps au Tchad, près de 50&#160;000 morts et, selon les estimations de l’OMS, 10&#160;000 décès par mois dus aux maladies et à la violence.
Les États-Unis accusent à présent le gouvernement de Khartoum de génocide commis par ses milices arabes interposées, les Janjaweed, contre des tribus africaines locales qui se sont soulevées en février 2003 contre le gouvernement.
Le Dr Al Tourabi semble exercer son influence au Darfour, réglant ses comptes avec le président Bashir, responsable de l’expulsion d’Oussama ben Laden hors du Soudan en 1996.
J’exhorte l’Union africaine à montrer au monde de quoi elle est capable. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que les chiffres mentionnés par Mmes Hybášková et Morgantini se passent de commentaire et méritent simplement notre plus grand respect.
C’est une option à éviter, surtout parce que nous risquerions de transformer cette région en zone de guerre permanente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne suis personnellement pas enclin à parler trop ouvertement de génocide.
Pourtant, la situation au Soudan est extrêmement grave et nécessite un changement de position radical de l’Union européenne.
Il serait donc utile que le Parlement condamne plus sévèrement l’action du gouvernement soudanais, qui continue à armer les milices dans le but de terroriser la population civile du Darfour.
Le gouvernement soudanais joue astucieusement avec le temps afin d’obtenir un avantage unilatéral tout en tirant profit du contexte international difficile, qui voit les institutions supranationales et l’ensemble de l’opinion publique se concentrer sur la lutte contre le terrorisme international.
Le Parlement doit donc adopter une nouvelle résolution mentionnant l’exigence d’un embargo complet sur les armes, ainsi que des sanctions sélectives à même de mettre le gouvernement et les forces armées sous pression sans affecter la population civile.
Nous suivons la situation de très prés et je partage votre inquiétude.
La force militaire n’entraînerait que davantage de bains de sang et nous voulons éviter cela.
Parallèlement, nous voyons, toutefois, à quel point il est important qu’un effort cohésif et cohérent soit déployé afin que l’Union africaine puisse, en collaboration avec les Nations unies, l’Union européenne et les États-Unis, faire pression sur le gouvernement soudanais comme nous le faisons depuis le début&#160;- notamment le gouvernement néerlandais, mais également l’Union européenne au cours de ces derniers mois.
Il est très important que nous coopérions très étroitement et que l’Union africaine tente de trouver une solution africaine à un problème africain.
D’une part, je partage l’avis de tous ceux qui ont déclaré qu’il est absolument indispensable d’exercer une pression diplomatique continue et forte sur le gouvernement soudanais.
Nous avons échangé des propos non équivoques sur cette situation.
Même en présence de ce risque, je voudrais faire remarquer qu’au regard de la tradition d’impunité dans ces questions, je trouve qu’il est important que l’Union africaine soit encouragée à agir et n’attende pas passivement que le gouvernement obtempère.
L’Union africaine est entièrement et publiquement engagée à faire pression sur le gouvernement et, pour le moment, déploie des efforts pour renforcer son engagement au Darfour dans le cadre du mandat, sur le plan tant qualitatif que quantitatif.
Le rôle de l’ONU est absolument essentiel.
Les fonds non dépensés atteignent plus de 400&#160;millions d’euros&#160;- qui n’ont pu être utilisés dans le cadre des activités de coopération habituelles pendant les nombreuses années de lutte entre le Nord et le Sud&#160;- et auxquels s’ajoutent une partie issue du neuvième FED.
La vie politique est ainsi faite que&#160;- ce qui n’est une surprise pour personne, ni ici ni à Khartoum&#160;- la situation au Darfour doit être prise en considération dans le cadre de la définition de la paix dans le pays.
Cette pression constitue un élément essentiel de nos efforts visant à faire avancer les choses dans la meilleure direction.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.(2)
