Virrankoski, au nom de la commission des budgets, sur la stratégie politique annuelle de la Commission pour la procédure budgétaire 2008 Section III - Commission.
La communication de la Commission sur la stratégie politique annuelle constitue le premier pas dans la préparation du nouveau budget.
Deuxièmement, le personnel employé dans ce type d'agences n'apparaîtra pas nécessairement dans le budget de l'UE.
Pour toutes ces raisons, le Conseil et le Parlement se sont accordés lors de leur trilogue sur la nécessité d'accorder toute leur attention à ces mesures et de presser la Commission pour qu'elle instaure certaines mesures supplémentaires.
Ce genre d'anticipation budgétaire et son contraire sont critiquables, car le cadre financier pluriannuel n'est opérationnel que depuis quelques mois.
Elle ne préjuge bien sûr en rien du résultat final, qui tiendra compte des priorités du Parlement européen et du Conseil.
Nous tiendrons compte également des préoccupations du Parlement et du Conseil relatives au financement des 25 agences décentralisées et adapterons notre approche en conséquence dans l'avant-projet de budget que je vous présenterai la semaine prochaine.
On peut prévoir que nous aurons des efforts financiers substantiels à consentir au Kosovo en 2008 dans le cadre du soutien que nous apportons à la mission civile PESD et pour financer le bureau du représentant civil international.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter notre rapporteur pour son travail et le contenu de son rapport sur la stratégie politique annuelle.
Cette année, parmi les objectifs que le Parlement entend assigner à la procédure budgétaire, figure l'idée d'un budget axé sur les résultats, ce qui signifie, selon nous, des objectifs clairs pour une exécution précise.
Virrankoski, pour un rapport qui met très clairement en évidence quelques-uns des problèmes que notre Assemblée rencontre dans la période préparatoire qui précède la présentation du projet de budget 2008 de la Commission.
Le cadre est étroit et une révision des perspectives financières à mi-parcours s'impose.
Mon troisième et dernier point est qu'il semble que les attentes du rapporteur s'agissant de la révision prévue des dépenses budgétaires entre 2008 et 2009 sont sans doute trop grandes.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la stratégie annuelle proposée par la Commission européenne pour la procédure budgétaire 2008 doit strictement exécuter les décisions du législateur.
N'oublions pas que le réseau Natura 2000 devrait bénéficier de six milliards d'euros annuels pour fonctionner convenablement.
Bon an mal an et de perspectives financières en perspectives financières, le Conseil met la Commission européenne dans une position très difficile à assumer.
Vu, par exemple, les élections au Parlement européen et le débat autour d'un nouveau traité, 2008 doit devenir une année de progrès décisif en termes de ressources affectées à la nouvelle stratégie de communication de l'UE.
Cependant, tant que l'Union européenne ne disposera pas de ressources plus importantes, la Commission européenne devra concentrer ses efforts sur les priorités politiques et budgétaires décidées par le Parlement. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'aimerais commencer en remerciant chaleureusement le rapporteur.
Le budget de l'UE doit être présenté en termes parfaitement clairs et coordonnés, de sorte que toutes les rubriques puissent en être lues de plusieurs façons sans que le lecteur perde de vue l'ensemble.
