Vins rosés et pratiques œnologiques autorisées (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune: la question orale, posée par Astrid Lulling, Jean-Pierre Audy, Joseph Daul, Françoise Grossetête, Véronique Mathieu, Elisabeth Morin, Margie Sudre, Oldřich Vlasák et Dominique Vlasto, au nom du groupe PPE-DE, Patrick Louis, au nom du groupe IND/DEM, Jean Marie Beaupuy, Anne Laperrouze, Nathalie Griesbeck et Marielle De Sarnez, au nom du groupe ALDE, Sergio Berlato, Cristiana Muscardini, Roberta Angelilli, Domenico Antonio Basile, Alessandro Foglietta, Antonio Mussa, Sebastiano (Nello) Musumeci, Giovanni Robusti, Umberto Pirilli et Salvatore Tatarella, au nom du groupe UEN, à la Commission: vins rosés et pratiques œnologiques autorisées (B6-0228/2009) et la question orale, posée par Luis Manuel Capoulas Santos, Katerina Batzeli, Vincent Peillon, Vincenzo Lavarra, Stéphane Le Foll et Alessandro Battilocchio, au nom du groupe PSE, à la Commission: vins rosés et pratiques œnologiques autorisées (B6-0229/2009).
En Europe, on arrache 170 000 hectares de vignes, tandis qu'en Nouvelle-Zélande, on accroît la surface plantée de 240 %; en Australie, de 169 %, et en Chine, de 164 %.
La spécification produit de Champagne permet le mélange de rouge et de blanc pour produire du champagne rosé.
Le débat relatif aux pratiques de vinification, au mélange notamment, a débuté en 2006 durant les négociations concernant la réforme vinicole.
L'autorisation de coupage du vin de table permettra une concurrence loyale entre pays européens et pays tiers, car nous avons autorisé les pays tiers - comme cela a déjà été indiqué aujourd'hui - à effectuer ce coupage.
Tout au long de ma carrière politique, en Autriche et depuis près de 15 ans au Parlement européen, les débats sur le vin ont toujours été chargés d'émotion.
Il est dans l'intérêt de la qualité de la production des viticulteurs européens, et tout particulièrement autrichiens, de donner la priorité à la qualité et à la particularité du vin des différentes régions.
Vous avez touché, avec cette affaire de rosé, à 2 500 ans d'héritage de l'empire romain, qui a dû affronter les barbares.
Attention au 19 juin. (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon pays produit du vin depuis des milliers d'années.
Je sais que si nous empruntons cette pente glissante, celle-ci sera sans fin.
Ils sont liés à nos producteurs traditionnels et nous y accordons beaucoup d'importance pour l'avenir.
Vous voulez prendre une décision le 19 juin, mais il n'y a pas urgence!
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, j'ai pris beaucoup de plaisir à vous écouter ce soir, car j'ai le sentiment que vous avez toute la passion, toute l'énergie et toute l'émotion que j'ai ressentie au sujet du secteur vinicole lorsque nous avons débattu de la réforme de ce dernier.
C'est précisément la raison pour laquelle nous avons, au cours de la réforme vinicole - vous vous en souviendrez certainement - affecté un montant colossal à la promotion du vin européen sur le marché du tiers monde: 125 millions d'euros par an, tel était le chiffre cité lorsque nous avons eu ces débats.
Nous en débattrons à nouveau au sein du comité de réglementation.
Cela sera intéressant, mais je reste convaincue que notre proposition, qui respecte les pratiques œnologiques de l'OIV, permettra à nos producteurs de vin de rester concurrentiels sur le marché mondial.
Le débat est clos.
par écrit. - Face à la colère suscitée chez les viticulteurs européens, la Commission européenne a décidé de reporter au 19 juin sa décision prise à la hâte d'autoriser la production de vin rosé par coupage de vins rouges et de vins blancs.
Alors que nos vignerons de l'Union européenne ont consenti des efforts et des investissements considérables depuis de nombreuses années pour assurer la production d'un vin rosé de grande qualité, la décision de la Commission vient réduire à néant ces nombreux efforts, qui ont pourtant eu un impact très positif sur l'économie et l'aménagement de nos territoires.
En repoussant la décision d'autorisation aux lendemains du scrutin du 7 juin, vous faites, enfin, le jeu de l'euroscepticisme.
