Régime communautaire de contrôle afin d'assurer le respect des règles de la politique commune de la pêche (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Raül Romeva i Rueda, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil instituant un régime communautaire de contrôle afin d'assurer le respect des règles de la politique commune de la pêche - C6-0510/2008 -.
La qualité la plus importante d'un système de contrôle s'appliquant à 27 États membres est sans doute que chacun soit traité sur un pied d'égalité et que tous ceux qui sont impliqués dans la chaîne de production, des pêcheurs aux transformateurs et acheteurs, en passant par les personnes en lien avec la pêche récréative et autres, ne se sentent pas discriminés et exercent leur part de responsabilité.
Elle a été modifiée une dizaine de fois depuis lors, notamment en 1998, pour y inclure le contrôle de l'effort de pêche, et en 2002 à l'occasion de la dernière réforme de la politique commune de la pêche (PCP).
Axe 2: instituer une approche globale et intégrée en matière de contrôle et d'inspection.
Elle crée des conditions équitables pour le secteur en couvrant tous les aspects, depuis la capture jusqu'à la mise sur le marché.
Axe 3: l'application efficace des règles de la PCP.
Les outils à base papier existants seront remplacés à toutes les étapes de la chaîne de la pêche - à savoir le livre de bord, les déclarations de débarquement et les bordereaux de vente, excepté pour les navires de moins de 10 mètres de longueur totale.
La Commission peut accepter un grand nombre des amendements, en particulier les amendements 3, 6, 9, 10, 11, 13 à 18, 26 to 28, 30, 31, 36, 44, 45, 51 à 55, 57, 58, 62, 63, 66 à 69, 82, 84, 85, et 92 à 98.
Concernant l'amendement 29 sur le délai de notification, la Commission estime que l'idée consistant à réserver au Conseil la faculté d'octroyer des exemptions compliquerait considérablement la procédure et ne permettrait pas des réactions suffisamment rapides aux évolutions intervenant sur le terrain.
En ce qui concerne les transbordements de stocks faisant l'objet d'un plan pluriannuel, l'amendement 42 supprime entièrement l'article 33.
Pour cette raison, il est capital que l'article 33 soit maintenu, et que les quantités devant être transbordées soient pesées par un organisme indépendant avant d'être admises sur le navire de transport.
L'amendement 102 n'est pas acceptable, car il supprime l'article relatif à la faculté de la Commission de fermer des pêcheries si les services de la Commission l'exigent.
De même, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 103, qui supprime les dispositions relatives aux mesures correctrices.
Pour ce qui est à présent des nouvelles technologies: concernant le système de surveillance des navires (VMS) et le système de détection des navires (VDS), l'amendement 19 prévoit l'entrée en vigueur de ces dispositifs électroniques pour les navires d'une longueur comprise entre 10 et 15 mètres, et ce au 1er juillet 2013, au lieu du 1er janvier 2012 comme le mentionne la proposition.
S'agissant de l'amendement 19, la proposition prévoit déjà une période de transition, cette obligation ne devant s'appliquer qu'à compter du 1er janvier 2012, alors que l'entrée en vigueur du règlement est prévue pour le 1er janvier 2010.
Je tiens cependant à souligner qu'il est important de maintenir l'obligation faite aux États membres d'évaluer les effets de la pêche récréative, comme le prévoit l'amendement 93, et non pas uniquement la possibilité de le faire, comme l'envisagent les amendements 48, 49 et 50.
Bien entendu, la Commission souhaite faire en sorte que le règlement final adopté par le Conseil parvienne à un juste équilibre entre, d'une part, l'obtention d'informations exactes relatives aux conséquences de la pêche récréative sur les stocks faisant l'objet d'un plan de reconstitution - en suivant une analyse au cas par cas - et, de l'autre, la garantie que les pêcheurs pratiquant la pêche récréative et dont il apparaît clairement que les prises ont un impact biologique négligeable ne subissent pas le fardeau d'exigences disproportionnées.
La Commission ne peut pas accepter cet amendement.
L'amendement 107 supprime le niveau minimal et le niveau maximal de sanctions proposés par la Commission.
Cela n'est pas acceptable, car il est important que nous ayons des sanctions comparables dans l'ensemble des États membres si nous voulons obtenir le même degré de dissuasion dans toutes les eaux de la Communauté, et créer ainsi des conditions équitables grâce à la création d'un cadre commun à l'échelle communautaire.
Concernant les pouvoirs de la Commission: l'amendement 71 impose la présence d'un fonctionnaire d'un État membre lors des inspections effectuées par la Commission, et, dans le même esprit, l'amendement 108 limite la possibilité, pour la Commission, de procéder à des enquêtes et à des inspections, aux seuls cas où l'État membre concerné en a été préalablement informé.
Les amendements 104, 108, 109 et 110 sont eux aussi problématiques en ceci qu'ils restreignent les compétences des inspecteurs de la Communauté, qu'ils limitent leur capacité à effectuer des vérifications autonomes et des inspections autonomes.
Si les inspecteurs de la Communauté ne disposent pas de ces compétences, la Commission n'est pas en mesure de garantir une qualité uniforme d'application des règles de la PCP dans l'ensemble des États membres.
L'amendement 72 supprime la base en vertu de laquelle l'aide financière de la Communauté peut être suspendue ou annulée s'il existe des preuves montrant que des dispositions du règlement n'ont pas été respectées.
La Commission ne peut pas accepter cet amendement.
D'autre part, les amendements 111 et 112 limitent la capacité de la Commission à suspendre l'aide financière de la Communauté.
En vue de garantir une application uniforme des règles de la PCP dans l'ensemble des États membres, et d'éviter une menace particulière pour les stocks vulnérables, il importe que la Commission ait la possibilité de fermer une pêcherie lorsque l'État membre concerné ne procède pas lui-même à cette fermeture.
Les amendements 74 à 78 réduisent substantiellement la pression exercée sur les États membres pour qu'ils respectent les quotas nationaux.
Les amendements 79 et 80 suppriment les articles 98 et 100, qui donnent à la Commission la possibilité de déduire les quotas et de refuser l'échange de quotas pour non-respect des objectifs de la PCP.
La Commission souhaite maintenir cette disposition, qui constitue un instrument important, afin de garantir le respect des règles de la PCP par les États membres.
L'amendement 114 propose la suppression de l'article 101 sur les mesures d'urgence.
Romeva i Rueda pour son rapport, ainsi que la commission parlementaire pour l'attention qu'elle a accordée à cette question capitale.
La dimension de contrôle étant inhérente à tout système de gestion, il aurait été beaucoup plus intelligent de coordonner les deux réformes, plutôt que de risquer que la réforme de 2012 ne rende cette proposition obsolète.
Romeva i Rueda, que je félicite pour son esprit d'ouverture, a pour principal objectif d'assurer le respect des règles de la politique commune de la pêche.
Au cours des 10 dernières années, j'ai entendu beaucoup de critiques à l'égard de celle-ci, parmi lesquelles l'absence de conditions équitables de concurrence, une participation insuffisante des différents acteurs, un équilibre inadéquat entre les impératifs économiques, sociaux et environnementaux, et trop de micro-gestion dirigée à partir du centre.
Je cite ici l'article 47 du règlement sur le régime de contrôle, du moins dans sa version originale.
L'article 5 de la Constitution de la République portugaise ne pourrait être plus clair.
Dès lors, conformément aux dispositions ancrées dans la loi fondamentale du Portugal, que nous entendons voir respecter, nous avons proposé un amendement précisant que cette proposition de règlement devait respecter et ne pas menacer la compétence et la responsabilité des États membres à propos du contrôle du respect des règles de la politique commune de la pêche.
Nous leur réglementons la pêche depuis 1983, soit 26 ans.
Mais, dès le traité de Rome, les articles 32 à 39 sur la PAC les concernaient aussi, et le tout premier règlement communautaire sur la pêche était de 1970.
Cela fait 39 ans que nous légiférons: sur le choc de l'arrivée de l'Espagne en 1986, du Danemark en 1993, les filets maillants, dérivants, les agents de pêche, les TAC, les quotas, les aides, la restructuration des flottes, la modernisation.
Si un État membre n'estime pas nécessaire d'effectuer cette démarche, j'espère que vous respecterez le principe de subsidiarité. (SV) Monsieur le Président, en tant qu'eurosceptique, c'est souvent avec un malin plaisir que j'assiste à l'émergence, en provenance d'une ou l'autre institution de l'UE, de propositions déraisonnables et ridicules telles que celles formulées à l'article 47.
S'il vous plaît, Monsieur le Commissaire Borg, montrez-vous juste. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, votre proposition est absolument essentielle.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens avant tout à vous remercier pour cet intéressant débat.
Par conséquent, si nous acceptions les amendements qu'il propose, il s'agirait en fait d'une régression en matière de contrôle et d'application, et non d'une consolidation des dispositions qui doivent être renforcées.
Nous devons bien comprendre que chacun doit assumer sa part de responsabilités, sans quoi il est peu probable que nous obtenions le résultat désiré.
Le vote aura lieu mercredi 22 avril 2009.
