Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 5 avril.
Monsieur MacCormick, vous avez tout à fait raison et vous avez satisfaction, puisque les trois rapports sur les levées d'immunité sont en tête de l'ordre du jour, après la communication de la Commission, et avant le rapport de M.
En revanche, il est disponible pour la session du 14 mai.
Madame la Présidente, je trouve que cette réponse, non pas de votre part, Madame, mais de la part du Conseil, est inacceptable et que nous ne devons pas l'accepter. (Applaudissements à gauche) Lorsque je vous ai écrit, le 25 avril, vous aviez d'ailleurs donné un avis favorable à titre personnel.
Il y avait à l'époque 17 prisonniers qui étaient morts.
Madame la Présidente, il aurait naturellement été bon que nous puissions discuter aujourd'hui de cette question pressante.
Nous avons d'ailleurs eu une réunion à ce propos aujourd'hui.
Après être parvenus, la semaine dernière, à nous mettre d'accord - ce qui est un grand succès - sur un règlement relatif à la transparence et à l'accès aux documents, nous devrions tout faire pour qu'à l'avenir aussi, il aille de soi que le Conseil de ministres, qui est toujours le bienvenu ici, ne se voit pas seulement souhaiter la bienvenue quand il y est disposé mais qu'il soit toujours présent. (Applaudissements) Monsieur Poettering, je suis tout à fait d'accord avec votre intervention et, comme vous le savez, j'ai déjà eu l'occasion d'intervenir auprès du Conseil, à la suite d'un débat que nous avions eu avec la Conférence des présidents, où nous avions tous fait ce constat et souhaité vivement que le Conseil soit disponible, comme vous l'avez dit.
Madame la Présidente, je ne sais pas si notre intervention de ces deux dernières journées aura du succès ou pas.
Il est évident qu'aujourd'hui en Turquie les positions sont claires.
En deux jours, on peut trouver une solution.
Nous allons voir ce qui va se passer dans les deux-trois jours, et en mai nous prendrons tous ici, dans ce Parlement, nos responsabilités.
Le rapport de Lord Inglewood, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur les comptes de certaines formes de sociétés, n'a été adopté que le 24 avril.
Aussi le débat pourrait être maintenu à l'ordre du jour et le vote aurait lieu à la période de session de mai II à Strasbourg.
Vous vous souvenez que c'est un vote qui avait été reporté lors de la séance du 3 avril dernier.
Interventions au titre de la procédure Madame la Présidente, comme vous le savez, nombre d'entre nous se soucient du prestige et de la réputation de ce Parlement et c'est la raison de cette motion de procédure qui a trait à la levée de l'immunité de M.
Secundo, le gouvernement espagnol a transmis une nouvelle requête aux autorités italiennes, sans attendre l'avis du Conseil d'État espagnol, alors que c'est manifestement la raison pour laquelle ledit gouvernement n'a pas encore répondu au Parlement européen.
Tertio, toujours selon la presse, le procureur espagnol en charge de la lutte contre la corruption, Carlos Castresana, vous a écrit pour vous inviter à enquêter sur le causes de ce retard.
Monsieur Corbett, je vous remercie de soulever cette question sous forme de motion de procédure, car cela me donne l'occasion de donner à notre Assemblée un certain nombre d'informations extrêmement importantes.
Ensuite, à la Conférence des présidents, nous avons pris ces trois décisions.
La première visait à demander à la commission des affaires constitutionnelles de rédiger un document de fond sur la façon dont ces demandes de levée d'immunité devraient être traitées d'une façon générale.
En effet, dans cette circonstance, comme dans d'autres d'ailleurs - je pense à des procédures de demandes de déchéance de mandat de collègues, ou d'autres choses - on s'aperçoit que, finalement, l'article 6 peut paraître assez incomplet.
Encore une fois, c'est une affaire extrêmement importante et sérieuse qui concerne à la fois notre institution mais qui concerne aussi la garantie dont chacun de ses membres doit pouvoir se prévaloir légitimement.
Je ne sais pas si elle est ici, mais je tiens à lui exprimer mes plus profondes condoléances.
Une information très importante : merci, Monsieur Corbett, d'avoir évoqué le Conseil de l'Europe.
Si je n'avais pas agi comme je l'ai fait, je le regretterais profondément, Monsieur Corbett.
La saisine du Conseil de l'Europe renforce donc absolument tout le comportement que j'ai pu avoir depuis le début de cette affaire.
Je souhaiterais vraiment que le tribunal suprême me dise pourquoi il y a eu deux traitements différents, un auprès de notre Parlement, l'autre auprès du Conseil de l'Europe.
Madame la Présidente, mes chers collègues, depuis plus d'un mois, la vallée de la Somme est inondée touchant la région d'Amiens et tout particulièrement ma ville d'Abbeville et ses environs.
La situation est particulièrement préoccupante, car au-delà de la catastrophe naturelle, les experts prévoient une décrue très lente qui pourrait durer plusieurs mois.
Madame la Présidente, mes chers collègues, l'Europe doit aussi participer à cette solidarité, notamment par une aide financière conséquente, sachant que les dégâts vont se chiffrer à plusieurs milliards de francs.
Au nom du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, j'affirme que, sur cette question, l'attitude de la Présidente de ce Parlement a été correcte et nous vous exprimons d'ailleurs toute notre confiance en cette matière aussi, Madame la Présidente. (Applaudissements à droite) Il est étonnant qu'à chaque période de session, que ce soit ici à Bruxelles ou à Strasbourg, ce sujet soit amené dans les débats par le groupe socialiste.
Monsieur Corbett, vous vous souciez, dites-vous, de la réputation du Parlement européen.
En vérité, vous pensez à la campagne électorale en Italie et vous voulez que vos amis politiques retirent un avantage du débat qui se tiendrait ici à Bruxelles. (Applaudissements à droite) Au contraire de la Présidente, et compte tenu des insinuations proférées dans cette enceinte, j'ai la liberté de prendre position quant au fait que notre estimée collègue, Mme Garot, n'a pas encore été en mesure de se rendre à Madrid.
Il a été décidé, à l'unanimité, que la commission des affaires constitutionnelles, sous la présidence de notre estimé collègue Napolitano, qui ne fait pas partie de notre groupe, élaborerait un rapport sur la matière dont nous abordons la procédure de levée de l'immunité parlementaire.
Quant à la dernière information que je viens de donner, j'ai l'impression que vous ne l'avez pas bien comprise - il y a peut-être eu un problème de traduction - il ne s'agit pas du Conseil d'État, mais de la demande de levée qui a été adressée par le tribunal suprême au Conseil de l'Europe, tout récemment, et je vous ai précisé que cette demande a transité par la mission du gouvernement espagnol, et c'est tout récent.
Je pourrais le démontrer très facilement, Madame Frassoni.
Madame la Présidente, je vous remercie pour votre explication. À ce sujet, je voudrais tout d'abord signaler que vous avez commandé une étude, à ma demande, qui a mis en exergue deux choses : d'une part, qu'il y avait des différences de traitement et, d'autre part, j'insiste sur ce point, qu'aucune demande de levée n'était restée neuf mois dans les tiroirs du Parlement.
Je vous l'ai dit en public et en privé.
Mon groupe pense toujours que cette question doit être annoncée en public.
En outre, Mme la Présidente, bien que le secrétaire général du PPE s'obstine à croire que l'Internationale socialiste est derrière toute chose, vous n'allez pas me dire que nous contrôlons des médias tels que The Economist, El Mundo, Le Monde, Handelsblat et même le Los Angeles Times.
Malheureusement, chers collègues, nous n'avons pas ce pouvoir et même si nous l'avions, nous ne l'exercerions pas.
Vous êtes les coreligionnaires de la présidente du Parlement et de la présidente de la commission des affaires juridiques.
Je vous prie de répondre à la Chambre. (Applaudissements à gauche) Vous venez de confirmer magistralement que la question est bien politique.
Aussi me semble-t-il que cette condition doit être remplie avant que ne soit effectués et la communication en séance plénière et le renvoi en commission, également prévu au premier paragraphe de l'article 5 du règlement".
C'est un problème, si vous me le permettez, lié au joyeux élargissement de l'Europe dans le domaine d'une Europe de la justice, de l'espace de justice ; le Tribunal suprême soutient que l'on peut s'adresser au Parlement européen comme l'on s'adresse à un parlement national.
Je ne veux pas de volontarisme, parce que cela ne pourrait que nous mener, comme vous l'avez dit Mme la Présidente, à la Cour de justice. (Applaudissements à droite) Madame la Présidente, sur toutes ces questions, il semble clair que nous sommes confrontés à deux impératifs cruciaux : d'un côté, il est essentiel que, dans une assemblée telle que la nôtre, les délibérations démocratiques se déroulent sans entrave injustifiée et sans qu'on abuse des procédures légales en vue d'empêcher des membres de ladite Assemblée d'exercer leur mandat de manière appropriée.
C'est très important.
C'est pourquoi il importe tant, dans ce genre de cas, que l'Assemblée soit saisie aussi vite que possible de la question de savoir si ce qui lui est soumis est un abus de la procédure légale in terrorem democratiae ou, au contraire, si le cas envisagé concerne des faits pour lesquels des citoyens ordinaires sont traduits devant des tribunaux ordinaires, car nous sommes tous, non seulement des législateurs, mais aussi des citoyens ordinaires.
Il est tout à fait regrettable que cette question soit devenue l'objet de délibérations interminables au sein de la branche exécutive d'un État membre car c'est là le lieu le moins indiqué pour débattre de ces questions cruciales.
La situation est très délicate dans mon pays.
La question est très complexe.
C'est une question qui va bien au-delà des querelles partisanes et qui concerne - ou devrait concerner - tous les membres de cette Assemblée, car elle touche à la dignité et au fonctionnement de notre institution.
Monsieur Manisco, je comprends que certains collègues trouvent que tout cela se prolonge.
Vous comprendrez qu'à partir du moment où le gouvernement d'un État membre concerné me répond qu'il a saisi le Conseil d'État, j'agisse lorsque le Conseil dÉtat se sera prononcé, lorsque le gouvernement espagnol m'aura fait savoir qui véritablement est considéré en Espagne comme l'autorité compétente pour délivrer ces demandes d'immunité.
J'avançais un argument au nom de ce Parlement.
Madame la Présidente, je n'avais pas non plus l'intention d'intervenir mais cette question occupe notre attention depuis trois quarts d'heure, à présent.
Au cours de la réunion de la Conférence des présidents, tous les chefs de groupe présents se sont efforcés de comprendre les précédents, de comprendre la complexité de la question et de parvenir à une décision réfléchie et honnête.
Je suis convaincu que la décision prise en Conférence des présidents est le reflet d'un consensus, fruit d'une sagesse collective, et vous l'avez exposé ici aujourd'hui.
Le 28 août dernier, vous avez sollicité l'assistance des autorités espagnoles sur la question de l'autorité compétente pour transmettre ce document.
Le retard est injustifié et indigne et vous donne une image et un rôle qui ne vous reviennent pas.
L'une était une affaire italienne en provenance directe d'un tribunal.
Le deuxième était l'un de trois cas de levée d'immunité d'un député, en provenance d'Espagne, je crois.
Tout cela vous a placé dans une position très difficile et délicate, Madame la Présidente.
Merci, Monsieur Tajani.
Je pense aussi que c'est contraire aux articles 47 et 48 de la Charte des droits fondamentaux, que vous avez signée, Madame la Présidente.
Tout citoyen de l'UE a droit à un procès équitable et devrait être tenu pour innocent jusqu'à ce que sa culpabilité soit démontrée.
Les documents vidéo projetés dans la salle d'audience ont montré que Mark Forrester n'a pas été mêlé, de quelque manière et sous quelque forme que ce soit, à la moindre violence.
Mark Forrester est innocent et nous continuerons la lutte pour prouver son innocence et réhabiliter son nom.
Merci, Madame Lynne.
Madame la Présidente, le Parlement européen votera très prochainement sur l'accès public aux documents.
En Irlande, le seul pays de l'Union européenne qui votera sur le traité de Nice, les habitants de ma circonscription ont porté à ma connaissance que le gouvernement irlandais ne fournit pas de copies du traité de Nice mais uniquement son livre blanc sur le Traité.
Partenariat avec les Nations unies dans les domaines du développement et des affaires humaines Monsieur le Commissaire, je m'excuse infiniment auprès de vous, mais vous êtes un ardent partisan de la transparence.
Le président Prodi a rencontré le Secrétaire général Annan en octobre 2000 et s'est rendu à Genève en janvier de cette année.
Pour ma part, j'ai rencontré le Secrétaire général et la plupart des dirigeants de l'ensemble des agences de l'ONU au cours des 18 derniers mois.
Cela doit déboucher sur une meilleure coordination et une plus grande cohérence.
La CE finance des activités menées par des agences de l'ONU pour un montant annuel moyen de EUR 354 millions.
Faire une meilleure utilisation de ces atouts est l'une des raisons qui nous amènent à présenter cette communication.
La communication insiste sur l'environnement administratif nécessaire à la réalisation de ces objectifs.
Ce sont : l'heureuse conclusion des négociations en cours sur une clause de vérification donnant aux contrôleurs de la Commission un accès satisfaisant aux informations concernant l'utilisation des fonds communautaires.
La renégociation de l'accord-cadre de 1999 entre la Commission et l'ONU afin de se focaliser, en matière de cofinancement, sur une budgétisation axée sur les résultats et sur l'allocation de crédits en amont des programmes.
Enfin, la communication adoptée aujourd'hui adresse un message important aux partenaires onusiens : la Commission propose d'intensifier la coopération dans ses domaines prioritaires qui coïncident aux capacités essentielles des agences des Nations unies.
Une étroite coordination entre ces dernières est nécessaire pour que cette coopération soit harmonieuse.
La Commission suggère de modifier les dispositions juridiques et administratives régissant la coopération financière avec l'ONU.
Elle espère et attend une certaine souplesse de la part des négociateurs de l'ONU en reconnaissance du statut et du rôle spécial de la Communauté européenne dans le cadre des institutions des Nations unies.
Ceci devrait à son tour entraîner une amélioration de notre propre efficacité, dans le domaine tant politique qu'opérationnel, et une amélioration appréciable de la qualité et de l'impact des politiques et des activités de la Commission dans les domaines du développement et des affaires humanitaires.
L'amélioration de la coopération politique et opérationnelle entre la Commission et les Nations unies dans les domaines du développement et des affaires humanitaires suppose que l'ONU renforce sa coordination interne, place des accents thématiques conformes à son processus de réforme en cours et poursuive les négociations sur le cadre de coopération légale et financière.
Enfin, considérant l'allusion qu'il a faite aux "Commissions unies" ou aux Nations unies, dans quelle mesure les États membres le suivront-ils sur ce point ?
C'est un point qui a pris de l'importance en Indonésie et dans la région de Jaffna, au Sri Lanka, où le HCR a fait de l'excellent travail en matière de rééducation et de soutien à la population.
La deuxième question s'adresse en fait plus largement au Parlement : allons-nous mettre en place un comité de liaison permanent composé de parlementaires et chargé des questions de développement et de coopération afin de présenter à l'Assemblée générale des Nations unies un rapport annuel sur notre coopération ?
La coopération thématique doit notamment englober l'éducation et le combat contre la pauvreté, comme l'a indiqué Richard Howitt.
La Commission nous a présenté une communication au sujet de la contribution de l'Union à la conférence sur les pays les plus pauvres, mais je me pose la question suivante : y aura-t-il aussi une communication de la Commission portant sur la manière dont on s'efforce de préparer cette session spéciale de septembre 2001 ?
Enfin, pour ce qui est de la réunion spéciale de septembre, la Commission envisage d'y avoir une forte présence et d'y apporter une importante contribution.
Monsieur le Président, nous prenons bonne note de cette décision de la Commission.
Nous aurions souhaité intervenir et discuter avec elle de cette matière avant qu'elle ne prenne sa décision.
Ce n'est plus possible, mais je voudrais toutefois dire que nous n'avons rien en principe contre l'idée d'une plus grande coopération permettant une plus grande efficacité et une meilleure adéquation de l'action de l'Union européenne.
En la matière, le principal argument qui doit nous amener à soutenir les instances de l'ONU est qu'elles disposent bien souvent d'un mandat particulier en l'une ou l'autre matière alors qu'agir dans le domaine concerné pourrait s'avérer très problématique pour d'autres acteurs.
Très franchement, Monsieur Miranda, la Commission ne propose aujourd'hui rien de surprenant pour ceux qui ont discuté de ces questions avec moi au cours des dernières années.
Nous allons en discuter et il importe que nous tentions de dégager sur ce point un consensus tout aussi fondé que celui auquel nous sommes parvenus sur le document de politique générale.
Monsieur Khanbhai, en un sens, cette discussion sur le fonds global est facile à comprendre et nous pourrions assez sympathiquement adhérer à la volonté d'intensifier les efforts entrepris contre les maladies transmissibles dans la mesure où la création de ce fonds mobiliserait en fait des ressources supplémentaires issues de nouvelles sources privées.
La pierre d'achoppement, c'est la réalité sur le terrain et nous ne devrions jamais l'oublier dans cette discussion.
Si le débat sur ces questions est très sensible aux effets de mode, je demeurerai opiniâtre - avec l'appui de cette Assemblée - et me tiendrai à ce que nous avons défini.
Ma deuxième question portera sur l'identité de l'aide humanitaire, qui constitue l'un de nos piliers fondamentaux et qui relève du domaine non gouvernemental.
Les ONG humanitaires acceptent elles aussi davantage la nécessité d'une méthode de travail professionnelle mais aussi la nécessité et l'obligation d'accepter que la coordination fasse partie des contrats que nous passons avec tous ceux que nous finançons.
J'ai déjà mentionné la protection et la sécurité.
C'est l'un des aspects auxquels je faisais allusion en parlant du mandat particulier de certaines organisations de l'ONU et c'est pourquoi nous avons besoin d'une répartition du travail entre les ONG spécialisées et l'organisation faîtière, dans certains cas, des Nations unies.
Mais il y a aussi le système global et c'est afin de ne pas exclure ce type de partenariat que nous faisons ce que nous faisons pour l'instant.
Le premier contrôle s'effectue par le biais de l'assemblée générale, qui se tient de septembre à décembre.
Ma deuxième question porte sur le travail effectué par les Nations unies en ce qui concerne les réfugiés.
La santé mentale est la cause de handicap qui connaît la croissance la plus rapide.
En règle générale, l'action des États membres de l'UE dans le cadre des processus de négociation politique au sein de l'Assemblée générale est assez bien coordonnée.
Si un État membre se contente d'agir ainsi avec une organisation onusienne et que son rapport est accepté, l'Union européenne devrait fondamentalement se contenter de faire de même.
Mais nous ne pouvons le faire qu'après modification du règlement financier.
J'espère qu'ainsi, nous serons à même d'accroître la confiance et donc, de stimuler l'efficacité.
Monsieur Bowis, je conviens que la question de la santé mentale est très importante.
D'un point de vue humain, cela exige une plus grande attention.
Nous nous efforçons de maintenir toutes ces maladies au sommet de l'ordre du jour.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Je voudrais à cette occasion rappeler les principes qui nous ont guidés dans la rédaction de ce rapport et qui sont des principes - on l'a vu dans le débat que nous avons eu tout à l'heure - essentiels dans ce Parlement.
Le premier principe qui doit nous habiter c'est celui de faire, autant que possible, abstraction de toute opinion politique lorsque nous aurons à faire à un rapport de demande de levée d'immunité, et également de nous abstenir autant qu'il est possible, et ce n'est pas toujours facile, de nous abstenir de juger ou de préjuger le parlementaire en cause.
Le deuxième principe, c'est qu'il faut agir en droit, en respectant non seulement le droit de l'État membre, mais également ce qui devient le droit parlementaire, tant pour les règles de fond que pour les règles de forme, ce qui nous impose un devoir absolu de cohérence avec nos anciennes décisions.
C'est pourquoi la commission juridique a considéré, comme nous l'avions fait dans des cas analogues, notamment s'agissant de parlementaires portugais, à considérer qu'il y avait un lien, fût-il ténu, entre son expression et son positionnement politique et son opinion politique.
Je reviendrai sur ce point lors de mes prochaines interventions.
Monsieur le Président, tout comme les orateurs qui m'ont précédée, je pense que nous devrions profiter du cas Sichrovsky, dont nous débattons aujourd'hui, pour réfléchir, au-delà d'un traitement purement routinier de cette affaire, au sens profond de l'immunité parlementaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Tout cela traduit une mentalité qui, chez nous, a été bagatellisée pendant de nombreuses années.
Monsieur le Président, pour reprendre ce que je disais il y a quelques instants, nous parlons très souvent, comme nous l'avons vu en cette Assemblée, d'immunité ou de demandes de levée de l'immunité introduites selon des procédures, des méthodes d'application et des caractéristiques différentes selon l'origine ou l'appartenance politique et nationale - plus nationale que politique en vérité - de chacun de nous.
Aujourd'hui, quelqu'un a soulevé ce problème, qui n'avait, à mon sens, jamais été abordé jusqu'ici par la commission juridique et du marché intérieur.
Nous aurions espéré que la plainte de Jörg Haider contre notre collègue Johannes Voggenhuber fasse l'objet d'une clarification similaire et donc, que soit clarifié le caractère du FPÖ - qu'il s'agisse ou non d'un parti fasciste, néo-fasciste ou post-fasciste.
Pour que puisse apparaître la vérité, Johannes Voggenhuber a lui-même demandé, à la différence de son collègue Sichrovsky, que soit levée son immunité.
Pour des raisons fondamentales, que je partage, la commission juridique et du marché intérieur n'a cependant pu donner suite à sa demande.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je voudrais cependant saisir l'occasion pour rappeler aux orateurs précédents - non pas au rapporteur, mais à la collègue qui a parlé avant - que l'immunité est celle du Parlement européen et non des députés, que le Parlement européen exprime cette autoprotection par le biais de ses membres et que la volonté des députés faisant l'objet d'une demande de levée de l'immunité n'a aucune influence, parce que chacun de nous agit au nom du Parlement et non en son nom propre.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je suis heureux de dire que je me tiens devant vous aujourd'hui pour inviter le Parlement à adopter un texte de compromis, compromis auquel cette Assemblée m'avait invité en novembre 2000.
Nous nous sommes engagés - moi-même, Hanja Maij-Weggen, mon ancien co-rapporteur, et l'ensemble des rapporteurs pour avis et rapporteurs fictifs d'autres commissions - dans une série de réunions avec le Conseil et la Commission, récemment baptisées du nom de trilogue, afin d'aboutir à ce compromis.
Bien sûr, le texte ne va pas aussi loin que nous l'aurions voulu.
Je suis le premier à l'admettre mais la priorité que nous poursuivions, Hanja Maij-Weggen et moi, était de boucler le dossier dans les délais prescrits par le Traité, afin que les institutions ne puissent être accusées de ne pas remplir les promesses faites au citoyen au termes de l'article 232 dudit Traité.
Il était difficile de concilier les points de vue des trois institutions dans un délai aussi bref et même le Conseil - sous la remarquable présidence suédoise - a eu du mal à parvenir en son sein à un consensus politique ou, au moins, une majorité qualifiée.
Nous avons établi un texte évolutif qui, j'en suis sûr, sera amélioré avec le temps.
Le texte de compromis révolutionne les droits et les procédures en matière d'accès aux documents des institutions et met en uvre l'ancrage de la liberté d'information dans la législation de l'UE et de ses États membres.
C'est le premier cadre commun aux trois institutions qui reconnaisse les droits du citoyen et permette à celui-ci de ne plus dépendre de la bonne volonté de chaque institution.
L'accès aux documents relatifs aux activités des institutions permet aux citoyens d'engager la responsabilité des organes communautaires dirigeants, stimule l'efficacité et accroît la démocratie.
Ce texte n'aurait pas vu le jour sans le dur labeur et l'engagement de la présidence suédoise.
En effet, nous avons la responsabilité, en tant que députés au sein de ce Parlement, de protéger la sécurité de nos concitoyens et des institutions.
Ce nouveau régime implique le traitement au cas par cas de chaque document, sans aucune exception de portée générale, et les documents relatifs à la sécurité et à la défense ne sont nullement exclus du règlement.
Aux termes de ce compromis, le Conseil est tenu d'abroger ou d'amender la décision Solana d'août 2000 afin de se conformer aux principes du présent règlement.
On part du principe de la liberté d'accès du public à l'ensemble des documents dans tous les domaines d'activité de l'Union et ledit accès ne sera refusé que pour les documents touchant à des domaines directement liés à une exception spécifiée.
Les documents en provenance de parties tierces seront accessibles pour la première fois et les agences et organes créés par les institutions appliqueront eux aussi le règlement.
En cas d'exception relative à un document ou à des parties de celui-ci, les parties dudit document n'étant pas soumises à cette exception seront rendues publiques et la durée maximale d'une exception ne pourra excéder trente ans, à l'exclusion de quelques cas.
Cinquième point : les législations nationales qui vont plus loin que le présent règlement - et c'est une question délicate pour le pays d'où je viens - ne peuvent être bloquées par le règlement.
Il faut aussi tenir compte du fait que le Médiateur européen et la Cour de justice ont, au fil des années, considérablement précisé et amélioré les règles en vigueur en matière d' accès du public aux documents.
Précisons tout d' abord que, sous la présidence suédoise, ces discussions ont été menées à huis clos.
Le Parlement européen est souvent parvenu, lors des différentes phases de la codécision, à faire pression sur le Conseil de ministres pour qu' il améliore ses propositions et les rende conformes aux objectifs du Parlement.
Bref, ce qui se passe, c' est que les documents sensibles fournissent au Conseil de ministres - et à lui avant tout - la possibilité de déclarer secrets une très grande quantité de documents.
Il est des façons diverses d'améliorer la transparence des institutions de l'UE, mais celle qui est de loin la meilleure et la plus efficace consiste à se doter de règles généreuses pour l'accès aux documents, combinées à des registres publics.
Des règles de ce type augmentent la confiance de l'opinion dans les institutions, et permettent la participation des citoyens au processus de décision.
Le Parlement européen insiste depuis longtemps sur la nécessité d'accroître la transparence au sein des institutions européennes.
En tant que pays président, durant ce semestre, nous avons considéré que nous avions le devoir de mener avec toute l'énergie nécessaire le travail de mise en application des règles qui étaient en fait contenues dans le traité d'Amsterdam.
Il y avait tout d'abord une responsabilité politique à achever l'élaboration des nouvelles règles de transparence pour le mois de mai de cette année.
Le texte de compromis sur lequel le Parlement doit donner son avis est donc un progrès pour les citoyens d'Europe et la démocratie.
Je suis convaincue qu'elles entraîneront aussi, à terme, des modifications positives importantes dans la culture administrative et l'attitude des fonctionnaires vis-à-vis du public.
Notre tâche, en tant que pays président, n'a pas consisté à transférer aux institutions européennes des règles nationales suédoises, ou appliquées dans d'autres États membres en la matière.
Selon la proposition, la Commission devra présenter, au plus tard le 31 janvier 2004 - c'est-à-dire suffisamment tôt avant les prochaines élections européennes - un rapport détaillé sur la façon dont les nouvelles règles de transparence auront fonctionné dans la pratique.
Le fait même que les institutions aient réussi à se mettre d'accord sur une question unique en son genre, négociée à grand peine, mais décisive pour la confiance des citoyens - et ce dans les délais impartis par le traité d'Amsterdam - a de quoi nous donner, selon moi, de l'espoir pour l'avenir.
Je suis convaincue que les futurs Européens se souviendront de ce qui s'est passé les 2 et 3 mai 2001.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, l'établissement de normes claires pour l'accès du public aux documents est tout à fait essentiel, non seulement pour le bon fonctionnement des institutions communautaires, mais aussi, cela vient d'être dit, pour renforcer leur légitimité démocratique vis-à-vis des citoyens de l'Union.
Je suis à mon tour heureux de constater qu'après de longs mois, en effet, Madame le Ministre, de travail intensif, les représentants des trois institutions ont réussi à mettre au point un texte qui, à mes yeux, est à la fois clair et équilibré, et qui a reçu l'assentiment de la commission des libertés de votre Assemblée, du comité des représentants permanents des États membres et de la Commission elle-même.
Comme les rapporteurs l'ont souligné à l'instant, le projet de règlement constitue un progrès considérable par rapport aux pratiques actuelles et il rapproche donc ainsi le système communautaire de celui des États membres qui sont le plus avancés en matière de transparence.
Selon l'avis de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, ce texte représente en réalité le point d'équilibre entre les caractéristiques spécifiques de chaque institution et les pratiques des États membres.
La Commission est parfaitement consciente du fait que c'est donc sur elle-même que portera la responsabilité principale de la mise en uvre du règlement sur l'accès du public aux documents.
Mesdames et Messieurs les Députés, j'estime qu'avec la mise en uvre de ce règlement, nous rendrons service aux institutions et aux citoyens de l'Union.
Voter contre la proposition parce que nous n'avons pas atteint à 100 % ce que nous souhaitions, ce serait un manque de sérieux.
Cependant, je voudrais compléter ce tableau - non pour triompher de la présidence suédoise, mais bien pour compléter le tableau.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur fictif de la commission des affaires constitutionnelles, je souhaite tout d'abord remercier vivement les rapporteurs pour les efforts nourris dont ils ont fait preuve afin d'arriver à un compromis avec le Conseil et la Commission au sujet du règlement, que l'on appelle, dans les couloirs néerlandais, le "Euro-WOB".
Bien sûr, j'aurais aimé - à l'instar de nombreux collègues, dont Michael Cashman et Hanja Maij-Weggen - que la proposition autorise une plus grande transparence sur divers points, mais cela était perçu par de nombreux États membres comme un pont trop loin.
Le compromis bénéficie de notre soutien total : il constitue à nos yeux le meilleur résultat que l'on pouvait atteindre.
Mais, grâce à l'intense pression politique du Parlement et d'un certain nombre d'États membres, cette liste a été raccourcie de manière notable et est devenue en même temps limitative.
Dans le même temps, je déplore le fait qu'à cause de la vive opposition de certains États membres, entre autres, un certain nombre de points précis n'aient pas été inclus dans le compromis.
En outre, pour ma part, tous les documents auraient pu être inclus dans le registre public, à l'égard duquel une exception est à présent prévue pour les documents confidentiels.
S'il s'avère, lors de l'évaluation de janvier 2004, que le règlement ne garantit pas une transparence suffisante et que la proportion de documents sensibles est trop élevée, il nous appartient alors à nous, parlementaires, de trouver une solution à ce problème.
La présidence suédoise a travaillé d'arrache-pied avec certains États membres et le Parlement européen pour parvenir à un compromis avant le 1er mai.
Nul doute que c'est grâce la pression continue du Parlement que nous avons à présent une meilleure proposition sous les yeux et je veux en féliciter de tout cur les deux rapporteurs.
Monsieur le Président, nous voterons donc pour le règlement, mais je ne vais pas entonner ici l'alléluia.
Cette proposition de compromis présente encore des points faibles, comme les motifs des exceptions et les documents des tiers évoqués à l'article 4, les documents confidentiels à l'article 9, et encore d'autres points mais, en dépit de cela, les améliorations prennent le dessus.
Le compromis reflète par ailleurs un certain nombre d'accents libéraux : les agences du considérant 8, les exceptions de l'article 4, qui ne sont pas applicables en cas d'intérêt public essentiel, le registre de l'article 9 et l'obligation, figurant à l'article 17, pour toutes les institutions de rédiger un rapport annuel, faisant mention des refus.
Madame la Présidente, dans cette euphorie, un vote "contre" est assimilé à un acte de politique des mains propres ou à de la fabulation, mais mon groupe a des objections fondamentales à l'encontre d'un certain nombre d'éléments de cette proposition, et je ne peux tout de même pas les balayer sous le tapis.
Ces documents sensibles ne doivent pas figurer dans le registre et la Cour ne peut examiner l'opportunité de cette décision.
Les documents sensibles constituent littéralement un "trou noir" dans cet accord sur l'accès du public aux documents, et le droit à l'information y devient une faveur.
La transparence et l'accès du public aux documents sont des notions qui se discutent depuis longtemps à huis clos, derrière des portes hermétiquement fermées.
Il ne fait aucun doute que ces règles auront une importance capitale pour la survie des règles en vigueur dans l'ensemble des États membres, mais il faut reconnaître que la manière dont les rapporteurs ont présenté les choses a été très feutrée et qu'il a été très difficile de savoir avec précision quand et comment les règles seront appliquées.
Le rôle joué par le Parlement européen n'a pas été commode et cela montre clairement, selon moi, que les intérêts propres du Parlement européen ont malheureusement, une nouvelle fois, occulté l'intérêt général.
L'article 5 entraînera indubitablement une dégradation des règles actuellement en vigueur dans les pays scandinaves, par exemple, en matière d'accès du public aux documents.
Ces négociations se sont déroulées dans la plus grande confidentialité et en tenant à l'écart tous les petits groupes.
Les groupes importants ont fait bande à part sans permettre aux autres de participer à ces négociations.
Monsieur le Président, chers collègues, je félicite la présidence suédoise et le rapporteur pour leur initiative.
J'espère qu'on ne s'en tiendra pas à l'intention et au constat et que, à l'avenir, on garantira réellement un accès intégral aux documents.
Dans un ou deux ans, nous pourrons dresser un bilan et déterminer son succès effectif.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au début des négociations sur la proposition de règlement relatif à l'accès du public aux documents du Parlement, du Conseil et de la Commission, la commission du contrôle budgétaire avait été saisie pour avis et j'ai moi-même rédigé cet avis.
Le deuxième point essentiel est la constation que, fondamentalement, les documents des organes sont rendus publics.
C'est bien un progrès considérable, comparé à la situation actuelle.
Que les règles de confidentialité établies, dont nous reconnaissons la nécessité, et qui existent dans tous les pays qui sont allés le plus loin dans ce domaine, soient relativement peu nombreuses et de plus parfaitement claires - n'est-ce pas un progrès ?
D'autres orateurs ont esquissé ses avantages directs pour le citoyen mais, à mon sens, le vote de demain doit marquer, dans le chef des institutions européennes, le début du passage d'une culture du secret à une culture d'ouverture.
Certains soutiennent que retarder l'adoption de ce texte nous amènerait un meilleur accord mais l'écrasante majorité de notre commission a décidé que le mieux était l'ennemi du bien, convaincue que le règlement proposé nous offre un cadre permettant de progresser.
Cette formulation au sujet des documents sensibles est beaucoup trop floue et générale.
Monsieur le Président, la transparence et le droit de consultation des documents sont des éléments centraux dans une démocratie vivante, mais la proposition sur laquelle nous avons à nous prononcer est décevante.
Un règlement édicté par l'UE a la primauté par rapport à des règles nationales.
En outre, le point 14 établit l'obligation de loyauté des États membres vis-à-vis du contenu de ce règlement.
Nous utilisons actuellement des règles minimales communes en matière de transparence.
Le règlement communautaire uniformisera les règles dans tous les pays.
Les États membres seront obligés de s'aligner sur les règles communes et ils devront consulter les autorités de l'Union avant de pouvoir délivrer des documents.
Voyez également le considérant 5a relatif à l'efficacité du processus décisionnel, le considérant 7 concernant le droit des États à garder certains documents secrets, le considérant 9 relatif aux renseignements personnels, qui permet de ne pas devoir divulguer les noms des participants aux 1500 comités ainsi que l'article 6a, paragraphe 3, qui permet de ne pas devoir inscrire au registre des informations sensibles.
Ce nouveau plafond en matière de transparence est assorti d'une nouvelle procédure permettant à trois pays opposés à toute transparence - la France, l'Espagne et l'Allemagne - de bloquer tout progrès même si l'ensemble des députés du Parlement européen ainsi que douze parlements nationaux se mettent d'accord pour accroître quelque peu la transparence.
Actuellement, les progrès sont rendus possibles grâce à l'action du médiateur, suite à des arrêts de la Cour de justice ou par une simple majorité au sein du Conseil, c'est-à-dire par huit pays sur les quinze.
Demain, il faudra 62 voix sur 87 au sein du Conseil pour réaliser des progrès en matière de transparence et ni les pays favorables à la transparence ni la Cour de justice ne pourront contribuer à établir des règles précises dans le règlement.
La transparence se porterait mieux si nous ajournions la décision de ce jour afin de voir comment le Conseil et la Commission interpréteront les nouvelles règles.
Les progrès résultent ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, jusqu'à présent, nombre d'entre nous ont fait la pénible expérience de voir à quel point il était malaisé de mettre la main sur certains documents.
Je me réjouis néanmoins que ce règlement offre la possibilité, non seulement aux parlementaires mais aussi à tous les habitants de l'Union européenne, d'accéder effectivement à tous les documents.
Si nous parvenons réellement à faire de la transparence qu'instaure ce règlement un principe des institutions de l'Union européenne, nous aurons accompli un grand progrès.
Car ces rares exceptions découlent de motifs de sécurité ainsi que de protection de la vie privée.
Celui que s'élève contre le maintien de la confidentialité dans ces quelques cas exceptionnels agit en vérité contre les intérêts de notre Union en matière de sécurité et contre la protection de la vie privée.
Une révision en 2004 est indispensable pour pouvoir déceler les faiblesses d'un système qui semble actuellement tout à fait positif et pour faire, le cas échéant, un pas supplémentaire afin que le principe dont nous nous réclamons - la transparence des institutions de l'Union européenne - imprègne vraiment nos institutions.
Aux USA, la loi sur la liberté d'information coûte chaque année 40 millions de dollars.
Je pense aussi qu'en matière de transparence, il nous faut éviter tout pharisaïsme et commencer au sein même du Parlement.
Dans certains États membres, la Suède et les Pays-Bas notamment, les règles d'accès aux documents existantes vont plus loin.
Le groupe libéral considère cette proposition comme un compromis qui présente certains progrès, mais comporte également des lacunes.
Nous voterons "oui" demain, en guise de premier pas sur le long chemin qui reste à faire pour parvenir à ouvrir les institutions européennes aux citoyens.
Nous ouvrons la marche, en vue de parvenir, d'ici quelques années, à des règles encore meilleures, car la transparence a malgré tout l'avenir devant elle.
Ce principe de l' époque russe tsariste s' applique à l' accès du public aux documents de l' Union européenne.
Les documents sont publics sur un plan général, mais on les maintient dans la confidentialité à coups de dérogations.
La majorité du Parlement européen a adopté l' été dernier, avec la Commission, un accord cadre sur l' accès du public aux documents qui place les membres du Parlement européen dans une situation inégale.
Selon moi, les négociations secrètes, à cause desquelles les petits groupes et les groupements d'intérêt n'ont pratiquement pu jouer aucun rôle, sont néfastes.
Ce rapport ne va pas aussi loin que je ne le souhaiterais.
Il ne va pas aussi loin que je ne l'avais souhaité mais il va plus loin que je ne l'avais prévu, le Parlement et la présidence suédoise ayant amené la Commission et le Conseil bien plus près de notre position qu'on ne l'aurait attendu de ces deux institutions.
Les rapports annuels et le rapport de suivi promis pour janvier 2004 pourraient bien montrer que ce rapport, cet accord, ne constitue pas le commencement de la fin mais bien la fin du commencement.
Les nouvelles règles font partie de la révolution culturelle rendue nécessaire pour transformer l'UE en une coopération moderne, efficace et démocratique en laquelle les citoyens peuvent avoir confiance.
De nombreux intervenants ont critiqué aujourd'hui le compromis qui a été trouvé, mais un compromis prête toujours à critiques ; ces critiques ne peuvent occulter le fait qu'il s'agit d'un bon compromis par lequel l'UE établit des normes en matière de transparence supérieures à celles qui existent dans de nombreux États membres.
La transparence représente un avantage, pas seulement pour la démocratie, mais également pour les autorités concernées.
La Commission doit oublier le caractère occulte de sa première proposition et adopter sincèrement la nouvelle proposition et son nouvel esprit.
Le compromis auquel nous avons abouti dans le cadre des négociations relatives à l'accès du public aux documents communautaires ne reflète, en aucun cas, ce que je souhaitais au début des négociations ; comme certains orateurs l'ont souligné, il présente des faiblesses.
Espérons que ce débat parvienne jusqu'à nos collègues d'Europe méridionale, car c'est peut-être chez eux que le besoin de transparence dans l'administration est le plus criant.
Le président n'est pas autorisé à répondre pour un fait personnel relatif à la présence de députés du sud ou non.
Le débat et le vote sur le premier projet de rapport se sont tenus le 16 novembre 2000.
La Conférence des présidents du Parlement européen a elle aussi exprimé son soutien politique clair.
Le mandat octroyé aux termes de l'article 69 de notre règlement était de déposer des amendements visant à atteindre un compromis, afin d'adopter le règlement en une seule lecture et dans le respect de la date arrêtée par le Traité quant à la mise en uvre de l'article 255.
Les trilogues - discussions entre le Conseil, la Commission et le Parlement - ont eu lieu entre janvier et mars 2001.
Les choses avancent.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Ce n'est pas un hasard si le premier pays avec qui nous concluons un tel accord est la Macédoine.
Depuis sa création, ce pays s'est montré infiniment coopératif et constructif envers ses voisins et, ce faisant, envers l'Union européenne.
Une relation nouvelle et meilleure entre la majorité d'origine slave et la minorité albanaise présuppose, de part et d'autre, une plus grande volonté de tolérance et d'acceptation mais aussi d'intégration et de solidarité.
Quelle que soit la nécessité de la coopération régionale et de la perméabilité des frontières, il s'agit aussi de la formation de l'État de Macédoine.
Mais les Albanais de Macédoine, qui appartiennent à un peuple représenté dans plusieurs États, doivent tenir compte avec une sensibilité particulière des peurs et craintes qui s'y rattachent.
Et, précisément, cet accord que nous entendons voter demain contribue à résoudre les problèmes économiques et sociaux du pays.
Et je voudrais particulièrement remercier les représentants de l'Union européenne - Javier Solana, Chris Patten et le représentant de la Commission à Skopje - pour leur engagement.
Avec l'Union européenne, la Macédoine peut résoudre ses problèmes actuels et, de même, nous pouvons mieux résoudre les problèmes de la région avec l'aide de la Macédoine.
C'est pourquoi j'adresse à l'accord mais aussi à la Macédoine tous mes vux de succès sur la voie de l'accomplissement de cette mission difficile. (Applaudissements) Monsieur le Président, chers collègues, en fait, je pourrais dire que Johannes a tout dit.
La hâte dont nous faisons preuve vient aussi du fait que nous voulons tout simplement montrer que ce Parlement soutient ce pays, soutient la Macédoine, que nous voulons aussi l'aider à surmonter rapidement la crise actuelle.
Nous sommes bien sûr ravis que le Parlement ait joué à 100 % la carte européenne en Macédoine et approuvé cet accord.
Cela nous montre quel camp il a choisi.
Mais il faut aussi faire comprendre en Macédoine que cette Union est une Union de valeurs.
C'est pourquoi, à mon sens, la Macédoine se doit de travailler à franchir ce seuil de tolérance, au-delà des frontières partisanes.
Je pense que Johannes l'a également dit mais il ne l'a pas exprimé aussi clairement.
Dans mes conversations avec l'ancien président Kligorov, je l'ai toujours entendu dire qu'il avait conscience de ce thème et qu'il exigeait des actes.
Mais je dois dire aussi que le gouvernement de l'époque n'a pas nécessairement donné de suite satisfaisante à ces appels.
J'espère vraiment que, compte tenu de cette nouvelle fenêtre européenne qu'ouvre cet accord, tous les politiciens raisonnables de Macédoine engageront de concert des initiatives plus nombreuses encore en faveur d'une société macédonienne qui puisse fonctionner.
Toutefois, je voudrais également inviter la communauté internationale, la MINUK et la KFOR, à tout faire pour aider la Macédoine en menant au Kosovo une politique meilleure et plus conséquente car le mécontentement qui règne dans cette région renforce sans cesse le potentiel terroriste.
Mais l'essentiel, c'est la stabilité politique, indispensable à l'implantation d'entreprises.
Monsieur le Président, nous donnons aujourd'hui un avis favorable à la recommandation de M.
Je m'adresse donc à vous, Mesdames et Messieurs les Députés : faites votre possible, arrêtez cette escalade de la violence tant que c'est encore possible et tant que vos forces ont toujours le pouvoir de le faire.
Monsieur le Président, j'ai eu le plaisir de conduire une délégation de mon groupe d'abord dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine il y a un mois et ensuite en Bosnie-Herzégovine, en Serbie, au Kosovo la semaine dernière.
Nous pensons que l'accord de stabilisation et d'association entre l'Union européenne et la République de Macédoine s'inscrit, fut-ce modestement, dans cette perspective.
Sa signature, le 9 avril dernier et sa ratification par notre Parlement à peine trois semaines plus tard, constituent à mon sens un atout pour la Macédoine, pour la région et pour l'Union.
Pour la Macédoine, outre l'apport économique non négligeable que représente un concours financier de 62 millions d'euros dès cette année et la possibilité d'exporter ses produits vers les Quinze sans droits de douane, c'est la signification politique de l'accord qui est décisive.
D'autres accords de ce type doivent être conclus dans le même esprit avec la Croatie, la Yougoslavie, la Bosnie-Herzégovine, l'Albanie, la prochaine étape devant être la reconnaissance de leur candidature à l'Union européenne.
Mon groupe en tout état de cause est décidé à y uvrer avec détermination.
Monsieur le Président, établir des relations entre l'Union européenne et l'ancienne République yougoslave de Macédoine sur une base innovatrice et offrir à ce pays, à terme bien sûr, la perspective de l'intégration aux structures de l'Union européenne à travers le dispositif prévu par le processus de stabilisation et d'association constitue, selon nous, une contribution importante à la stabilité des Balkans.
Cet accord étant conclu, nous attendons que ses clauses soient un grand pas pour la paix et la stabilité dans cette région, dont les peuples ont déjà fait preuve de leur légitimité à prétendre faire partie de notre espace de liberté et de développement.
Avec les récentes agressions survenues à la frontière et perpétrées contre la population civile de ce pays et ses forces armées, il importe à présent de soutenir les efforts du gouvernement et de la population macédonienne en vue de maintenir la stabilité du pays et stimuler le gouvernement et les partis albanais modérés à éviter les positions de destruction et de confrontation.
Monsieur le Président, Monsieur le Représentant de la Commission - qui n'est pas là -, Monsieur le Représentant du Conseil, je voudrais tout d'abord parler de la démocratie et souligner - et je m'adresse ici à vous, chers collègues de la République de Macédoine - que la question de la démocratie, les problèmes démocratiques ne touchent pas seulement votre pays.
Dans le pays où j'ai été élu, l'Italie, une de nos collègues, Mme Emma Bonino, en est à sa cent treizième heure de grève de la faim et de la soif et ce, pour une question d'ordre démocratique parce qu'en Italie, État membre de l'Union européenne, les conditions de démocratie, de participation démocratique aux élections ne sont pas garanties.
Tout cela pour vous dire que la question de la démocratie est une question grave, une question qui nous concerne tous, et une chose aussi grave que celle qui arrive pour l'instant en Italie et qui relève du débat et de la capacité... (Le président interrompt l'orateur) Monsieur Dupuis, je voudrais vous faire une suggestion : tenez-vous en au thème à l'examen et réservez les questions de politique intérieure italienne à une autre intervention.
Monsieur le Président, j'allais dire que la question de l'information constitue elle aussi un enjeu fondamental.
Monsieur le Président, jusqu'à preuve du contraire, nous sommes encore libres de dire ce que nous voulons, nous sommes encore une démocratie.
Il faudra beaucoup plus, et je le dis à nos collègues macédoniens : le problème consiste à rétablir les conditions d'un vrai dialogue, à étudier sérieusement, sans considérations tactiques, les vraies questions concernant en particulier la minorité albanaise et les frustrations accumulées par cette minorité, mais aussi par d'autres populations d'origine albanaise.
Il y a des solutions de type fédéraliste - je pense par exemple à la Belgique, qui a inventé le concept de fédéralisme communautaire -,où ; pour les matières qui relèvent plus directement des relations entre les citoyens et les institutions, comme la culture, l'éducation et la santé, il serait tout à fait possible d'imaginer une forme de fédéralisme qui n'entraînerait pas une division de la Macédoine sur une base territoriale, mais qui permettrait également à l'importante minorité albanaise de posséder des institutions représentatives et donc de gérer de façon autonome au moins les matières qui la concernent plus directement.
Je crois que nos collègues macédoniens devraient pouvoir considérer ces propositions de solution sans tabous, sans craintes, parce que c'est par cette voie que passe la possibilité d'établir un climat permettant la cohabitation des deux grandes populations qui composent aujourd'hui la Macédoine.
Monsieur le Président, l'incident frontalier sanglant de samedi constitue un sérieux revers pour les forces sociales de Macédoine qui défendent une coexistence ethnique pacifique au sein de l'État macédonien.
En revanche, le monde occidental et l'Union européenne ne se sont pas toujours conduit de manière correcte avec la Macédoine.
Solana, et le commissaire Patten dans les récents événements mouvementés dont est le théâtre l'ancienne République yougoslave de Macédoine illustre bien cet effet positif.
Monsieur le Président, à la suite de la chute du régime de Milosevic le premier octobre 2000 et des changements démocratiques qui ont eu lieu à Belgrade, l'Union européenne a radicalement modifié sa politique vis-à-vis de la Serbie.
Dans son message adressé au peuple serbe au mois de septembre de l'année passée, le Ministre des Affaires étrangères a déclaré que l'Union avait promis qu'un vote pour la démocratie en Serbie constituerait un vote en faveur de la Serbie en Europe.
Après la transition démocratique en Serbie, l'Union a levé ses sanctions en vue de lever l'embargo sur le pétrole infligé à la Serbie, de même que les interdictions de survol.
C'est à juste titre que l'Union européenne contribue activement à la reconstruction institutionnelle et économique qui se déroule actuellement au sein de l'ex-République de Yougoslavie.
L'assistance financière globale octroyée par l'Union aux États comprenant l'ex-République de Yougoslavie se chiffre aujourd'hui à 475 millions d'euros.
Elle lui offre un appui politique, car elle ne cesse de soutenir la politique de réconciliation que suit le gouvernement de notre État voisin dans les problèmes difficiles, terriblement difficiles auxquels il est confronté, et elle lui apporte un appui international dans la mesure où elle a demandé officiellement à l' OTAN d' empêcher d' autres régions de cet espace d' introduire l' anarchie au sein de cet État.
Comme le commissaire Patten l'a déclaré ce week-end, cette attaque était dirigée contre la démocratie et destinée à faire capoter le dialogue entre les partis qui a récemment débuté en ARYM sur le thème des relations interethniques, dialogue que l'Union européenne a vigoureusement soutenu.
C'est la raison pour laquelle la signature de l'Accord de stabilisation et d'association entre l'Union européenne et l'ARYM, qui a eu lieu le 9 avril à Luxembourg, a constitué un événement d'une telle importance.
La Commission a amorcé les négociations le 5 mars 2000.
Grâce à une excellente collaboration avec les autorités macédoniennes, celles-ci ont été menées à bien en neuf mois et l'accord a été mis en uvre en marge du sommet de Zagreb le 24 novembre.
Les éléments principaux de l'accord sont la création d'une zone de libre-échange entre l'ARYM et la Communauté dans une période de dix ans à compter de l'entrée en vigueur de l'accord, l'établissement d'un dialogue politique, des dispositions concernant la coopération régionale, des dispositions relatives à la liberté de circulation des travailleurs, la liberté d'établissement, la fourniture de services, l'engagement de la part des autorités de l'ARYM de rapprocher leur législation de celle de la Communauté européenne, en particulier en ce qui concerne le marché intérieur, la coopération dans des domaines tels que la justice et les affaires intérieures, la mise en place d'un conseil supervisant la mise en uvre de l'accord.
L'accord intérimaire également signé le 9 avril prévoit que les dispositions de l'accord en matière de commerce entreront en vigueur à compter du 1er juin 2001, et ce, sans devoir attendre la ratification officielle de l'accord par les parlements nationaux.
Cet accord et le soutien que lui accorde le Parlement soulignent l'engagement de l'Union européenne en faveur du bien-être de l'ARYM et la confiance en nos peuples.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Margot Wallström.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Sécurité nucléaire quinze ans après l'accident de Tchernobyl L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le problème de la sécurité nucléaire quinze ans après l'accident de Tchernobyl et les conséquences pour la santé.
Nous reconnaissons également l'énorme charge économique que cet accident a fait peser sur la Biélorussie, la Russie, l'Ukraine et d'autres pays, ainsi que les problèmes rencontrés par la population au sein de régions contaminées pour restaurer des conditions de vie normales.
Le 15 décembre 2000, l'Ukraine a définitivement fermé la centrale nucléaire de Tchernobyl.
La Commission a salué cette décision en y voyant une contribution majeure à l'amélioration de la sécurité nucléaire en Europe.
Ces dernières années, l'Union européenne a fourni à l'Ukraine un soutien considérable en vue de surmonter et de faire face aux conséquences de l'accident de Tchernobyl, qui a eu des effets si dévastateurs sur la population et l'environnement.
Plus de 340 millions d'euros ont été accordés à ce jour sous forme d'aide, sans compter l'assistance technique fournie pour d'autres installations nucléaires en Ukraine.
La stratégie poursuivie par l'EU était en accord avec le programme d'action multilatéral du G7.
Celui-ci incluait une aide en faveur de mesures à court terme visant à améliorer la sécurité nucléaire et de mesures à long terme en vue de remplacer des réacteurs non sûrs par des sources d'énergie alternatives.
Dans la cas particulier des pays d'Europe centrale et orientale candidats à l'adhésion, le programme PHARE a contribué et continue à contribuer à l'amélioration de la sécurité nucléaire, ainsi qu'au développement de stratégies énergétiques solides sur les plans économique et environnemental en vue du remplacement des réacteurs nucléaires les moins sûrs.
Comme le Conseil l'a demandé, la Commission a placé en tête de ses priorités la sécurité nucléaire dans le cadre du partenariat à l'adhésion et de l'utilisation des fonds de pré-adhésion destinés à poursuivre ces priorités.
Les points importants sont les suivants : l'acceptation de la fermeture des unités qui ne peuvent être modernisées en Lituanie, en Slovaquie et en Bulgarie ; le soutien accordé par le programme aux instances de réglementation nucléaire ; les améliorations à la sécurité urgentes et à court terme apportées à certains réacteurs ; la conception et les améliorations opérationnelles apportées aux réacteurs qui peuvent être modernisés, ainsi que l'aide considérable en vue de faire face aux problèmes liés aux déchets nucléaires et au combustible épuisé.
Le cas de la Fédération de Russie est particulièrement important.
Nous participons actuellement à des négociations actives relatives à un accord multilatéral spécifique, le MNEPR, qui devrait nous permettre de créer et d'amorcer un élan international important.
En conclusion, la Commission a entrepris une politique active en vue d'assister les États qui sont nos partenaires dans leurs efforts visant à améliorer la sécurité nucléaire.
Lorsque notre résolution affirme que la préoccupation est grande, c'est tout à fait vrai.
S'y trouvent neuf centrales nucléaires et 27 réacteurs.
Toutefois, la décision de rendre le prêt Euratom disponible en vue d'achever ces réacteurs marque un pas très important vers l'amélioration des relations entre l'UE et l'Ukraine parce que l'accord relatif au prêt souligne la volonté de l'Ukraine à exploiter sa centrale nucléaire conformément aux normes de sécurité équivalentes à celles en vigueur au sein de l'Union européenne.
Le paragraphe 12 de la résolution commune demande une coopération et un dialogue plus étroits entre l'Ukraine et le Parlement européen en matière énergétique.
Il est essentiel que ce Parlement, ses commissions, ainsi que ses délégations en Ukraine soient impliqués dans le travail de la sous-commission relatif à l'accord de coopération politique qui traite des questions énergétiques et environnementales.
Monsieur le Président, le groupe Verts-ALE se réjouit que l'on ait réussi à s'accorder sur une résolution, même si nous souhaitions, bien entendu, qu'elle soit plus sévère sur certains points.
Quinze ans après Tchernobyl : la sécurité nucléaire et ses effets sur la santé sont le sujet de cette résolution.
Le département des affaires humanitaires des Nations unies estime à 9 millions le nombre des personnes qui ont été touchées, directement ou indirectement, par la catastrophe de Tchernobyl.
En Biélorussie, 18 % de la population totale vit dans un environnement fortement pollué.
Pendant les 50 à 70 prochaines années, des effets pourraient être notés chez sept millions de personnes.
Pour le seul Bélarus, il manque 800 millions d'euros par an en vue pour le traitement des victimes des radiations.
Les personnes de plus de 45 ans n'y sont plus soignées, par manque d'argent.
L'Union européenne est invitée à publier des normes de sécurité nucléaires strictes et harmonisées.
Je pense à Bohunice, Koslodui et Ignalina.
En Autriche, personne, aucun parti, ne se dirait favorable à l'utilisation de l'énergie nucléaire.
Quand quelqu'un exploite une centrale qui ne recevrait de permis dans aucun pays candidat, on parle de souveraineté nationale et d'affront si d'autres s'inquiètent des normes de sécurité et demandent des informations.
Je sais bien que l'on ne peut sans doute pas, par exemple, comparer la technologie française et la technologie britannique et que l'industrie française refuse peut-être de communiquer ses secrets.
On devrait tout de même pouvoir dire si une centrale - vieille ou neuve - construite dans un pays candidat à l'adhésion - et je pense bien évidemment à Temelin - est sûre ou non.
J'ai quand même le droit de dire, quand il est question d'une centrale nucléaire qui ne recevrait de permis d'exploitation dans aucun État de l'Union européenne, que j'y suis opposée, que je ne veux pas qu'un pays candidat - quel qu'il soit - exploite une centrale qui ne répond pas à nos normes !
Dans cette dernière, presque deux millions et demi de personnes ont été exposées à la radioactivité.
L'Union européenne a remarqué à temps un certain nombre de ces problèmes et accorde une aide importante à l'Ukraine - la commissaire y a déjà fait allusion - même si l'efficacité de cette aide soulève parfois des questions.
Certes, le gouvernement de Minsk consacre une bonne partie du budget public aux conséquences de la catastrophe, mais il refuse de s'occuper du problème ouvertement.
La communauté internationale est impliquée, mais à petite échelle.
Les ONG font leur travail dans des circonstances difficiles.
En même temps, il est difficile d'accepter qu'on baisse les bras, ne fût-ce que dans l'intérêt des personnes victimes de la catastrophe, qui n'ont rien à voir avec la politique du gouvernement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme vous nous l'avez expliqué, Tchernobyl est loin d'être une affaire classée.
La Commission européenne a en effet cédé au chantage des autorités ukrainiennes en acceptant de construire deux nouvelles tranches nucléaires en échange de la fermeture de Tchernobyl.
Un second volet du programme TACIS en Biélorussie doit ainsi absolument être mis en uvre pour soutenir médicalement et sanitaire ment, sur place et au sein de nos États membres, les populations civiles demeurées en zones contaminées, notamment les enfants.
C'est aussi la responsabilité de l'OMS, complice directe de ce drame, par cet accord incestueux ratifié en 1957 avec l'Agence internationale de l'énergie atomique, pronucléaire bien sûr, devenue depuis lors son censeur légal en matière nucléaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, quinze ans ont passé depuis le fléau biblique survenu à Tchernobyl et dont nous dénombrons encore aujourd' hui les conséquences.
Je dis cela, Madame la Commissaire, car aujourd' hui, en Europe, de tels réacteurs sont encore en service.
Monsieur le Président, nous ne connaîtrons probablement jamais l'ampleur réelle du désastre écologique, biologique, psychologique et économique de Tchernobyl.
En plus de 40 ans d'exploitation, l'industrie radioactifs n'a même pas résolu le problème des déchets nucléaires et, surtout, elle pose de graves menaces à la santé humaine et à l'environnement.
Il existe même aujourd'hui, au Conseil, un groupe de travail qui compare les normes existant dans les pays candidats à celles des États de l'Union, et qui en identifie les échecs et les différences, pour que l'on puisse combler celles-ci et renforcer la sécurité dans les pays candidats.
Je pense que nous avons assez bien rendu compte, dans cette communication de la Commission, de la façon dont nous envisageons ces questions, mais nous pouvons tout à fait utiliser l'occasion qui nous est donnée aujourd'hui pour justifier la vulnérabilité de l'énergie et de la technologie nucléaire, fût-ce la plus moderne.
Merci pour ce débat.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Margot Wallström.
l'initiative du gouvernement de la République française visant à faire adopter par le Conseil un projet de décision du Conseil relative à la protection de l'euro contre le faux monnayage [(5551/2001 - C5-0054/2001 - 2001/0804(CNS)], II.
Douze des monnaies nationales de nos États membres vont disparaître et être remplacées progressivement par la nouvelle monnaie unique.
Il est étonnant que tous les États membres n'aient pas encore compris que le marché intérieur ne pourrait pas être pleinement efficace à long terme s'il est divisé entre différentes monnaies nationales.
Avec l'euro, l'intégration européenne fait un pas de géant.
Les modalités de la protection de l'euro contre la falsification doivent donc être adaptées à cette dimension nouvelle, et être dotées d'un cadre juridique qui nous permette de bénéficier du ralliement de tous États membres, institutions, instances et organisations internationales.
La première proposition législative est une initiative du gouvernement français, et se fonde sur le chapitre 6 du traité sur l'UE.
La deuxième proposition législative, qui est d'une certaine façon plus intéressante, contient le règlement du Conseil pour la protection de l'euro contre le faux monnayage, et prend appui sur l'article 123.4 du traité sur l'UE.
C'est une décision que le Parlement devrait vraiment adopter pour protéger les citoyens.
La troisième proposition législative se fonde sur l'article 308 du traité sur l'UE, et vise à englober les États membres qui n'ont pas adopté la monnaie unique, à savoir la Grande-Bretagne, le Danemark et la Suède.
Je suis convaincue que les citoyens de ces pays comprennent qu'ils doivent prendre part, eux aussi, à cette décision.
Je terminerai en constatant que les propositions contenues dans le règlement élaboré par le Conseil visent à garantir une protection efficace de l'euro, et je considère donc globalement cette proposition comme bienvenue.
Merci, Monsieur le Président.
Mon intervention n'a pour autre objet que celui de soutenir et d'insister, s'il le faut encore, sur des éléments essentiels exprimés par le rapporteur de ce rapport, notre collègue Charlotte Cederschiöld, que je félicite pour son magnifique et rigoureux travail.
L'euro incarnera par excellence l'identité européenne ; au même titre que le yen ou le dollar, elle sera une des monnaies de référence utilisée non seulement en Europe mais également, comme l'a dit notre collègue, dans le monde entier.
De même, étant donné que les propositions législatives que nous examinons aujourd'hui visent à réglementer cette question, il est capital d'établir tant un système efficace de coopération policière et douanière, qu'un système mondial d'information qui identifie le faux billet, le recueille et l'envoie vers des centres qui étudient la méthode de contrefaçon, la papier utilisé, l'encre, la quantité contrefaite, etc.
Enfin, je souligne également l'importance d'une protection pénale efficace afin d'éradiquer toute tentative de contrefaçon.
Quant au statut du Centre technique et scientifique européen qui, comme l'établit l'article 5 de la proposition de règlement, canalisera la lutte contre le faux monnayage, je voudrais insister sur la nécessité de défendre, dès le début, son indépendance par rapport à la Monnaie de Paris, comme le stipulent les amendements 20 et 26.
Bien sûr, l'aspect négatif est qu'une nouvelle monnaie est sujette aux abus et aux attaques menées par les contrefacteurs experts, dont nous avons déjà entendu parler.
Il convient de noter, en ce qui concerne l'obligation d'effectuer des vérifications dans les banques et les bureaux de change, qu'elle encourage une coopération étroite entre les États membres, la Banque centrale européenne, les banques centrales nationales, Europol et Eurojust lorsque celle-ci sera mise sur pied.
Je salue également ses recommandations visant à améliorer la coopération des organes d'enquêtes et de poursuites des États membres, ainsi que celles visant à ce que tous les États membres admettent le principe de la récidive.
Monsieur le Président, pour protéger l'euro contre le faux-monnayage, nous examinons ce soir une série de mesures techniques qui, pour intéressantes qu'elles soient, n'épuisent pas le sujet.
Les conséquences de cette confusion seront aggravées par la valeur élevée de certaines coupures de 100, 200, 500 euros.
Nous avons déjà parlé de l'importance de l'euro pour notre Union, de l'importance économique comme complément de la concrétisation d'un véritable espace économique sans frontières intérieures, de l'importance comme mécanisme qui a contribué à la discipline budgétaire et à la transparence des comptes publics des États membres, ainsi que de sa valeur politique en tant qu'émanation de la construction européenne que nous faisons évoluer, progresser et consolider jour après jour.
Ainsi, pour tous ces aspects, la sécurité de notre monnaie commune est très importante.
Nous savons aussi que la sécurité de la monnaie est également liée à sa stabilité et à sa valeur d'échange, mais ce que nous examinons aujourd'hui c'est le volet de la protection contre le faux monnayage.
Deuxièmement, dans le même temps, cela permettra évidemment aux personnes impliquées dans le blanchiment de l'argent - je sais que ce n'est pas un rapport sur le blanchiment de l'argent, mais c'est un dossier qui est lié - de transférer leur argent malhonnêtement gagné de manière relativement aisée et simple.
Nous ne disposons pas, ou nous ne disposons apparemment pas de quelque mécanisme que ce soit en vue de tenter de tirer profit de cette opportunité ou de dissiper la menace de contrefaçon au moment de l'introduction de l'euro.
C'est très beau de mettre en place quelque chose qui fonctionnera plus tard, mais si je faisais partie du crime organisé, je procéderais à la contrefaçon à grande échelle aux environs de la période d'introduction de l'euro, lorsque il y aura quatre cents millions de personnes en Europe et des milliards d'individus dans le monde qui n'ont pas l'habitude d'utiliser les billets eux-mêmes.
Le Parlement s'est occupé dès le départ de ces préparatifs et aussi des mesures indispensables.
Le présent rapport traite de l'initiative de la Commission et de l'initiative française relative à la protection de l'euro contre le faux monnayage.
Au nom de la Commission, je félicite le rapporteur pour son excellent travail et je peux dire aussi que les améliorations que propose le Parlement européen sont volontiers acceptées par la Commission.
Je voudrais également souligner que le règlement constitue le pivot et la charnière d'une action globale visant à la protection de l'euro contre le faux monnayage.
Je voudrais en outre rappeler que, depuis sa communication de 1998, la Commission a présenté diverses propositions.
La coopération et l'entraide entre les différents acteurs concernés, au niveau des États membres mais aussi des institutions et des organes européens et internationaux, sont clairement réglementées, tout comme le sont la coopération avec les États tiers et les obligations des institutions de crédit.
Je voudrais une fois encore insister sur l'importance de l'article 6 du règlement, à savoir l'obligation de retirer de la circulation et de remettre aux autorités compétentes les billets dont on sait ou au sujet desquels on a des raisons suffisantes de penser qu'ils sont faux.
La Commission a l'intention de s'engager activement, à l'avenir, dans la mise en uvre du règlement.
Différents instruments complémentaires ont déjà été adoptés ou sont en préparation.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Des quantités importantes de LSD, d'amphétamines, d'ecstasys et autres drogues synthétiques sont produites chaque jour sur notre continent, que ce soit pour la consommation interne ou pour l'exportation vers des pays tiers.
Cette production à grande échelle, souvent organisée, est pour l'Europe une honte, qui remet en cause notre crédibilité dans le combat contre la criminalité organisée.
La proposition repose sur une méthode d'analyse de haut niveau utilisée par certains laboratoires.
Cependant, empêcher la mise en place de ce système aujourd'hui, en raison de tels arguments, serait à mon avis une erreur totale.
J'espère que le Parlement et le Conseil soutiendront cette initiative, et je remercie le jeune Nils Hänninger, fonctionnaire du ministère de la Justice suédois, auquel revient l'initiative de cette idée.
Je voudrais étayer ce que je viens de dire par quelques chiffres qui nous ont été communiqués par Europol et par l'Observatoire des drogues de Lisbonne.
On estime que, chaque année, quelque 8 000 tonnes de cannabis et de produits dérivés, 350 tonnes de cocaïne, 60 tonnes d'héroïne et au moins 50 millions de pastilles d'ecstasy arrivent sur le marché européen.
Quand on sait que les enquêtes démontrent qu'environ 20 % des jeunes ont déjà consommé une fois au moins du cannabis et qu'on estime à 5 millions de jeunes prennent des drogues synthétiques ; il faut actionner la sonnette d'alarme.
Les producteurs, les vendeurs qui dealent ces drogues font partie de la criminalité organisée.
La première initiative, qui concerne la transmission de drogues à des fins d'analyse, est conçue de telle sorte qu'elle ne puisse être détournée pour servir au transport de plus grandes quantités mais elle est très probablement à même de constituer un instrument de lutte contre la drogue.
Ces deux instruments sont essentiels dans la lutte contre la drogue et la criminalité organisée.
Bref, il faut éviter tout travail dans le vide ou parallèle et viser à la coopération avec Europol.
Monsieur le Président, chers collègues, disons tout d'abord que les drogues ne nuisent à l'homme que s'il en abuse et qu'on peut considérer les drogues - comme on le voit dans le cas de l'alcool et du tabac - comme un produit agréable en quantité limitée.
Il y a une alternative à cette proposition, qui consiste à tester les pilules, ce qu'on nomme le drug checking.
L'Observatoire européen des drogues, situé au Portugal, s'est prononcé de manière très positive à l'égard du drug checking et demeure actif dans ce domaine.
Monsieur le Président, chers collègues, dans la lutte contre le trafic de substances illicites, et surtout de drogues, un système coordonné permettant, au sein de l'Union européenne, d'analyser le trafic des produits et de passer en revue les réseaux ne serait pas un luxe.
Ce projet de recherche doit être achevé en février 2002 et nous espérons que ses résultats seront pris en considération lors de travaux futurs dans ce domaine.
L'objectif des initiatives suédoises correspond au point 4.1.1.4 du plan d'action antidrogue de l'Union européenne 2000-2004, adopté au Conseil européen de Feira en juin 2000, et constitue donc une priorité de l'Union européenne dans la lutte contre les drogues.
Au cours des prochaines semaines, nous avons l'intention de publier deux textes importants : la Commission présentera, premièrement, une communication au Parlement et au Conseil sur la mise en uvre du plan d'action et, deuxièmement, des propositions en vue d'une décision-cadre établissant des règles minimales sur le trafic de drogues.
La question des drogues synthétiques, mentionnée par plusieurs députés, revêt en ce moment une importance particulière, tant pour l'Union européenne que sur le plan international.
La Commission a l'intention de lancer, cette année, une révision de l'action commune sur les drogues synthétiques de juin 1997, qui permet de contrôler les nouvelles drogues synthétiques partout au sein de l'Union européenne et de faire en sorte qu'elles fassent l'objet de sanctions pénales.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je suis sûr que l'Assemblée, dans son ensemble, même à cette heure tardive, se joindra à moi pour lui adresser nos vux et croire qu'elle recouvrera sa vigueur habituelle dans un avenir très proche.
Dagmar Roth-Behrendt avait l'intention de proposer un des deux amendements ce soir.
Dans mon pays, nous en sommes particulièrement conscients, mais nous estimons que le code de l'OIE couvre le commerce d'animaux vivants et protégera les pays indemnes d'ESB de l'apparition de la maladie.
Dès lors, le point de vue de mon groupe est que nous ne soutenons aucun amendement.
J'ai accepté à la dernière minute de prendre la parole pour tenter, en son nom, de dire quelques mots sur ce sujet des plus importants.
Il y a un an, j'ai pris la parole au Parlement sur cette question particulière et mes idées ont été clairement exposées.
Il a été très difficile de mener un débat rationnel sur l'impact d'un foyer d'ESB, que ce soient 3, quatre ou plusieurs centaines de cas en même temps.
Toutefois, pour l'heure, ce sont les troupeaux de vaches laitières qui présentent des risques élevés - à savoir les vaches âgées de six à sept ans - et c'est pourquoi, depuis mon intervention de l'année dernière, nous disposons du régime de destruction annoncé le 13 décembre 2000, si mes souvenirs sont corrects, qui sera en place jusqu'à la fin de cette année.
C'est une maladie génétique, infectieuse, dégénérative, mais il existe extrêmement peu de cas étant donné, par exemple, le nombre de cas d'ESB au Royaume-Uni au sein des troupeaux de bovins.
Oui, je suis d'accord avec une très grande partie de ce qui a été fait et nous avons besoin de ce qu'on nous soumet aujourd'hui, mais je préférerais que nous appliquions les normes de l'OIE ou de l'OMC, de sorte que tous les pays puissent convenir de la classification, de sorte les actions que nous menons en Europe ne soient pas considérées comme une entrave commerciale par le reste du monde, auquel nous vendons nos produits à base de viande et nos animaux vivants.
Nous en sommes arrivés au point où je soupçonne que par peur, par panique, ou peut-être pour des raisons de populisme politique, nous allons tenter de rendre le porc herbivore.
Monsieur le Président, chers collègues, l'ESB est la plus grande catastrophe de l'histoire vétérinaire européenne, une catastrophe sans égal et dont on ne connaît pas encore le nombre de victimes.
Les mesures doivent aussi pouvoir compter sur l'engagement de Bruxelles et des États membres.
Après l'augmentation du nombre de cas d'ESB en France, de nouvelles mesures ont été prises ces derniers mois ; à cet égard, il est remarquable que le commissaire ait lui-même déclaré que la sécurité alimentaire en tant que telle ne requiert aucune mesure nouvelle mais que les mesures étaient surtout nécessaires pour restaurer la confiance du consommateur.
Si l'on en juge aux statistiques, nous pouvons dire que la nourriture n'a jamais été aussi saine, mais cela ne convainc personne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Parlement, le Conseil et la Commission ont coopéré efficacement pour renforcer la prévention et le contrôle des encéphalopathies animales.
Le règlement tient compte des progrès de la science.
Notre groupe considère que la deuxième proposition d' amendement manque de clarté et, pour cette raison, n' y est pas favorable, surtout si l' objectif est d' abaisser à 24 mois la limite d' âge des animaux sur lesquels doivent être pratiqués des tests ESB.
Cet amendement n' a aucun sens s' il concerne tous les États membres.
Quoi qu'il en soit, elle ne propose que deux amendements, étant donné que la commission a accepté la plupart des amendements présentés en première lecture.
Ces deux amendements, d'autres camarades l'ont déjà dit, sont liés aux garanties complémentaires que certains États peuvent exiger avant l'entrée d'animaux et sont liés, également, à la possibilité de réaliser des analyses sur des animaux de moins de 30 mois.
Le premier figure dans l'article 6, qui se réfère à la nécessité d'assurer la formation et l'éducation du personnel qui travaille pour les autorités compétentes, le personnel laborantin, les éleveurs d'animaux et ceux qui les vendent.
Par conséquent, ce programme de formation est, à mon sens, fondamental et devrait être mis en pratique dès que possible car il constitue un moyen de prévention.
Quant à l'interdiction des aliments pour animaux qui contiendraient des protéines d'origine animale, établie par l'article 9, il me semble qu'elle devrait être définitive.
Il faut également procéder immédiatement à l'indemnisation à 100 % des animaux sacrifiés dans ces exploitations.
J'ai pu constater que certains éleveurs de la région où je vis, qui possédaient 25 ou 30 vaches, n'avaient que très peu de bénéfices pour pouvoir vivre.
Si tous leurs animaux sont sacrifiés, ils n'ont plus de moyen d'existence.
La commission de l' environnement a retenu deux amendements, dont le premier a été proposé à l' origine par le professeur Trakatellis et moi-même.
Le contenu, dans toute sa concision, est le suivant : les États membres faisant partie de la meilleure catégorie conservent le droit d' exiger des garanties supplémentaires au sujet des animaux importés sur leur territoire.
L' amendement ne vise pas à empêcher l' importation des animaux ni le commerce entre les États membres, mais uniquement à empêcher la propagation des maladies dans les pays où celles-ci ne se sont pas encore manifestées.
Toutefois, à la suite de l'adoption de nouvelles mesures d'urgence visant à l'élimination, partout au sein de la Communauté, de matériels à risques spécifiés et l'introduction rapide de tests ESB, un compromis relatif au cadre juridique était à portée de main.
Dans sa proposition modifiée, la Commission a présenté un dépistage à grande échelle en tant que mesure de transition pour le passage des règles uniformes actuelles en matière de MRC aux règles du règlement basées sur la classification.
Ces deux éléments ont permis au Conseil d'aboutir à un accord politique en ce qui concerne sa position commune en décembre 2000.
Au cours de ce trilogue, une base extrêmement solide soutenant un accord entre les trois institutions a été établie.
Ces négociations se sont avérées âpres, mais très constructives, ce qui prouve que les trois institutions peuvent collaborer de manière constructive à des questions-clés liées à la santé publique.
Le Conseil a accepté des demandes supplémentaires du Parlement en augmentant le nombres d'animaux testés.
Finalement, je voudrais rappeler au Parlement sa résolution du 16 novembre 2000 sur l'ESB et l'interdiction des protéines animales dans les aliments pour animaux.
Le règlement EST, dans sa forme actuelle, fournit le cadre et, dans de nombreux cas, les règles détaillées de ces mesures.
Je pense que cette Assemblée partage mon opinion quant à la nécessité d'une base juridique adéquate qui soit opérationnelle sans tarder et d'après ce que certains orateurs ont déjà dit, il semble qu'il règne un certain consensus en la matière.
Les débats que nous avons menés au sein du Parlement sur cette question depuis le mois de novembre ne rendent cela que trop évident.
Aucun des deux amendements proposés ne s'inscrit, à mes yeux, dans ces catégories.
Cet amendement, qui a déjà été rejeté en commission lors de la première lecture, propose d'accorder le droit aux États membres indemnes d'ESB de prendre des mesures unilatérales, à leur discrétion, contre l'importation de tout animal vivant.
Je ne peux accepter non plus l'amendement 2, puisqu'il complique l'établissement d'un tableau épidémiologique de tous les États membres.
Plus d'1,3 million de tests ont été menés sur des animaux en bonne santé et âgés de plus de 30 mois au cours des trois premiers mois de cette année.
Cela a nécessité beaucoup de temps et d'efforts, mais le texte de la position commune, fruit de contributions considérables de la part des trois institutions, fournit un ensemble cohérent de règles et de procédures pour l'avenir.
Cette proposition particulière est compatible avec les normes internationales de l'OIE.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le fait que cette proposition ait été présentée par la Commission représente une belle réussite dans l'action lancée afin de contrôler la rage.
Les mesures de la Commission se fondent en grande partie sur le programme britannique et facilitent le mouvement des chats et chiens dans l'UE et dans certains pays tiers à condition qu'ils soient identifiables par un puce électronique ou un tatouage, qu'ils aient été vaccinés et que leur immunité ait été vérifiée plus de six mois avant leur déplacement.
La proposition permet d'autre part la libre circulation des insectes, poissons et autres animaux.
La Commission proposait les articles 37 et 152, paragraphe 4, alinéa b), en tant que double base juridique.
Cependant, dans la mesure où le règlement ne concerne que les animaux de compagnie et où l'adoption de mesures vétérinaires vise à protéger la santé, la commission de l'environnement estime que le règlement ne devrait se fonder que sur l'article 152, paragraphe 4, alinéa b), lequel concerne la santé publique et couvre la rage.
La commission juridique s'est montrée du même avis, parce que - encore une fois - la proposition concerne seulement le mouvement des animaux de compagnie et vise à protéger la santé publique.
J'espère que nous pourrons arriver à un accord sur la base juridique.
En revanche, les puces électroniques sont plus efficaces en termes d'identification, mais cette méthode est également plus humaine parce que l'animal n'a pas besoin d'analgésique ou de tranquillisant.
L'amendement 8 souligne la nécessité de déclarer clairement dans cette proposition que les chatons et chiots ne peuvent être déplacés qu'après avoir atteint l'âge requis pour la vaccination et sous certaines conditions, parce qu'on a souvent une idée erronée en la matière.
L'utilisation de transpondeurs ISO en particulier nous permettrait d'y arriver.
La proposition de la Commission inclut les furets dans la catégorie des animaux de compagnie qui ne sont soumis à aucune exigence particulière en matière de santé animale.
Les avis étaient partagés à cet égard, mais le point de vue de la commission de l'environnement est que cela représenterait un risque inacceptable et, dès lors, que les furets devraient être retirés de l'annexe I, partie B.
Enfin, il est essentiel que les consommateurs et le personnel des frontières de l'UE disposent d'informations approfondies afin de se familiariser avec les exigences.
Le but de mon rapport était de garder les éléments positifs et essentiels de la proposition de la Commission tout en tenant compte des exigences de certains États membres.
Ces règles visent avant toute chose à la protection contre la rage, une maladie que les superstitions populaires associent fortement à la peur et au mystère.
Le résultat obtenu ici est cet équilibre critique entre les exigences en matière de santé publique et l'humanité ordinaire.
L'humanité nous impose de tenir compte de la souffrance qu'éprouvent les personnes qui laissent leur animal chéri chez eux pour voyager au sein de l'Union européenne.
Nous appelons cela la réforme "Whisky and Soda" au Royaume-Uni, non parce qu'elle a été élaborée lors d'une soirée bien arrosée au sein de la DG SANCO, mais parce qu'il s'agit des noms des deux chiens du commissaire Patten, chiens qu'il a dû, pendant de nombreuses années, laisser en France, chaque fois qu'il rentrait en Angleterre, et c'est peut-être là la principale victime - assurément en termes de publicité - qui a contribué à modifier notre mentalité dans cette partie du monde.
Personnellement, je ne pense pas qu'avec l'amendement 7, qui propose l'instauration d'un système absolument universel de micropuces conformes au standard ISO, tous les animaux pourvus d'une puce seront immédiatement munis d'une puce de cette variété universelle.
Deuxièmement, je me réjouis que nous ayons à présent des propositions efficaces, que le commissaire acceptera, j'en suis sûr, pour la mise en quarantaine d'animaux qui proviennent de pays tiers où la rage est endémique - ce serait le cas du sous-continent indien.
Enfin, les furets.
Je n'ai rien contre les furets, mais je pense que s'il existe un risque, aussi minime soit-il, que la rage se propage à cause d'une espèce aussi exotique, nous devons faire une pause et réfléchir, au lieu de nous précipiter avec une proposition au sujet de laquelle un État membre au moins émet toujours de sérieuses réserves.
Il s'agit là d'une maladie qui fait peur et horreur depuis bien des années et c'est avec plaisir que l'on constate la réalité de son déclin en lisant les statistiques qui révèlent que la maladie est en cours d'éradication.
Lorsque je rentre de Bruxelles ou d'ailleurs, que ce soit le jeudi après-midi ou le vendredi matin, le plus grand accueil que je reçois est - du moins en termes de bruit et de durée - celui que me réserve ma ribambelle de chiens.
Oui, le reste de la famille est ravi - on vous salue d'un rapide "Salut, m'man" -, vous voyez une tête se lever et on vous embrasse éventuellement pour retourner ensuite devant la télé ou à ses occupations - alors que 20 minutes plus tard, les chiens s'affairent encore autour de vous.
Je ne puis donc que comprendre ceux qui éprouvent passionnément le besoin de pouvoir déplacer librement leurs animaux avec eux en Europe sous les conditions établies aujourd'hui et je salue le rapport qui nous est présenté.
Selon une des mesures proposées par la Commission, les animaux devront être identifiés par un transpondeur électronique ou un tatouage et il devra être prouvé qu'il ont été vaccinés et que leur immunité a été vérifiée six mois avant leur déplacement.
N'oubliez pas que nous avons encore 8 ans.
Depuis l'introduction des standards qui peuvent être précisés dans la législation, comme c'est le cas au Royaume-Uni avec la loi sur les animaux de compagnie, tous les lecteurs conformes à la norme ISO peuvent lire l'ensemble des micropuces conformes aux normes ISO.
Ils sont difficilement lisibles sur les petites espèces telles que le chat, ils sont difficilement lisibles sur les espèces dont les oreilles sont coupées, ils sont difficilement lisibles pour les agents de contrôle lorsqu'il s'agit d'individus agressifs ou craintifs et il est relativement facile de les effacer ou de les modifier frauduleusement.
Je soutiendrai donc très fermement les amendements 6 et 7, même si j'ai des doutes quant à la nécessité de ce que la micropuce contienne le nom et l'adresse du propriétaire, mais je suis favorable à une standardisation de la puce, de la puce uniquement et non du tatouage.
Je ne veux pas dire qu'aujourd'hui, les citoyens ne peuvent pas voyager avec leurs animaux de compagnie, mais les différents règlements applicables dans les États membres aux mouvements au sein de la Communauté, de même qu'aux mouvements à partir de pays tiers, sont extrêmement difficiles à comprendre et quelque peu décourageants.
Le centre de gravité de cette proposition est bien sûr le risque de propagation de la rage que comporte le mouvement des chats et chiens, les deux espèces carnivores domestiques principales liées à la transmission de cette maladie fatale.
Je me réjouis vivement que le rapport soutienne l'approche générale de la Commission sur ce problème fondamental de santé publique.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 2, 3, 5, 12 et 13 concernant la base juridique de la proposition.
Le rapport conclut que l'article 152, paragraphe 4, alinéa b) du Traité est suffisant, l'objectif essentiel de la proposition étant de protéger la santé publique.
C'est exact à ce stade, mais la Commission considère que des mesures strictement liées aux maladies animales n'ayant aucune incidence sur la santé publique pourraient s'avérer nécessaires à terme, d'où la nécessité de la base juridique double - articles 152 et 37.
Un député m'a demandé plus tôt si nous disposions d'une base juridique suffisante ou si nous disposions de suffisamment d'informations pour prévenir d'autres maladies animales.
Je sais, compte tenu d'autres propositions présentées au Parlement, que le Parlement et la commission de l'environnement s'opposent généralement à ce que l'article 37 constitue une base juridique des dispositions avec l'article 152, probablement parce que l'article 37 n'est pas un article de codécision.
Mais je prie le Parlement de bien vouloir revoir son point de vue concernant cet amendement et d'aborder la question à la lumière des considérations pertinentes, à savoir la nécessité de protéger la santé animale, comme l'a souligné un député.
Voilà pourquoi il nous faut l'article 37 au lieu de l'article 152.
La Commission ne peut accepter l'amendement 7 parce qu'il va bien au-delà de l'objectif de la proposition, à savoir le mouvement entre les États membres et à partir des pays tiers.
Cet amendement prévoit une obligation pour l'ensemble des États membres en ce qui concerne la généralisation de l'identification électronique de tous les chats et chiens et l'établissement d'une base de données pour retrouver les animaux perdus.
L'amendement 10 suggère d'imposer à cette catégorie de pays tiers les critères établis dans le code zoosanitaire international pour la reconnaissance des pays exempts de rage.
Il s'agirait là d'une discrimination sans fondement scientifique, c'est pourquoi l'amendement 10 est inacceptable.
Enfin, la Commission ne peut accepter l'amendement 14.
La proposition de la Commission se fondait sur une analyse du risque qui concluait que l'incidence de cette espèce sur l'épidémiologie de la rage en Europe était insignifiante.
Je comprends la vive préoccupation à l'égard de cette espèce - elle est carnivore et mord -, mais la retirer de la liste de l'annexe I, partie B est injuste à son égard, le seul motif étant qu'elle appartient à l'ordre des carnivores.
J'aurais été plus ouvert à la création d'une nouvelle catégorie pour les furets, exigeant une vaccination, ce qui est possible, mais aucun test post-vaccinal ne peut être prévu.
Les amendements présentés par le rapporteur et la commission, mais rejetés, allaient dans ce sens et seraient parvenus, selon moi, à une solution acceptable pour tous.
La Commission peut accepter six amendements : l'amendement 4, qui concerne l'engagement à procéder à une révision à terme des règlements relatifs aux espèces destinées au commerce ; les amendements 8, 9 et 15, qui éclaircissent la proposition, et l'amendement 11, relatif à une communication sur ce sujet au public par les États membres.
C'est avec grand intérêt que j'ai découvert, dans l'amendement 6, une position véritablement proactive en faveur d'une généralisation, à court terme, de l'identification électronique conforme aux normes ISO d'animaux déplacés entre États membres ou à partir de pays tiers.
Bref, la Commission ne peut accepter les amendements 1, 2, 3, 5, 7, 10, 12, 13 et 14.
En revanche, elle peut accepter les amendements 4, 8, 9, 11, 15 et 6.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Aucun médicament vétérinaire ne peut être administré aux animaux servant à l'alimentation à défaut de l'instauration de limites maximales de résidus (LMR) s'agissant de ses substances actives.
Dans nombre de cas, l'absence de rendement économique adéquat a été un facteur important dans le fait que les entreprises de parrainage n'ont pas engagé les ressources nécessaires à la production des données utiles au respect des exigences du règlement UE pour fixer les LMR.
De nombreuses sociétés pharmaceutiques ont dépensé jusqu'à 25 % du budget destiné à la recherche pour défendre leurs produits.
Dans ses communications, la Commission annonce une série de mesures à court terme, l'extrapolation des LMR, et des actions à moyen terme telles que des incitants pour l'industrie, un assouplissement de la réglementation s'agissant de l'utilisation de produits et une révision des instruments juridiques existants.
Elle a annoncé ces mesures destinées à accroître la disponibilité des produits.
Ces actions sont les bienvenues, et notamment l'extrapolation des LMR entre espèces qui pourrait favoriser le maintien sur le marché de nombreux produits destinés aux espèces mineures.
Les plus vives inquiétudes suscitées par le problème des LMR concerne les espèces productrices de viande mineures, telles que les chevaux, les chèvres, les lapins, le poisson, les abeilles - mineures en terme d'importance économique pour les sociétés pharmaceutiques, d'où le manque de défense des différents produits vétérinaires requis.
Mais les espèces majeures ont été touchées également.
Dans mon pays, en Irlande, il n'existe actuellement aucun anesthésiant local légal pour le bétail.
Il nous faut donc, et c'est là ma conclusion - que la Commission partage - un système paneuropéen permettant l'utilisation, dans l'ensemble de l'UE, de tout produit ayant reçu une autorisation adéquate dans un État membre.
J'encourage également les États membres à développer ce système aussi vite que possible, parce qu'il fera partie de la résolution à court terme de la crise - et j'utilise ce terme en connaissance de cause - qui frappe en ce moment la disponibilité de médicaments vétérinaires sur le terrain.
Une complication supplémentaire est l'implication de trois DG dans ce problème : les DG ENTR, SANCO, et bien sûr AGRI.
En décembre 1999, la DG SANCO a proposé d'autoriser l'usage vétérinaire de substances sans LMR pour les chevaux, à condition d'établir un dossier des traitements administrés et que les chevaux n'entrent pas dans la chaîne alimentaire avant un délai de six mois faisant suite à cette utilisation.
La directive nº 81/851 et le règlement du Conseil nº 2377/90 restent cependant à modifier afin de permettre cette utilisation.
Le fois gras est un production beaucoup plus cruelle et beaucoup plus répugnante que la consommation de cheval parce que, du moins dans la plupart des cas, les chevaux mènent une vie plus agréable que les pauvres oies.
Concernant l'accès aux produits médicaux et vétérinaires pour chevaux, nous devons également tenir compte de l'ensemble des problèmes en matière de bien-être animal.
Lorsque des chevaux qui ont été utilisés à des fins de récréation se retrouvent dans la chaîne alimentaire humaine, il est essentiel d'adopter une approche de précaution pour veiller à ce que la santé publique et la protection des consommateurs soient prioritaires.
C'est une question extrêmement importante parce que même si cela ne concerne pas les habitants d'Irlande et du Royaume-Uni - nous ne mangeons pas de viande de cheval -, ce sera le cas dans d'autres pays.
Il est important d'assurer un équilibre entre le bien-être de l'animal et la nécessité de protéger les consommateurs.
Il convient de souligner que la législation vétérinaire et pharmaceutique actuelle fournit un cadre destiné à assurer, entre autres choses, la plus haute protection de la santé des consommateurs.
Toutefois, il va sans dire que toutes ces propositions devront être compatibles avec l'objectif de protection de la santé du consommateur.
Il est évident que ces modifications législatives prendront un certain temps.
En conséquence, la Commission a également annoncé qu'elle approuvait l'application à d'autres espèces du principe d'extrapolation des limites maximales de résidus établi pour certaines espèces.
Cette extrapolation ne serait possible que sous certaines conditions.
J'espère que le travail que réaliseront le Parlement européen, le Conseil et la Commission dans un esprit de collaboration étroite mènera à une solution équilibrée et donnera lieu à un cadre qui bénéficiera véritablement à la santé de l'animal tout en garantissant une protection élevée des consommateurs.
Le débat est clos.
