Promouvoir l'intégration sociale et lutter contre la pauvreté, y compris celle des enfants, au sein de l'UE (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Gabriele Zimmer, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le thème "Promouvoir l'intégration sociale et lutter contre la pauvreté, y compris celle des enfants, au sein de l'UE".
Notre commission a tenu des débats très énergiques sur les rapports qui sont présentés aujourd'hui, avec plus de 200 amendements, 40 amendements de compromis et deux auditions d'experts et de parties concernées, tout cela en étroite coopération avec la commission des droits de la femme de l'égalité des genres.
La commission est absolument claire sur le faite que, étant donné les 78 millions de personnes qui vivent dans la misère, dont 19 millions d'enfants, l'UE et ses États membres ont une obligation d'impulser des objectifs spécifiques mesurables en vue d'encourager l'intégration sociale et de lutter contre la pauvreté.
Nous soulignons que, à notre avis, l'accès à des services de qualité constitue une impulsion cruciale pour l'intégration sociale des adultes et, surtout, pour celle des enfants, en particulier les enfants menacés de pauvreté.
En outre, nous confirmons la résolution de ce Parlement en janvier de cette année sur la lutte contre le phénomène des enfants des rues à l'horizon 2015.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (BG) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais exprimer mon soutien au rapport de Mme Zimmer sur le thème "Promouvoir l'inclusion sociale et lutter contre la pauvreté".
par écrit. - (GA) Les politiques d'inclusion sociale devraient principalement être axées sur le droit des personnes de vivre dans la dignité, et devraient garantir leur participation à la société.
par écrit. - (EN) La nécessité d'éradiquer la pauvreté infantile est ressentie comme une question importante au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (ET) L'inclusion sociale et la pauvreté infantile sont des choses que nous devrions prendre au sérieux et, à cet égard, l'initiative de la commission est la bienvenue.
Nous devrions reconnaître que, dans la plupart des États membres dans lesquels il existe, le salaire minimum ne constitue pas un revenu normal.
Les allocations de ce type devraient couvrir les frais supplémentaires relatifs à l'aide aux personnes et aux soins médicaux et sociaux.
Les allocations mises en place au Royaume-Uni pour les personnes âgées lorsqu'il fait froid, afin de leur permettre de se chauffer et de lutter contre la pauvreté énergétique, sont un excellent exemple que d'autres États membres, dont l'Estonie, devrait suivre.
