Deuxième sommet UE-Afrique (Lisbonne, 8 et 9 décembre 2007) (débat) (EN) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le deuxième sommet UE-Afrique, qui s'est tenu à Lisbonne les 8 et 9 décembre 2007.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Michel, Mesdames et Messieurs, le deuxième sommet UE-Afrique, qui a été organisé le week-end passé à Lisbonne, a sans nul doute été une réussite et a marqué le début d'une nouvelle relation entre l'Union européenne et l'Afrique, une relation fondée sur le dialogue stratégique.
Je tiens aussi à souligner le rôle constructif joué par le Parlement européen lors de la l'élaboration des documents et de la préparation du sommet de Lisbonne.
Pour la période initiale du partenariat, de 2008 à 2010, le premier plan d'action prévoit huit partenariats dans des domaines d'intérêt commun qui ont comme objectif principal de produire des effets positifs sur la vie quotidienne des citoyens africains et européens.
Nous avons aussi expliqué que le vrai défi, à court terme, consiste à conclure avant le 1er janvier des accords intérimaires qui ne sont pas les APE, pour assurer la compatibilité avec les règles de l'OMC et éviter ainsi que les pays non PMA se retrouvent dans une situation plus défavorable à partir du 1er janvier 2008.
On m'a d'ailleurs donné l'exemple de la Côte d'Ivoire, qui aurait perdu environ 750 millions d'euros en commerce de biens si elle n'avait pas conclu cet accord intérimaire.
La stratégie conjointe et son premier plan d'action fixent la feuille de route de notre partenariat et le déclinent en objectifs thématiques - le Président l'a dit - opérationnels très concrets.
Ce succès est le résultat d'un très long travail de fond et de préparation commencé en décembre 2005, avec la communication de la Commission concernant une stratégie pour l'Afrique, qui est devenue, en 2007, une stratégie conjointe Union européenne-Afrique.
Comme l'a dit le premier ministre portugais, José Socrates, j'ai le sentiment qu'il existera un avant et un après Lisbonne dans les relations entre l'Union européenne et l'Afrique.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce sommet, qui est présent derrière nous, a été un moment historique, un tournant dans nos relations avec l'Afrique.
Après tout, l'Europe et l'Afrique sont toutes deux responsables du développement de l'Afrique.
Le plan d'action parle de séminaires, d'études et d'évaluations.
Comme on nous l'a rappelé ce matin, pour nous, il est certainement temps de nous préoccuper mais aussi d'agir plus et de façon plus efficace. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais revenir sur la rencontre interparlementaire, parlement panafricain et Parlement européen, pour relever deux points pour lesquels il faut une vision commune inscrite dans une stratégie commune.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord vous signaler que nous avons assisté, pour la délégation du Parlement européen, à deux sommets: d'un côté, le pré-sommet interparlementaire avec nos collègues du Parlement panafricain et, de l'autre, le sommet officiel.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que nous pouvons nous montrer satisfaits de ce sommet de Lisbonne.
La construction d'un partenariat politique, économique et social fait partie de notre stratégie.
Konaré a déclaré que l'Afrique souhaitait élaborer son propre programme: ce souhait est tout à fait extraordinaire, et j'espère qu'il signifie vraiment que l'Afrique assume la responsabilité d'une solution commune à la pauvreté, la désertification et la maladie.
Le Parlement panafricain et le Parlement européen sont entrés sur la scène avec détermination, avec une déclaration conjointe, ce qui est exceptionnel.
Malgré toutes les belles déclarations sur un nouveau partenariat stratégique, il reste - comme je l'ai dit à Lisbonne - qu'un partenariat satisfaisant entre l'Europe et l'Afrique doit se fonder sur des valeurs et des principes partagés tels que la démocratie, les droits de l'homme et la bonne gouvernance.
On a par contre du mal à accepter la responsabilité conjointe quand on part de l'idée fixe des accords de partenariat économique. (DE) Monsieur le Président, il est bon que le sommet UE-Afrique se soit déroulé.
Alpha Konaré l'a souligné à la tribune: l'Afrique n'a pas besoin de charité ni de paternalisme.
Mais l'Europe a souvent pris cet engagement à la légère ou à la carte en imposant son propre agenda dès que ses intérêts étaient en jeu: sur le terrorisme, sur les migrations et, en ce moment, sur les accords de partenariat économique.
président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je vais être franc comme des membres l'ont été, certains plus que d'autres.
Le sommet UE-Afrique a été une réussite.
Nous devrons évaluer les résultats atteints et ce n'est qu'après avoir effectué cette évaluation à moyen et long terme que nous pourrons dire si ce sommet aura été une réussite pour ce qui est de ses conséquences et effets.
membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vais rapidement essayer de répondre aux points plus ponctuels et puis, je vais m'arrêter un instant sur les accords de partenariat économique.
Mais, je pense que, dans le cadre de ce qui nous occupe, ces propos sont très injustes.
Tout cela est légitime.
Mais quand vous venez me dire, Monsieur Hutchinson, que "tous les leaders africains ont déclaré que...", ce n'est pas vrai.
Je suis tout de même un peu blessé quand j'entends dire qu'on a exercé un chantage sur nos partenaires.
On ne peut pas obliger nos partenaires à signer ces accords!
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Le sommet entre l'Europe et les pays d'Afrique a eu lieu les 8 et 9 décembre à Lisbonne, au Portugal.
Plus de 70 chefs d'État ou de gouvernement étaient présents.
La majorité des immigrés clandestins qui parviennent jusqu'à Malte proviennent de l'Afrique sub-saharienne et sont des immigrés économiques.
La situation pourrait néanmoins se détériorer à la date de l'expiration des accords commerciaux préférentiels généraux, le 31 décembre 2007.
