Cela fait 15 ans que l'on présente des projets, que l'on discute de listes et que l'on reporte la prise de décisions.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, depuis que la politique du réseau transeuropéen de transport a été mise en place il y a 15 ans, elle a contribué de manière significative au fonctionnement du marché intérieur et à la cohésion économique, sociale et territoriale.
Nous souhaitons remercier la commission des transports pour le débat constructif qu'elle a mené à ce sujet, et notamment Mme Lichtenberger pour son travail on ne peut plus complet.
Le vote aura lieu mercredi 22 avril 2009.
