Dans ce projet de résolution, le Parlement se réjouit du taux de mise en œuvre élevé des engagements de l'IPA en 2007, tout en regrettant l'adoption tardive des règlements nécessaires et le retard pris dans la mise en œuvre des programmes, qui n'a débuté qu'en 2008.
En ce qui concerne l'équilibre entre les critères politiques et la transposition de l'acquis communautaire, la Commission a déjà augmenté les montants affectés aux projets concernant les critères politiques de l'IAP 2008 dans tous les pays, et continuera à le faire progressivement.
En 2008, la Commission a lancé la facilité destinée à la société civile en tant qu'outil visant à promouvoir le développement de la société civile et les progrès de la coopération régionale, et lui a affecté un budget indicatif de 130 millions d'euros pour 2008-2010.
Le vote aura lieu mercredi 22 avril 2009.
