Nous n'avons probablement dans nul autre domaine une connaissance aussi précise, qui nous donne les moyens de promouvoir la croissance en Europe.
La décision arrêtée au sujet des 25 programmes nationaux de réforme est importante, mais je pense que nous devons accorder une prépondérance maximale à une analyse méticuleuse des progrès engrangés à travers ces programmes nationaux.
Nous tenons ce débat à quelques jours de la décision de la Commission sur le rapport d'avancement relatif à la politique de la croissance et de l'emploi en 2006.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (PL) Madame la Présidente, je souhaiterais féliciter chaleureusement le rapporteur et la remercier pour l'immense travail accompli sur un sujet d'une telle importance pour l'avenir de l'économie européenne.
Cependant, lorsqu'on sait qu'un brevet coûte en moyenne 46 700 euros en Europe contre 10 250 euros aux États-Unis, je pense que nous avons là la réponse, malheureusement.
En cours de réorganisation devant l'organisation mondiale du commerce, cet accord permet aux 36 signataires, dont nos 25 États membres, d'accéder aux marchés publics de leurs partenaires.
Il est donc de notre devoir de promouvoir un Small Business Act européen, à l'instar de celui mis en place aux États-Unis depuis 1953.
On peut considérer que nous avons 50 ans de retard.
au nom du groupe ALDE. - (LT) Je souhaiterais en premier lieu féliciter le rapporteur pour la préparation de son allocution.
Au cours du sommet de mars, les États membres se sont également accordés pour simplifier les procédures d'enregistrement des nouvelles entreprises.
En Lituanie, 152 organismes de contrôle se côtoient à ce jour.
au nom du groupe UEN. - (LV) Je vous remercie.
Un impératif qui se fait désirer en matière de promotion de la libre circulation des travailleurs, et dont l'urgence peut être particulièrement ressentie depuis l'élargissement de 2004 et l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, consiste à réaliser la comparabilité entre les diplômes et les qualifications des États membres.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais un bref instant mettre à l'épreuve nos fabuleux interprètes. "L'esprit d'entreprise de l'Union européenne" est un oxymoron, n'est-ce pas?
Deuxièmement, au regard des États-Unis, par exemple, force est effectivement de constater que moins de personnes en Europe sont disposées à fonder ou à diriger elles-mêmes une entreprise ou - pour m'exprimer comme un député l'a fait tout à l'heure - à prendre elles-mêmes le risque d'utiliser leurs propres deniers pour créer des emplois pour d'autres personnes.
Les cinquante premiers participants sont aujourd'hui revenus et les résultats sont fascinants.
Déclaration écrite (article 142) J'ai voté l'excellent rapport de ma collègue Pilar del Castillo Vera au sujet de l'esprit d'entreprise et de la croissance.
