Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 13 juin 2002.
Jeudi : J'ai reçu une demande des groupes PPE-DE et PSE visant à remplacer le point 4 du débat d'actualité, "Démocratie en Afghanistan", par un nouveau point intitulé "La crise en Argentine ".
Tant de Cuba que de l'Afghanistan.
Je crois donc qu'il est absolument nécessaire de commencer la discussion aussi bien sur l'Argentine que sur l'Afghanistan, et ce dès maintenant, au lieu de repousser ce sujet à septembre.
Si cette discussion doit aboutir à une question à la Commission ou au Conseil, très bien, le débat sera poursuivi en septembre et en octobre avec une question au Conseil et à la Commission.
Je souhaiterais m'élever avec la plus grande vigueur contre ce veto prononcé au sein du Conseil de sécurité qui, non seulement, dépouille la SFOR du mandat octroyé par les Nations unies mais porte également atteinte à la politique étrangère de l'Irlande et des autres pays qui opèrent au sein de la SFOR dans le cadre dudit mandat.
Cette Assemblée ne peut l'accepter et l'Union européenne ne le devrait pas non plus.
Nous souhaitons un prompt rétablissement à ceux qui ont été blessés et adressons nos profondes condoléances aux parents et aux proches de Katherine Fish.
Monsieur le Président, ainsi que j'ai déjà eu l'occasion de vous le demander par écrit, il est urgent que le Conseil fasse toute la lumière sur les graves événements impliquant des centaines de citoyens portugais, y compris des délégations de partis politiques et des députes portugais qui voulaient se rendre à Séville, le 22 juin, pour y manifester à l'occasion du Conseil européen et qui ont été empêchés de franchir la frontière entre le Portugal et l'Espagne, certains ayant même été victimes de violence de la part de la police espagnole et s'étant vu confisquer du matériel photographique et audiovisuel.
Ils ont suscité une vive émotion au Portugal, une tempête politique, et notre Assemblée ne peut rester indifférente à ce qui se passe dans un pays membre de l'Union européenne.
Ils sont donc invités par le Parlement européen mais ne peuvent quitter Cuba, ce qui est, à mes yeux, extrêmement inquiétant.
Cette résolution a été présentée le 20 juin dernier.
Dans des circonstances normales, nous partons du principe, en commission, qu'il s'agit ici d'un cas de fumus persecutionis, cela signifie que l'on ne peut pas exclure le fait que le procureur, dans ce cas précis le procureur général, ait engagé des poursuites à l'encontre du collègue aussi en raison de son statut de député européen.
Et, dans ces conditions, la grande majorité de la commission juridique était d'avis que, dans cette affaire, il ne fallait pas lever l'immunité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
Monsieur le Président, je voudrais remplacer le rapporteur sur ce point.
Personnellement, je voterai en faveur de l'amendement 21 qui concerne le transport des fleurs, mais mon groupe s'y opposera malheureusement.
Enfin, je voudrais indiquer que les amendements 4 et 13 mettent la directive en danger, c'est le moins qu'on puisse dire.
Je crois que l'on est finalement arrivé, grâce à une proposition de la Commission, laquelle constitue déjà un compromis, après des années de travail, à un bon équilibre.
La seule question qui subsiste entre nous, entre certains qui souhaitent rejeter ce projet de directive et les autres, c'est de savoir s'il faut légiférer en cette matière.
En outre, je le rappelle, la proposition de la Commission est une proposition qui légalise les interdictions les plus sévères actuellement, à savoir celles de l'Autriche et de l'Allemagne, et qui fait en sorte que les autres pays peuvent choisir de s'y conformer.
S'agissant des amendements 4 et 13 déposés par le rapporteur, qui invoque des raisons topographiques pour justifier l'interdiction de circuler, mon groupe s'y oppose.
Si les amendements 4 et 13 devaient être approuvés demain à l'occasion du vote de ce rapport, je recommanderai à mon groupe, en tant que rapporteur fictif, de voter contre ce rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous croyons au concept de marché unique et au principe communautaire de la libre circulation des personnes, des capitaux, des services et des marchandises, mais nous défendons aussi la qualité de vie des personnes et de l'environnement.
C'est pourquoi plusieurs États membres ont établi des horaires et des dates différentes pour les restrictions, provoquant une grande confusion chez les transporteurs, les expéditeurs et les destinataires des chargements ainsi que des perturbations du marché du fret, de la distribution et de l'approvisionnement.
Nous devons trouver un équilibre entre la compétence des États membres d'une part, qui ont le droit d'introduire des moments de repos dans l'offre de transport, et le principe de la libre circulation des marchandises et des services d'autre part.
Je recommande donc de tout c?ur les amendements déposés par mon groupe.
Et c'est pour cela que nous ne pouvons pas accepter aujourd'hui ou demain lors du vote, que l'Union européenne obtienne le droit de formuler des interdictions de circulation.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, on sait que divers États membres ont du mal à accepter l'harmonisation des restrictions applicables à la circulation des poids lourds effectuant des transports internationaux de marchandises à travers le réseau routier transeuropéen durant les week-ends et les jours fériés, face aux différentes tentatives avortées de la Commission en vue de l'application de la directive concernant un système transparent de règles harmonisées.
L'UE doit tenter ici de trouver un équilibre.
Si ce n'est pas une frontière routière, une quarantaine de kilomètres - en son point le plus étroit - font bel et bien une différence.
Nous disposons de systèmes commerciaux différents et d'un autre rythme de vie.
Nous avons dès lors développé un système de contrôles qui nous est propre.
Non seulement ces problèmes dénaturent l'image du secteur, mais ce sont de réels problèmes, qui peuvent être aggravés par l'élargissement.
Mesdames et Messieurs, vous connaissez toutes ces mesures présentées par la Commission -une grande partie de celles-ci pendant la présidence française-, qui ont également été partiellement débattues et qui font partie de notre analyse du Livre blanc.
Je crois fermement qu'il est important d'introduire dans ce secteur des normes au niveau communautaire et d'aménager pour toute l'Union les restrictions au transport lourd de marchandises pendant les week-ends.
Le manque de cohérence de ce type de mesures complique le fonctionnement du marché intérieur du transport routier et la Commission ainsi que la majorité des États sont en faveur de normes communes qui puissent établir un système durable, clair et transparent et qui facilitent, comme nous l'avons dit, une harmonie, un équilibre difficile entre deux intérêts opposés : le droit des citoyens à des routes qui ne soient pas complètement encombrées pendant le week-end, et la liberté de circulation des biens et des marchandises à travers l'Union.
L'actuelle proposition modifiée de la Commission a essayé d'apporter une réponse aux objections initiales, en stipulant clairement qu'elle s'applique seulement aux véhicules de transport lourd de marchandises effectuant des transports internationaux et empruntant le réseau européen de transport.
La proposition harmonise l'horaire des restrictions de week-end, mais n'entrave pas les actuelles restrictions dans la grande majorité des États de l'Union.
Cependant, nous devons en écarter certains, notamment l'amendement 32, tout simplement parce qu'il rejette notre proposition.
Nous rejetons aussi les amendements 4, 13, 35 et 38, parce qu'ils permettent aux États d'introduire une restriction et d'en informer simplement la Commission et, par extension, les autres États de l'Union et leurs transporteurs.
Pour terminer, nous rejetons les amendements 2, 23, 25 et partiellement le 39, qui ne nous paraissent pas pertinents.
La réalité est qu'en outre, il faut se rappeler que bientôt le marché intérieur va s'étendre vers l'Est et que dans cette situation-là, il sera encore plus nécessaire de rechercher une position et une approche coordonnées, une certaine harmonisation.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
Je vous prie, Madame la Présidente, mes collègues, d'excuser les imperfections de la langue que j'utilise ici.
Ma langue maternelle est en effet le Catalan et je déplore, devant vous, que dix millions de citoyens ne puissent parler leur langue.
J'ai proposé en commission économique l'usage du terme "agrocarburant".
La Commission se fonde sur une hypothèse de croissance continue des transports routiers.
Par ailleurs, la croissance de la demande du secteur des transports entraîne une dépendance accrue des pays tiers producteurs de pétrole ou de gaz naturel.
Le Livre vert de la Commission concernant la sécurité de l'approvisionnement énergétique prévoit qu'à l'horizon 2020, les carburants alternatifs devraient représenter 20 % de la consommation totale.
Pour promouvoir l'usage des biocarburants, il est nécessaire d'instaurer une fiscalité incitative.
En fait, il semble que la Commission ait voulu adapter le régime fiscal des biocarburants à la suite de l'arrêt du tribunal de première instance du 27 septembre 2000.
Du fait de la jurisprudence BP Chemicals, plusieurs États membres ont saisi la Commission de demandes de dérogation.
Sur la base de l'article 93 du Traité, la proposition de directive vise à harmoniser le régime des accises portant sur les biocarburants.
Il est donc prévu que les États membres pourront fixer des droits inférieurs au taux de 20 % retenu comme taux plancher sur ces produits, mais que ces droits ne pourront être réduits de plus de 50 % par rapport aux accises dont sont frappés les carburants fossiles.
Plusieurs amendements tendent à permettre une exonération totale des biocarburants.
Il est peu probable que les États qui, en cette matière, statuent à l'unanimité parviennent à un accord sur ce point.
De ce point de vue, il nous semblerait plus opportun de favoriser les biocarburants en vue de leur utilisation par ce que l'on appelle les flottes captives : les taxis, les lignes d'autobus et les locomotives diesel.
Cette solution a également le mérite de favoriser le développement décentralisé.
Sur le fond, si nous sommes d'accord pour l'objectif de 2 % de biocarburants pour 2005, nous nous opposons à l'objectif de 5,75 % en 2010.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ceci est une directive qui répond à la communication de la Commission, au Livre vert et à plusieurs résolutions de ce Parlement.
La Commission a proposé certains objectifs obligatoires à réaliser au bout de quelques années.
Néanmoins, beaucoup de pays ont eu beaucoup de réticences à les accepter.
Ce Parlement, tant au sein de la commission de l'industrie que dans la commission de l'environnement, malgré les amendements qui ont été présentés -et ils ont été nombreux- pour proposer des objectifs indicatifs, a approuvé à une très grande majorité que les objectifs soient obligatoires.
Au sein de la commission de l'industrie, concrètement, cela a représenté 38 voix pour et 5 contre.
En outre, nous proposons également au Conseil une transaction dans l'amendement 53, dans laquelle on envisage que les États membres, pour des raisons justifiées, puissent retarder l'application de la directive de maximum deux ans et ce, une seule fois.
Dans les pays aux étés chauds, la volatilité est plus importante et il faudra donc augmenter la pression de vapeur.
Néanmoins, il y a une série d'amendements qui peuvent être acceptés, dans le sens qu'il faut tenir compte de ces carburants alternatifs.
D'autres amendements visent à établir des normes de qualité pour les biocarburants qui doivent être mélangés.
Il faut établir des normes standardisées pour tous les biocarburants.
Pour terminer, je voudrais dire que c'est une directive conçue pour remplacer les biocarburants.
Ce n'est pas une directive ayant un objectif final environnemental, mais elle a une répercussion importante sur l'environnement.
D'aucuns disent qu'il existe des moyens moins chers pour réduire les émissions de CO2.
En outre, elle donne lieu à d'autres avantages dans le monde de l'emploi et de l'agriculture.
En effet, c'est d'abord la façon dont l'agriculture sera gérée qui fera la qualité de la production des biocarburants, et c'est ce qu'il convient de retenir avant tout sur ce sujet.
La proposition à laquelle je compte limiter mon intervention concerne la possibilité de réduire les taux d'accises dans les États membres, à savoir la proposition de la Commission modifiant la directive 92/81/CEE.
Cette proposition offre aux États membres un instrument économique flexible pour développer la production de biocarburants.
La production et l'utilisation de carburants extraits de la biomassse est une alternative politique et économique à l'importation de produits pétroliers.
Dans le même temps, cette incitation pourra permettre la création d'emplois dans le domaine agricole et de la construction qui entraîneront eux-mêmes une croissance des recettes fiscales et des contributions sociales.
Depuis des années, mon groupe est convaincu qu'il faut encourager l'utilisation de produits agricoles à des fins industrielles.
Il conviendrait, à mon avis, de réaliser une étude intégrale de l'impact sur l'environnement afin de lever les doutes qui existent concernant les biocarburants.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, que sont donc les biocarburants ?
Le dessein d'accorder des allégements fiscaux voire des exonérations, de même que l'encouragement, assorti d'un catalogue d'objectifs à respecter, à l'utilisation de biocarburants, aideront à réduire l'importante dépendance de l'Union européenne face aux importations de pétrole de façon respectueuse de l'environnement.
Il est important que soient ici particulièrement prises en compte les conditions climatiques et environnementales, que les pratiques agricoles soient contrôlées de façon adaptée et il n'est en aucun cas envisageable que le Conseil - comme il tente de le faire en ce moment - introduise pour chaque État membre une possibilité d'opting out sans prévoir de plus grands garde-fous.
Si nous pouvons trouver ici un accord sur ce paquet alors c'est une bonne proposition et nous pourrons avancer.
Même si l'on investissait par exemple dans l'isolation thermique, le même potentiel, les mêmes moyens financiers que ceux que l'on prévoit pour ce domaine, on pourrait réduire trois fois plus la consommation d'énergie.
Si nous voulons fixer des objectifs pour promouvoir l'utilisation de biocarburants, nous devons aussi être prêts à lâcher du lest en matière fiscale en ce qui les concerne.
La présente directive ne doit pas non plus être une forme d'aide agricole - coûteuse - à certains États membres.
Il faut suivre attentivement l'évolution du volume des matières premières disponibles dans les différents États membres.
Secundo, des objectifs contraignants sont tout bonnement trop restrictifs.
Les États membres doivent être encouragés à négocier des objectifs en fonction de leur situation particulière et des performances des carburants adaptés à leur situation géographique.
Nous devrions aussi garder à l'esprit que nombre de biocarburants haute énergie seraient mieux utilisés dans la production de chaleur et d'électricité que dans les transports - c'est là une autre raison d'autoriser les États membres à développer leur propre stratégie en la matière.
Je rejoins donc la position de compromis qui a été esquissée ce soir et qui appelle à la fixation d'objectifs indicatifs, la Commission étant à même d'introduire des objectifs contraignants à une date ultérieure si nous relevons une absence de progrès.
Bien sûr il y a une agriculture intensive, mais il y a aussi une agriculture extensive, toutefois je n'ai encore jamais vu une raffinerie produire des combustibles traditionnels de façon extensive.
Un tel marché signifie aussi indépendance, indépendance vis-à-vis des marchés mondiaux et des crises économiques mondiales.
Comme vous le savez, l'objectif de cette directive en matière fiscale est d'établir un cadre communautaire permettant aux États membres d'appliquer un régime fiscal différentié en faveur des biocarburants.
Je pense que, dans les prochaines années, chaque pays de l'Union européenne va essayer d'atteindre les plafonds de réduction des émissions de CO2 que nous nous sommes fixés pour l'année 2020 dans le cadre du protocole de Kyoto et, en fonction des circonstances, certains attacheront davantage d'importance à l'emploi des biocarburants et d'autres à l'aérogénération, etc.
C'est pourquoi je pense qu'il est indispensable de donner à cette directive une plus grande flexibilité.
Dans la même ligne, je crains que cela soit la seule façon de développer cette proposition du Conseil, où, comme vous le savez, il existe un grand désaccord en la matière.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je reprends la parole au nom de mon collègue, Dominique Souchet, qui était l'autre rapporteur pour avis dans la commission "agriculture" sur le volet fiscal.
Je ne reviendrai pas sur l'argumentaire politique mais, vous le savez, les lois du marché font que, pour deux grandes raisons, les biocarburants ne peuvent aujourd'hui se développer spontanément dans l'Union européenne.
La première raison est que le prix des carburants d'origine fossile n'intègre pas les coûts externes que représentent, d'une part, l'utilisation d'une ressource non renouvelable - le pétrole - et, d'autre part, les émissions massives de gaz à effet de serre.
Il s'agirait donc de faire évoluer les accises sur les carburants automobiles vers une sorte d'écotaxe frappant plus lourdement les carburants fossiles que les carburants renouvelables en raison de leur externalité négative.
La proposition fiscale de la Commission devrait contribuer à permettre à l'Union européenne d'atteindre l'objectif du Livre vert sur la sécurité d'approvisionnement énergétique : 20 % de carburants de substitution en 2020 dans le secteur des transports routiers.
Les amendements adoptés en commission de l'agriculture visent à rendre cette directive plus efficace : en soulignant que les biocarburants produits dans l'Union européenne donnent, comme coproduits, des matières riches en protéines végétales utilisables en alimentation animale ; en supprimant la limite totalement arbitraire de 50 % au différentiel de la taxation ; en supprimant la limite dans le temps - 31 décembre 2010 - puisque les externalités des filières pétrolières sont permanentes ; en permettant de détaxer totalement les carburants utilisés pour la production de biocarburants comme cela se pratique déjà pour la production de produits pétroliers ; en précisant que la détaxation ne peut s'appliquer qu'aux biocarburants produits dans l'Union européenne, faute de quoi l'Union européenne ne bénéficierait ni des réductions d'émissions de gaz à effet de serre, ni de la coproduction de protéines fourragères.
En plus, l'implantation des biocarburants est aussi une des rares possibilités afin de réduire notre dépendance pétrolière ainsi que les émissions de CO2 dans ce secteur.
Dans ce sens, Monsieur le Président, je vais me référer aux deux propositions.
Le fait que cinq commissions aient participé à l'examen de cette proposition de directive indique clairement le caractère intrinsèquement multifonctionnel des biocarburants.
Considérant la position de la majorité des États de l'Union et la nécessité -qui me paraît absolument essentielle- de développer un système stable dans un cadre stable, fondamentalement du point de vue fiscal, pour promouvoir l'utilisation des biocarburants, la Commission pourrait accepter qu'une solution similaire à celle exposée par la directive sur l'électricité d'origine renouvelable soit appliquée aux biocarburants.
Il existe maintenant deux amendements, les amendements 68 et 69, signés par plusieurs rapporteurs ou rapporteurs suppléants, et je dis déjà que, au nom de la Commission, je peux les approuver, car ils permettraient de nettement rapprocher les positions du Parlement et du Conseil.
Je veux leur dire qu'une réduction minimale de 45 % des émissions de CO2 -pour certains biocarburants c'est bien supérieur, autour des 80 %, et encore davantage- me semble essentielle.
Mesdames et Messieurs, je vais sous peu vous présenter une nouvelle proposition pour offrir un cadre clair à la production combinée de chaleur et d'électricité, en d'autres termes la cogénération, et je vous dirai que nous parlons d'améliorations de l'efficacité globale du système entier de 5 % ou de 10 %, et que les systèmes les plus efficaces dépassent à peine les 10 % d'amélioration.
Nous avons présenté la proposition sur les biocarburants conjointement à une communication sur les combustibles alternatifs.
Néanmoins, nous pensons que les amendements incluant d'autres combustibles fossiles dans les dispositions de cette directive sortent du cadre d'application et, pour cette raison, nous ne pouvons pas accepter les amendements 9, 13, 29 et 30 (partiellement).
Nous ne pouvons pas non plus accepter certains amendements qui, par exemple, excluent l'utilisation de biocarburants dans les flottes captives ou qui vident la proposition de son contenu, tels les amendements 11, 17, 27, 33, 40, 48, 50, 51, 52, 56, 62, 63, 64, 65, 66 et en partie l'amendement 19.
Nous avons aujourd'hui l'opportunité de nous entendre sur une disposition législative qui, effectivement, est à maints égards moins ambitieuse que la proposition initiale de la Commission mais qui, je le pense, est réaliste et nous permet de progresser, à condition que -et j'entre dans la seconde proposition- le Conseil accepte aussi notre proposition sur l'exonération d'accises pour les biocarburants.
En effet, selon les nouvelles que nous recevons du Conseil, ceci a également été un sujet controversé.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail et j'insiste sur le fait que les nouvelles du Conseil vont dans le bon sens et nous permettront donc d'approuver l'ensemble, les deux mesures, avec des objectifs non pas obligatoires, mais seulement indicatifs.
Je pense que ce serait un pas en avant en vue de promouvoir l'utilisation de biocarburants.
Néanmoins, elle ne peut pas accepter les amendements 2, 4, 6, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 23, 24 et 25, parce qu'ils tentent d'imposer des obligations aux États membres ou parce qu'ils sont déjà repris dans la loi en vigueur, ou simplement parce qu'ils sont superflus ou inappropriées dans le contexte de cette proposition.
Mesdames et Messieurs, l'appui de ce Parlement aux deux propositions avec les formulations et les amendements énoncés -concrètement et particulièrement les amendements 68 et 69- signifierait en effet faire un pas en avant et accélérer l'expansion de l'utilisation des biocarburants dans le secteur des transports.
Merci, Madame De Palacio.
Le vote du rapport Mayol i Raynal aura lieu demain à 12h30 et celui du rapport Ayuso González aura lieu jeudi.
Rübig, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur le rapport de la Commission au Parlement européen et au Conseil : Fonctionnement de l'Office du contrôle de sécurité d'Euratom en 1999-2000 (COM(2000) 436 - C5-0535/2001 - 2001/2214(COS)) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le 11 septembre est encore sur toutes les lèvres et nous savons que, dans le domaine nucléaire, il faut procéder avec beaucoup de précaution.
Je crois qu'il est vraiment temps de créer des normes de sécurité européennes communes pour les centrales atomiques et le transport de matières nucléaires.
Avec les 10 pays candidats à l'adhésion nous auront, ici aussi, des exigences accrues et nous devons réfléchir à la dimension que pourrait avoir l'OCSE à l'avenir.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est nécessaire de proposer deux directives, l'une sur le transport de matières nucléaires et l'autre pour l'examen et la certification dans le domaine de la sécurité nucléaire et de son contrôle.
Bien sûr, Monsieur le Président, c'est le sujet, car ce que nous faisons ici, au Parlement, en nous cachant, en faisant tout pour que personne ne nous entende, c'est également ce que fait Euratom.
On comprend plus difficilement les points 1, 2 et 3, sauf si l'on connaît les coutumes parlementaires et peut-être aussi certains usages de l'arrangement derrière une porte close.
Si l'on continue comme cela, on nous retire non seulement notre travail, mais également ce qui est très utile pour l'utilisation de l'énergie nucléaire, le sol.
Surtout parce que -d'après moi- nous sommes en train de travailler et de parler d'un sujet de grande importance pour les citoyens, qui en principe devrait les intéresser et qui, je pense, les intéresse.
Je suis particulièrement reconnaissante qu'il se réfère au premier rapport concernant les activités de contrôle de sécurité d'Euratom présenté par la Commission pendant les huit dernières années.
La semaine passée, la Commission a approuvé mon initiative de regrouper sous une même gestion les responsabilités de la Commission en matière de sécurité nucléaire dans le sens large.
Deuxièmement, concernant les compétences en matière de sécurité nucléaire, dans le sens large, je considère fondamental que l'exercice de la compétence communautaire puisse reposer sur les connaissances techniques des autorités nationales et puisse être mené à bien avec elles de manière coordonnée et harmonieuse.
L'option nucléaire est absolument nécessaire et doit rester ouverte dans l'Union européenne.
Mais dans les nouvelles circonstances, le corollaire de cette constatation est la nécessité de garantir la transparence et l'efficacité maximale des normes de sécurité adéquates au sein de toutes les installations de l'Union européenne.
La sécurité de ces matériaux au sein de l'UE a gagné en importance depuis le 11 septembre.
Nous savons qu'il y a des missiles sol-air au cap de la Hague : quant aux défenses de Sellafield, elles demeurent secrètes.
Pour la forme, pourrais-je aussi la prier d'inclure dans ces mesures la nécessité d'une consultation et d'une communication adéquates entre les États voisins au sein de l'Union européenne, y compris pour les États candidats, afin que les préoccupations puissent faire l'objet d'une discussion idoine, au sein d'un forum consultatif approprié ?
Je respecte les droits des autres États membres, mais ils devraient respecter notre droit, être à l'écoute de nos préoccupations et agir en conséquence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
C'était en fin de compte l'objectif du travail que j'ai accompli ici trois années durant.
Il est pour le moins étrange que l'Europe consacre autant d'attention à la situation régnant dans les différents États membres alors même que ces États membres sont confrontés à un concurrent écrasant, qui n'est pourtant pas membre de l'Union européenne, bien heureusement.
Selon moi, le bilan intermédiaire montre une chose : le film européen est fort lorsque nous travaillons ensemble, c'est-à-dire le Parlement, la Commission, le Conseil, ce qui est parfois très laborieux, et les associations professionnelles.
Le bilan des trois dernières années prouve que nous avons fait des progrès importants.
Afin de disposer d'une base de travail efficace, nous demandons enfin le passage à la majorité qualifiée pour l'article 151 des Traités.
Les choses prennent donc peu à peu une forme concrète.
Il aime travailler ensemble et par consensus.
Nous incorporer dans le monde numérique signifie dans la plupart des cas révolutionner notre système technologique, doter l'Europe d'une base et nous introduire rapidement dans le domaine de la postproduction.
C'est ce qu'a fait notre collègue, Lucas Vander Taelen, qui mérite nos félicitations.
Les deux autres le seront plus tard.
Avant de répondre sur deux ou trois points précis, rappelons simplement que la communication de la Commission qui fait l'objet du rapport en discussion ce soir ne constitue qu'une première étape.
Nous allons continuer, comme nous l'avons fait, de nous en tenir au mandat qui nous a été donné et qui consiste à préserver la diversité culturelle dans ce domaine comme dans les autres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
Le Conseil européen qui s'est tenu à Essen en décembre 1994 a donné une impulsion politique déterminante aux RTE en adoptant une liste de quatorze projets prioritaires.
Différents instruments financiers ont été conçus par la Communauté et par la Banque européenne d'investissement pour réaliser ces objectifs.
Le principal objet du soutien communautaire des RTE est de contribuer à surmonter les obstacles financiers qui peuvent apparaître lorsqu'un projet est lancé.
Un montant supplémentaire de 100 millions d'euros serait inscrit pour la période 2003-2006 sur la ligne budgétaire RTE - B5-700 - à l'effet de compléter le soutien apporté par l'ISPA.
Enfin, la Commission propose de réaffecter 50 millions d'euros aux projets transfrontaliers à l'intérieur de l'enveloppe actuellement allouée aux RTE de transport.
Les amendements 1, 3, 5 et 6 fixent un cadre général qui rééquilibre la présentation de la Commission laquelle, dans sa proposition, tendait à souligner uniquement l'importance des projets impliquant les pays candidats.
Toutefois, et c'est le plus important, ces fonds doivent faire l'objet d'une utilisation effective et d'une gestion transparente. À cet égard, je salue chaleureusement la proposition du rapporteur visant à accroître la probité financière.
Monsieur le Président, chers collègues, le 12 mars 2002, la Commission a conseillé d'intégrer les réseaux énergétiques dans la présente modification du règlement.
La Commission propose une augmentation du taux maximum de 10 à 20 %.
Je voudrais remercier le secrétariat et tout particulièrement aussi la Commission.
Monsieur le Président, nous partageons les préoccupations exprimées face aux importants retards rencontrés par ces projets qui ont été qualifiés de prioritaires.
Nous avons toutefois voté contre le rapport en commission en raison d'un certain nombre de préoccupations majeures, auxquelles nous tenterons de répondre demain par le biais d'amendements et de demandes de vote par division.
En matière de pénalités ou de droit de reprise, nous estimons que le rapport devrait s'inspirer du texte du rapport Bradbourn sur les RTE et demander l'exclusion de la liste des projets n'étant pas, pour l'essentiel, clôturés au bout de 15 ans.
Ces projets, qui répondent pleinement aux priorités du développement durable, comptent à la fois parmi les plus complexes du point de vue technique et du point de vue de leur financement.
En outre, comme vous l'avez signalé, des retards importants ont également été constatés dans l'amélioration ou la construction d'infrastructures reliant l'Union aux pays candidats.
Dans le domaine de l'énergie, la récente communication sur les infrastructures en matière d'énergie a identifié de nombreux chaînons manquants dans les interconnexions électriques entre les États membres, et le Conseil de Barcelone a fixé un objectif très ambitieux de capacité d'interconnexion transfrontalière d'au moins 10 % de la capacité de production de l'Union d'ici à 2005.
Dans cette optique, et dans la droite ligne du Livre blanc sur la politique des problèmes des transports, et des demandes qui ont été formulées par le Conseil européen de Göteborg en matière de soutien financier accru aux projets ferroviaires, la proposition de révision du règlement financier que vous examinez aujourd'hui vise à relever le plafond maximum du soutien financier communautaire dans le cadre des réseaux transeuropéens à 20 % pour les projets ferroviaires transfrontaliers traversant des barrières naturelles ou pour les projets d'élimination des goulets d'étranglement du réseau ferroviaire, comme cela est déjà possible dans le cadre du règlement actuel pour les projets de radionavigation par satellite de type Galileo.
Ce soutien à hauteur de 20 % sera appliqué aussi aux infrastructures transfrontalières avec les pays candidats afin de faire face à l'augmentation du trafic prévisible entre ces pays et ceux de l'Union.
Donc, le but est bien clair : il consiste à permettre au soutien financier communautaire de jouer pleinement son rôle de catalyseur, y compris dans la phase de réalisation des projets, et de rendre les investissements dans les infrastructures transfrontalières de transport et d'énergie plus attrayants pour le financement privé.
Sur les amendements qui ont été proposés, c'est-à-dire les 15 amendements, la Commission se voit toutefois obligée de rejeter l'amendement 2 car il affecte notre droit d'initiative ; l'amendement 12 car il découle d'une erreur d'interprétation sur laquelle je reviendrai ; l'amendement 14 qui établit des contraintes tombant hors du champ d'application du règlement, et l'amendement 15 qui modifie substantiellement la nature de la proposition de la Commission puisqu'il en supprime le volet "énergie".
Enfin, j'attire votre attention sur le fait que la proposition de la Commission ne porte que sur deux secteurs, les transports et l'énergie.
En ce qui concerne l'amendement 13, comme pour l'amendement 8, la Commission peut accepter l'aspect visant à promouvoir la sécurité, mais non le reste de l'amendement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30
