Schwab, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les prescriptions pour l'homologation relatives à la sécurité générale des véhicules à moteur - C6-0210/2008 -.
Le règlement sur lequel nous votons aujourd'hui est respectueux de l'environnement vu que, dans le cadre de l'ensemble des mesures de réduction des émissions de CO2, il représente une importante contribution, de la part de la politique européenne, à la réduction des émissions de CO2 rejetées par les véhicules à moteur.
Le deuxième point qui, selon moi, mérite que l'on s'y attarde particulièrement est le fait que nous avons réussi à obtenir le montage obligatoire d'un système de contrôle de la stabilité - connu sous le nom de système ESP - dans les véhicules dès 2011 et que nous ne l'avons pas fait contre la volonté de l'industrie automobile européenne mais avec sa participation et son soutien exprès, car cela permettra une amélioration considérable de la sécurité sur les routes européennes.
Malheureusement, comme les spécifications techniques pertinentes n'étaient pas encore tout à fait prêtes, nous n'avons pas réussi à obtenir également le montage obligatoire des systèmes de freinage d'urgence et des systèmes de détection de dérive de la trajectoire - je m'excuse pour ces termes relativement techniques, qui ne sont généralement pas utilisés dans le débat public sur cette matière - d'ici l'an 2018 dans les véhicules de transport de marchandises, en particulier.
Ce règlement rendra les voitures européennes plus sûres.
Les règles que nous établissons ici et qui deviendront la norme pour les voitures européennes à partir de 2011 permettront de diminuer le nombre annuel de tués et de blessés graves sur les routes européennes de quelque 35 000 personnes.
Ces mesures réduiront les émissions moyennes de CO2 de 6 à 7 grammes de CO2 par kilomètre.
Que les choses soient claires à ce sujet lorsque je dis que ce que nous visons à adopter ici aujourd'hui est l'un des résultats du processus "CARS 21", auquel nous avons travaillé intensément avec les fabricants, les États membres et la société civile pour définir un cadre pour l'industrie automobile européenne de demain et la façon dont nous envisageons la voiture européenne de l'avenir.
Je voudrais insister vivement sur le fait que, même en cette période de crise - et justement à cause de cette crise, en fait - les fabricants européens ne doivent pas relâcher leurs efforts au moment de développer et de commercialiser des voitures qui répondent aux exigences de ce début de XXIe siècle.
J'ai le privilège d'avoir participé à l'initiative Cars 21 depuis le tout début, et nous constatons à présent l'impact de cette approche intégrée.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi de commencer par féliciter M.
Nous ne devrions pas perdre cela de vue, même en ces temps très difficiles.
Je voudrais également attirer votre attention sur les importantes mesures environnementales - en particulier les systèmes de contrôle de la pression des pneumatiques - qui permettront non seulement de produire moins de CO2, mais aussi de rendre les voitures plus sûres, car les pneus insuffisamment gonflés sont à l'origine de nombreux accidents.
Pas moins de 210 millions d'Européens sont actuellement exposés au bruit de la circulation routière qui, selon l'Organisation mondiale de la santé, présente un risque direct pour la santé.
Ce règlement constitue un excellent exemple de législation intégrée et je suis ravie que la présidence tchèque y ait été bien préparée et qu'un accord entre le Parlement, M.
En outre, le fait que les valeurs limites d'adhérence sur revêtement humide pour les pneumatiques seront améliorées à l'avenir doit être considéré comme un développement positif, tout comme le fait que les systèmes de contrôle de la pression des pneumatiques, les systèmes de détection de dérive de la trajectoire et les systèmes avancés de freinage d'urgence doivent être envisagés pour d'autres catégories de véhicules.
Pour conclure, je voudrais vous rappeler à tous, à nouveau, la vitesse maximale en configuration d'origine de 180 km/h, car je pense qu'il s'agit d'une mesure très sensée. (NL) Madame la Présidente, je voudrais remercier M.
Une chose est assez claire: la crise de la demande n'est pas seulement le résultat des conditions économiques générales et de l'incertitude économique, mais elle est également liée au fait que les véhicules proposés par les constructeurs européens n'ont peut-être pas su répondre aux exigences du marché européen de ces dernières années en matière de consommation de carburant, de respect de l'environnement et de sécurité.
Il n'a pas toujours été facile de trouver cet équilibre pour chaque point, mais je pense qu'au final, nous avons trouvé une solution de compromis très sensée qui satisfait les intérêts de tout le monde.
Sa proposition visait à réduire les émissions de CO2 des véhicules à moteur à 130 grammes et à envisager des mesures supplémentaires pour une nouvelle réduction de 10 grammes.
Cela s'accompagnera également d'une réduction du bruit et de la pollution sonore en général.
