Résultats du Conseil européen (Bruxelles, 13/14 mars 2008) (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport du Conseil européen et sur la déclaration de la Commission - Résultats du Conseil européen (Bruxelles, 13/14 mars 2008).
Président en exercice. - (SL) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, mesdames et messieurs.
De plus, nous avons confirmé les principes de base et le calendrier pour l'adoption du paquet sur l'énergie et le changement climatique.
Le déficit public de l'Union européenne a baissé de plus de la moitié depuis 2005.
La croissance économique a pratiquement atteint 3 % en 2007.
Le marché du travail offre 6,5 millions d'emplois de plus qu'il y a deux ans.
Lors du lancement du second cycle de la stratégie de Lisbonne, ou du second cycle de Lisbonne, le Conseil européen a insisté sur le fait que pendant la période 2008-2010 nous devrions tourner tous nos efforts en premier lieu vers une mise en œuvre cohérente des réformes.
Les domaines de priorité resteront les mêmes: la connaissance et l'innovation, la stimulation du potentiel entrepreneurial, la modernisation des marchés du travail, et le changement climatique et l'énergie.
C'est pour cela que le Conseil européen a introduit la "cinquième liberté" dans le domaine de la connaissance et de l'innovation.
La création du nouvel Institut européen d'innovation et de technologie, confirmée il y a deux semaines par le Parlement européen, offre également de nouvelles opportunités pour l'utilisation du potentiel de recherche et de développement de l'Europe.
La dimension sociale de la stratégie de Lisbonne a été fortement soulignée lors de cette session du Conseil européen.
Les conclusions adoptées reflètent les positions du Parlement européen et des partenaires sociaux européens.
La connaissance revêt aussi une importance cruciale dans le domaine du changement climatique.
Nous n'atteindrons les objectifs ambitieux adoptés lors de la session de printemps du Conseil européen de l'année dernière que grâce aux nouvelles technologies.
Comme l'ont confirmé nos partenaires sociaux lors du sommet tripartite tenu en marge de la session du Conseil européen, le changement climatique nous offre des opportunités à tous, c'est-à-dire aux sociétés comme aux employés.
L'éco-industrie à elle seule croît de 5 % par an et emploie aujourd'hui 3 400 000 personnes.
Dans le cadre du paquet sur l'énergie et le climat nous avons trouvé un accord sur les principes de base et le calendrier.
Il est important que moins de deux mois après la publication du paquet le 23 janvier, nous ayons trouvé un accord sur deux éléments clés pour faire avancer le débat sur les principes de base et le calendrier.
Nous ne justifierons les attentes de tous les citoyens européens et ne donnerons un signal positif à nos partenaires mondiaux que si nous adoptons le paquet avant la date limite, surtout si l'on envisage les négociations sur l'accord d'ensemble post-Kyoto de l'année prochaine à Copenhague.
J'aimerais souligner ce dernier point en particulier.
Le Conseil européen a confirmé trois principes fondamentaux qui nous guideront dans le partage des tâches et des objectifs entre États membres.
J'ai été heureux de constater que les États membres ne considèrent plus ce processus comme le partage de fardeaux, mais comme une nouvelle opportunité de développement.
Le Conseil européen a aussi envisagé la possibilité, en cas d'échec des négociations internationales, de devoir aider les secteurs énergivores au sein de l'Union européenne, car leur délocalisation dans des pays écologiquement moins exigeants risquerait de provoquer une perte d'emplois dans l'Union européenne, tout en entraînant une augmentation des gaz à effet de serre en général.
Les actifs de l'État jouent un rôle positif pour garantir le capital et la liquidité, même en ces temps incertains.
Puisque la Présidence slovène cherche à avoir une approche équilibrée envers tous les voisins de l'Union européenne, nous voudrions faire référence à la dimension orientale des politiques européennes tournées vers nos voisins, qui doit être renforcée parallèlement à la dimension méditerranéenne.
Nous attendons un débat en détail sur ces questions à l'occasion de la session de juin du Conseil européen, sur la base de la proposition présentée par nos collègues polonais.
J'aimerais féliciter la Présidence slovène et le Premier ministre Janša pour la compétence avec laquelle il a présidé ce Conseil européen.
Et nous devons démontrer que l'Union européenne est le meilleur moyen de provoquer les changements nécessaires.
Comme c'est devenu la tradition au Conseil de printemps, le Conseil européen a examiné la situation économique en Europe.
Le message émis par le Conseil européen est clair: toutes les autorités de l'Union européennes sont prêtes à entreprendre des actions réglementaires et de surveillance si nécessaire.
Le Conseil européen a aussi réaffirmé son engagement de soutenir les efforts de réforme à travers la complète mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne révisée.
Nous devons bâtir sur les accords récents et très positifs conclus entre partenaires sociaux, et voir ces principes traduits en résultats à travers les États membres de l'Union européenne.
Le Conseil européen a aussi établi une feuille de route précise et donné un nouvel élan au travail législatif en cours.
Je souhaite tout particulièrement faire référence, comme vient de le faire le Premier ministre Janša, aux deux dates butoir clés fixées par le Conseil européen, pour le marché intérieur de l'énergie et pour le paquet sur le changement climatique et l'énergie renouvelable.
Elles ont pour but d'apporter les changements essentiels le plus rapidement possible, pour que l'Union européenne puisse être leader mondial sur ce très important dossier.
Concernant le paquet sur le marché intérieur de l'énergie, nous devons trouver un accord pour montrer que les institutions sont capables d'agir dans l'intérêt des citoyens, des consommateurs et des entreprises, et nous nous sommes engagés sur ce point à tenter de trouver un accord politique d'ici juin 2008.
Concernant le paquet sur le climat et les énergies renouvelables, un accord politique d'ici la fin de l'année serait le signe le plus clair qu'il puisse y avoir envers nos partenaires internationaux, le signe que l'Europe est sérieuse à propos de ses engagements.
Cela permettrait l'adoption des propositions avant la fin de la législature du Parlement début 2009.
Cela est essentiel car nous entrons dans la dernière ligne droite avant un accord international sur le changement climatique à Copenhague l'année prochaine.
Cet accord international est notre première priorité, et est le meilleur moyen, à lui seul, aussi bien de réduire les émissions de gaz mondiales que de garantir que nos industries énergivores auront les conditions de concurrence équitables dont elles ont besoin.
J'espère que vous serez en mesure de vous joindre au Conseil pour respecter les dates butoirs, afin que notre position de négociation au niveau mondial soit crédible.
J'aimerais vous donner un avant-goût de trois domaines dans lesquels nous allons travailler pour présenter des propositions avant l'été.
Tout d'abord, le renouvellement de notre agenda social.
Notre objectif est de préparer la voie à un large consensus européen autour d'une vision sociale pour le 21e siècle: une vision sociale qui réponde aux nouveaux défis, tels que la mondialisation et le changement démographique; une vision basée sur le principe de donner des "chances dans la vie" à tous, à travers des opportunités, l'accès et la solidarité; une vision tournée vers les défis sociaux pour la société dans son ensemble, traitant des questions telles que la jeunesse, l'éducation, la migration, le vieillissement de la population ainsi que le dialogue interculturel; une vision qui, bien sûr, prenne plus spécifiquement en compte les problèmes de pauvreté qui sont toujours d'actualité dans notre Europe.
La Commission soutient fortement l'engagement de donner un nouvel élan à notre politique méditerranéenne.
Je suis heureux qu'il y ait à présent un consensus permettant au projet d'aller de l'avant avec les 27 États membres, ce qui fait avancer le processus de Barcelone.
Le partenariat UE doit maintenant produire des résultats, et faire de 2008 une année de référence pour l'Europe.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission européenne, chers collègues, le dernier Conseil européen a été largement consacré à la définition du nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne et s'est tenu dans un contexte économique et financier international très difficile.
Dans le même temps, les indicateurs au sein de l'Union sont plutôt encourageants: beaucoup d'emplois créés, un taux de croissance de 2,9 en 2007 et une réduction des déficits budgétaires.
Ces progrès sont avant tout le fruit des efforts de la restructuration des entreprises, bien entendu, mais ils sont également le résultat d'une politique de réforme et de saine gestion de la part de la majorité des États membres.
Le vent qui souffle d'outre-Atlantique n'est pas porteur de bonnes nouvelles, et les prévisions de croissance pour 2008 sont inférieures à ce que l'on espérait.
La tentation est grande - et nos adversaires politiques y cèdent trop souvent - de dépenser l'argent que nous n'avons pas, de faire croire aux Européens que tout peut continuer comme avant.
Enfin, je veux saluer l'accord intervenu sur l'initiative d'Union pour la Méditerranée proposée par la France au Conseil, partant du constat que le processus de Barcelone n'a pas donné les résultats escomptés.
Et nous souhaitons que ce projet marque un tournant dans nos relations avec le pourtour méditerranéen qui doivent devenir plus concrètes, plus efficaces et surtout plus politiques, pour une véritable paix au Proche-Orient.
Président Barroso, vous avez dit que l'une des conclusions du Conseil avait été de déclarer que nous devions être prêts, au sein de l'Union européenne, à mettre en œuvre des actions réglementaires et de surveillance en cas de besoin pour répondre à ces développements qui touchent les marchés financiers internationaux.
La cinquième liberté, par exemple, Premier Ministre Janša, fait partie de la politique sociale.
Pour cette raison, l'accès à la connaissance signifie aussi l'accès à la justice sociale.
Voilà pourquoi, de notre point de vue, (du point de vue du groupe socialiste), le Conseil a à nouveau déçu nos attentes en ce qui concerne la dimension sociale de l'Europe.
Il n'y a pas un seul document du Parlement européen sur la liste, pas même le document que nous avons émis sur la stratégie de Lisbonne.
Cette état de fait est lamentable, de l'avis de mon groupe, par ce que cela démontre que vous de prenez suffisamment au sérieux ni la dimension sociale, ni le Parlement européen lui-même, ni son avis. (Applaudissements) Certains progrès ont été faits: c'est ce qu'ont dit mes collègues lorsque nous leur avons demandé pendant notre débat de groupe ce qu'ils pensaient de la politique climatique.
Les deux aspects sont essentiels.
Je ferai un dernier commentaire concernant l'Union Méditerranéenne, dont vous trouverez maintenant mention en page 19 des conclusions, et qui constitue en tant que tel un autre message du Conseil.
Nous sommes heureux que ce sujet soit à présent clarifié, et ce que vous avez dit concernant la politique de voisinage au niveau méditerranéen est vrai.
Le Premier ministre Janša a justement fait remarquer qu'une politique de partenariat en un lieu doit impliquer une politique de partenariat partout ailleurs.
De fait, tout ce qui est décidé dans le cadre de l'Union méditerranéenne requiert un financement du Parlement européen, c'est pourquoi il est très important que les conclusion établissent que le Parlement européen sera entièrement impliqué dans les futures structures de l'Union méditerranéenne.
On peut déjà voir des signes montrant que certains États membres cherchent des moyens de s'affranchir et de réduire les coûts liés aux engagements politiques de l'année dernière, bien que le rapport Stern de 2006 nous ait prévenu que le coût de l'action aujourd'hui serait bien moins important que celui de l'inaction demain.
Un projet de conclusions du Conseil obligeait les États membres à réduire de 10 % la consommation énergétique des bâtiments et parcs de véhicules publics, ce qui s'est maintenant transformé en simples "progrès substantiels".
Les États membres de l'UE restent, à une ou deux honorables exceptions près, bien loin de leur engagement de dépenser 3 % de leur PIB en R&amp;D.
Nous parlons aujourd'hui d'une cinquième liberté pour la connaissance et l'innovation, mais n'oublions pas que nous n'avons toujours pas réussi à réaliser les quatre premières, surtout en ce qui concerne la libre circulation du travail et des services à travers toute l'UE.
Enfin, le soutien aux PME a été à juste titre identifié comme un élément clé de la croissance économique et de l'innovation.
au nom du Groupe UEN. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Président en exercice et le Président de la Commission pour leur participation aujourd'hui.
Le gros titre d'un des journaux du jour présente l'OPA d'une société indienne sur Jaguar et Land Rover comme un exemple de la façon dont le pouvoir économique a glissé de l'Ouest à l'Est.
Nous devons trouver un moyen de faire en sorte non seulement de capter cette richesse et ces fonds, mais aussi de garantir que nos propres économies en reçoivent les dividendes sous forme de création d'une meilleure croissance économique et de plus d'emplois.
Lorsque l'on parle d'innovation et de technologie, il est important de se souvenir que 73 % de la main-d'œuvre européenne qui travaillera en 2017 est déjà en poste.
Mais seulement 10 % de la technologie que nous utiliserons en 2017 existe déjà.
Donc le fait d'investir plus dans l'éducation de nos citoyens, de les rendre plus qualifiés, de leur donner de nouvelles formations et de nouvelles connaissances pour faire face aux nouvelles économies est d'une importance vitale.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Président de la Commission, au cours du débat, j'ai eu l'impression que nous parlions de deux événements très différents.
Vous vous souvenez peut-être que peu avant le Conseil, Javier Solana a dévoilé son scénario sur le climat, sous un angle sécuritaire.
N'ayons pas d'illusions: si nous faisons des règles d'exonérations en matière d'échange des quotas d'émission pour l'industrie européenne le point central du Conseil aujourd'hui, alors il faut admettre dès le départ que le Conseil a échoué.
Je le dis très clairement au nom de mon groupe.
Nous ferions mieux de protéger à nos frontières externes une industrie européenne durable, plutôt que de céder à la pression, à ce stade crucial du processus climatique, des industries de l'acier et de l'automobile et des autres lobbyistes qui, comme un récent rapport le démontre, exercent déjà une influence directe et d'ailleurs excessive, sur les décisions de Bruxelles.
Il n'y a pas d'unité à propos du Kosovo ni de la question de la sécurité énergétique: les Allemands font leurs propres affaires avec la société russe Gazprom, et les Italiens et les Hongrois font aussi leurs affaires de leur côté.
Au lieu de dire "nous avons créé des emplois", vous devriez dire que ces emplois sont mal payés, qu'ils sont précaires, et que 20 millions de travailleurs au sein de l'Union européenne sont pauvres.
Plutôt que de chercher comment rendre leurs objectifs plus ambitieux et contraignants en vue de Copenhague, la Commission et le Conseil tentent d'exonérer de larges secteurs industriels et économiques.
Le 23 janvier ce désir s'est concrétisé à travers des propositions législatives, que le Parlement a très favorablement accueillies.
Je suis convaincu que pour qu'elles prennent réellement effet, nous devons nous assurer que soit trouvé un accord cohérent entre le Conseil et le Parlement avant Poznan, et nous devons donc éviter les procédures qui rendraient impossible un accord en première lecture.
La stratégie de Lisbonne est activement mise en œuvre suite au dernier sommet de printemps.
Monsieur le Président, les conclusions de la Présidence sur le Conseil européen contiennent tous les clichés habituels concernant la dimension sociale et les PME, et manquent totalement de traiter les principaux problèmes des économies européennes, c'est-à-dire que l'Europe est trop taxée et trop réglementée, et donc incapable de répondre aux défis de la compétitivité à l'échelle mondiale.
Malgré toutes les promesses faites aux citoyens européens, nous avons décidé de ratifier ce Traité dans la plupart des États membres sans référendums.
Je pense que nous avons trop insisté sur les sources d'énergie renouvelables comme objectif plutôt que comme moyen d'arriver à une fin, parce que je suis absolument convaincu que les énergies renouvelables ne sont pas la seule solution.
Nous avons déjà reconnu, à travers le principe du partage du fardeau, que les différents États membres connaissaient des situations très différentes en matière d'énergie, alors pourquoi ne pas nous contenter de fixer cet objectif et laisser les États membres décider eux-mêmes comment l'atteindre?
Autant que je m'en souvienne, lorsque Thomas Ilves a visité le Parlement à Strasbourg, il a dit que la Russie avait une politique de voisinage et une politique énergétique extérieure.
Le second point, qui a déjà été abordé par Martin Schulz, est relatif à l'Union de la Méditerranée et à l'Union de la Mer Noire.
Comme Martin Schulz et le reste de mon groupe, je suis un fervent supporter de l'Union méditerranéenne comme d'une union "forcée" de Barcelone, ou processus de Barcelone.
Toutefois, j'aurais aimé voir la Commission présenter des propositions finies et dire clairement dès le début qu'une union entre l'Union européenne et les pays méditerranéens devra agir et agira, et que le cœur de cette union, aussi bien en termes administratifs que politiques, sera l'Union européenne.
Notre groupe présentera donc une série de propositions en temps utiles.
Monsieur le Président, j'aimerais féliciter la Présidence pour l'issue du sommet de printemps et parce que les éléments des nouvelles discussions de Lisbonne sont basés sur une croissance économique vraiment durable, ce que je pense être absolument nécessaire.
Nous devons à présent faire face aux difficultés des marchés financiers.
Nous devons faire face aux problèmes du changement climatique.
Nous devons donc être fermes sur les questions du changement climatique, parce qu'elles promeuvent l'innovation, et pas seulement un meilleur environnement.
Mme Ek, il est remarquable de constater vos connaissances livresques ici au Parlement. (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, parmi les 500 plus grandes sociétés cotées dans le monde, les sociétés européennes sont reconnaissables à leur retard, contrairement aux sociétés des États-Unis ou des pays émergents.
Ce qu'il nous fallait vraiment, c'était une rupture avec ces politiques, afin que les pays ayant une économie plus faible puissent être soutenus et que l'investissement public puisse être augmenté pour améliorer et étendre les services publics qui sont essentiels à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Il est donc absolument essentiel que ces politiques soient modifiées afin que nous puissions prévenir leurs conséquences au sein de l'Union européenne, éviter d'aggraver la situation sociale et répondre aux inquiétudes de la population.
Monsieur le Président, c'est ici l'une de mes dernières interventions au Parlement européen.
J'ai décidé de me retirer le 9 mai et de laisser le siège à mon successeur, la ministre Hanne Dahl, pour apporter au mouvement de Juin danois un changement en termes de genre et de génération.
On peut télécharger les 3 000 groupes de travail secrets de la Commission, par exemple à partir de mon site web, grâce au Président de la Commission M.
Les membres élus de ce Parlement et des parlements nationaux ne peuvent suivre le processus législatif au sein du Conseil.
Nous devons de toute urgence revoir notre processus législatif.
Mes chers collègues, j'espère que vous poursuivrez les combats de l'intérieur de ce Parlement. (SK) Merci, Monsieur le Président.
Mesdames et messieurs, je me félicite du résultat du Sommet de printemps du Conseil européen, qui a porté sur les progrès de la stratégie de Lisbonne et sur le lancement du nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne renouvelée pour la croissance et l'emploi (2008-2010).
Puisque chaque parlementaire sait quel point de la stratégie est essentiel pour son État membre, j'ai moi aussi choisi parmi les conclusions présentées celle qui, à mon avis, est importante aujourd'hui pour la Slovaquie: l'investissement dans la connaissance et l'innovation.
Je pense que cela améliorera la qualité et la crédibilité de nos universités et que la Slovaquie, elle aussi, apportera sa contribution, dans le cadre de la mondialisation, pour renforcer le prestige de l'Union européenne.
Le jour où le sommet a publié ses résultats, une écolière m'a demandé pourquoi j'y accordais ma confiance, puisqu'ils étaient produits et adoptés par les personnes mêmes qui manquent de se conformer aux objectifs de Kyoto et de mettre pleinement en œuvre les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Monsieur le Président, je vais consacrer mes remarques au paquet sur le changement climatique.
Le groupe PSE soutient largement les conclusions sur le changement climatique.
Vous avez raison de dire que ce point est très important.
Le troisième point concerne le système d'échange des quotas d'émissions.
Ce serait un grand accomplissement. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais profiter de l'occasion offerte par ce débat pour attirer l'attention sur simplement deux aspects liés au fameux paquet sur le climat.
Tout d'abord, la charge que représente la lutte contre le changement climatique a été repartie de manière très inéquitable au sein de l'Union européenne.
Les quotas d'émission de CO2 ont été répartis entre les États membres sans prendre suffisamment en compte le niveau de retard de certains en termes de développement.
Tant que nous penserons que les problèmes s'évanouiront d'eux-mêmes, cependant, tant que nous ne dirons rien, j'ai bien peur qu'un certain nombre de mauvaises surprises nous attendent. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice, des sujets qui semblent parfois ne pas avoir de rapport sont en réalité inextricablement liés.
Lorsque nous parlons du changement climatique, nous parlons de la migration, et lorsque nous parlons de la migration, nous parlons aussi de l'Union méditerranéenne.
Je considère que l'Union méditerranéenne est un sujet clé, et je crois qu'il serait important de mettre plus de pression en la matière, pour la sécurité et le développement économique dans ces régions.
Il est dans notre intérêt de construire une politique plus efficace et intensive envers la Méditerranée.
De même, par ailleurs, nous devrions renforcer notre politique de voisinage (qui est après tout à la base de ces politiques) envers nos voisins de l'Europe de l'Est.
Nous devons trouver le moyen d'offrir à ces pays de la Méditerranée et de l'Europe de l'Est (surtout si, comme l'Ukraine, ils ont la perspective de l'adhésion à l'Union) la possibilité de mener à bien les développements nationaux qui sont importants pour eux.
Cette politique est toutefois une responsabilité qui pèse sur l'Union européenne dans son ensemble.
Tout comme l'Allemagne doit prendre la responsabilité du Maroc dans la région méditerranéenne, l'Espagne doit prendre la responsabilité de l'Ukraine.
Concernant la résolution du Conseil européen sur les thèmes centraux de la stratégie de Lisbonne, sur la politique économique et sociale, je me suis moi-même demandé comment ce texte pouvait nous faire avancer, comment ce qu'il dit pourra faire la différence demain par rapport à ce qui se passait ces dernières années, et s'il répond de manière appropriée à la situation économique que nous avons identifiée.
Je me réjouis de ces évidents progrès et je vous soutiens donc aussi en tant que membre de la délégation néerlandaise concernant la dissociation, c'est-à-dire la séparation de la politique et de la mise en application entre réseaux énergétiques et producteurs.
Le dernier Conseil, qui a traité de questions aussi importantes que la stratégie de Lisbonne, la croissance économique, l'emploi, l'état des finances publiques et la lutte contre le changement climatique, a confirmé cette capacité.
La lutte contre le changement climatique, cependant, sera bien moins onéreuse que prévu.
Monsieur le Président, comme d'autres, je me réjouis de l'opportunité d'appuyer les conclusions du sommet, en particulier en ce qui concerne le paquet sur le changement climatique.
Je prends note de l'ambitieux calendrier, et je vous assure que nous ferons tout notre possible de notre côté ici au Parlement pour le respecter, parce que nous sommes parfaitement conscients de la nécessité, qui nous est imposée de l'extérieur, mais qui est malgré tout bienvenue, de la nécessité, avant Poznań et surtout avant Copenhague, d'avoir une position très claire pour l'UE sur le système d'échange des quotas d'émission, comme nous l'appelons maintenant.
J'ai la responsabilité d'être le rapporteur du Parlement européen sur cette partie très importante du paquet.
J'espère que je me montrerai à la hauteur de la confiance que vous m'avez témoignée, et je suis impatiente de travailler avec les rapporteurs de tous les groupes politiques pour trouver une position commune aussi vite que possible.
Nous ne voulons pas que cette décision ne prenne de retard, parce que cela entraînerait un manque d'investissement dans ces domaines, ou un gel des investissements ou une affectation à d'autres domaines.
J'aimerais aborder deux sujets: le changement climatique, et la recherche et le développement.
Les objectifs, les feuilles de route et les diverses politiques établies en la matière par les institutions de l'Union européenne sont justes et appropriés, je crois, et les buts sont aussi ambitieux que cela est nécessaire.
La volonté des États membres de mettre ces objectifs en application est variable, et dans de nombreux cas elle est faible et décevante.
J'aimerais porter à votre attention le récent rapport de l'Agence européenne pour l'environnement qui dit que les émissions de dioxyde de carbone en Europe n'ont pas diminué depuis 2000, mais ont augmenté.
En termes pratiques, la moitié Est de l'Europe ne fait rien.
Je le soutiens, tout en sachant qu'il s'agit d'un grand pas pour notre économie et que cela nous coûtera 60 milliards EUR par an.
Quatrièmement, donner un signal politique fort à l'industrie européenne en commençant par co-financer ces technologies et en prenant la responsabilité.
De plus, à l'avenir, nous pourrons aussi faire profiter de notre technologie à des pays tiers, pour développer des économies émergentes et (en réalité, et pas seulement en théorie), sauver notre planète.
Enfin, je voudrais ajouter que je crois en nos priorités (énergie, lutte contre le changement climatique, stratégie de Lisbonne), mais elles nécessitent de l'argent de l'UE. (SK) Monsieur le Président, merci de me permettre de m'exprimer au cours de ce débat.
Alors, chers collègues, évitons ce mal pour un bien, supprimons les 10 %.
Président en exercice. - (SL) J'aimerais remercier tous les parlementaires qui ont commenté les conclusions de la dernière session du Conseil européen.
Je crois qu'il serait erroné de répondre aux défis que présentent actuellement les marchés financiers et l'économie en général en disant que nous devrions abandonner ou interrompre temporairement ces réformes.
Je me félicite de ce soutien pour le second cycle de la stratégie de Lisbonne.
En ce qui concerne la politique sociale dans les conclusions du Conseil européen, je dois dire que je suis personnellement impliqué dans les travaux du Conseil européen depuis 4 ans, et que jamais auparavant nous n'avons autant parlé de la dimension sociale de la politique de Lisbonne.
Une politique sociale appropriée ne peut être construite que sur la base d'une véritable croissance économique, que nous atteindrons grâce aux réformes de Lisbonne.
Je voudrais aussi ajouter que la politique sociale a été incorporée à de nombreux autres projets.
Avec le Parlement européen, nous travaillons actuellement à l'idée de proclamer 2010 année de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Cela donnerait plus d'importance à certaines des conclusions liées à la politique sociale qui ont été trouvées lors de cette session du Conseil européen.
Concernant le changement climatique et certains des commentaires sceptiques faits sur les conclusions en la matière, je dois dire que cette session du Conseil européen n'a rien changé aux engagements pris l'année dernière, on ne peut donc dire qu'elle ait été moins ambitieuse.
J'aimerais attirer votre attention sur le fait qu'une lutte contre le changement climatique efficace ne peut être qu'une lutte mondiale.
Ces proportions sont donc claires et l'objectif clé n'est pas de réduire seulement les émissions de l'Union européenne, mais de trouver un accord au niveau mondial, sans lequel nous n'arriverons à rien.
L'Union européenne s'y est engagée l'année dernière, et cette année nous avons planifié un moyen d'y arriver.
Je pense que la crainte d'avoir fait un pas en arrière en nous inquiétant de la délocalisation des industries énergivores hors de l'Europe et vers des environnements moins exigeants n'est pas fondée.
La Chine, qui dépassera bientôt l'Europe en termes d'émissions de gaz à effet de serre, a elle aussi envoyé récemment des signes positifs.
Concernant les décisions et les conclusions du Conseil et leurs effets sur les citoyens européens, je crois que peu de conclusions auront un effet aussi important et à si long terme sur les personnes que celles-ci.
Si nous voulons réussir, nous devons changer nos habitudes et adapter notre mode de vie.
C'est très difficile, mais les circonstances nous l'imposent.
Ce que certains d'entre vous ont identifié comme un problème a également été discuté lors de la session du Conseil européen.
Je crois que le Conseil européen a été très attentif aux inquiétudes et aux positions du Parlement européen sur le sujet de l'Union méditerranéenne.
Président de la Commission. - Monsieur le Président, je crois que ce débat, de manière générale, a été favorable aux conclusions du Conseil européen.
Permettez-moi de dire très franchement que je crois que nous ne devrions pas sous-estimer l'ambition qui vient tout juste d'être réitérée concernant le changement climatique et les énergies renouvelables et, de manière générale, notre politique énergétique.
N'oublions pas que nous parlons d'une politique commune à 27 États membres différents, ayant des bouquets énergétiques différents, des priorités différentes, parfois des inquiétudes différentes concernant la sécurité des approvisionnements, et ayant très souvent (soyons encore plus francs là-dessus) des degrés de conscience différents des problèmes du changement climatique et de l'engagement environnemental.
Nous ne nous rendons pas service en sous-évaluant ce qui a été accompli l'année dernière sous la Présidence allemande au sein du Conseil européen, et qui a maintenant été confirmé avec des objectifs plus précis lors du Conseil européen sous la Présidence slovène.
Beaucoup dépendra du rôle du Parlement européen parce que les propositions sont là maintenant, et qu'avec le Conseil européen vous êtes les législateurs.
J'ai moi-même, avec mes collègues de la Commission, consulté certains des grands noms de l'industrie européenne et de manière générale ils ont accepté cette idée.
Je crois que c'est une position juste, non seulement pour le milieu des affaires, dont je viens de parler, mais aussi pour les partenaires sociaux.
Voilà pourquoi, par exemple, nous avons suggéré que la première communauté de la connaissance et de l'innovation du nouvel Institut européen de technologie soit consacrée au changement climatique, à l'énergie et aux industries propres, parce qu'il s'agit d'un problème très important et que nous devons aujourd'hui rationaliser certains de nos programmes européens dans le cadre de notre budget et avec les ressources à disposition, pour que ce domaine soit davantage prioritaire et prenne de l'importance.
Une tâche très exigeante et difficile nous attend, mais je suis certain qu'avec un réel engagement, un engagement dont ce Parlement a su faire preuve par le passé, nous allons pouvoir réussir, grâce à l'innovation, à davantage d'investissement dans la technologie et bien sûr grâce au travail avec nos principaux partenaires.
En ce qui concerne l'autre aspect de la stratégie de Lisbonne, comme l'a déjà dit le Premier ministre Janša, je crois que la conscience de la dimension sociale s'est beaucoup accentuée.
Nous voudrions travailler avec vous, avec toutes les forces politiques de ce Parlement, de cette façon.
Nous avons des domaines de responsabilité que nous devons assumer, mais d'autres incombent principalement aux États membres.
Ce que nous pouvons faire, c'est améliorer et surtout investir davantage dans certains instruments européens, afin de promouvoir les objectifs sociaux et également, comme nous le faisons grâce à la stratégie de Lisbonne, promouvoir l'emploi.
Nous sommes finalement arrivés à l'accord, et je suis heureux que l'instrument, même s'il est modeste, ait vu le jour, et qu'il représente un signe concret de notre engagement d'aider ceux qui ne sont pas les vainqueurs de la mondialisation.
Faisant partie de ceux qui sont vraiment pro-Europe et qui soutiennent le projet européen, je crois que nous devons faire attention à ne pas mettre l'Union européenne dans une position de ne pouvoir honorer des engagements que l'Union en tant que telle ne peut honorer sans le soutien des États membres et de nos gouvernements.
Bien sûr lorsque je parle de l'Union européenne, je ne parle pas que des États membres, mais aussi des institutions européennes.
Nous attendons bien sûr du Parlement européen qu'il joue un rôle très important pour l'Union méditerranéenne.
C'est une manière de rendre le processus de Barcelone et notre politique de voisinage plus ambitieux. (Applaudissements) Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - Mes premiers mots seront pour féliciter le président en exercice de l'Union européenne, l'excellent Premier ministre slovène Janez Jansa, son gouvernement et son administration pour le très bon et difficile travail effectué.
Concernant les résultats du conseil européen des 13 et 14 mars 2008, je me réjouis du consensus politique sur le dossier Euro-Méditerrannée.
Face aux désordres des marchés financiers actuels, je regrette que le conseil européen, instance politique de haut niveau au sein de l'Union, n'ait pas eu la force, la sagesse et la lucidité d'impulser une politique utile à la régulation des marchés financiers, à minima à l'échelle européenne, tels que la création de régulateurs européens dans les secteurs significatifs du marché intérieur (énergie, poste, télécommunication, audit, banque, assurance etc...).
par écrit. - (RO) Les conclusions du Conseil européen des 13 et 14 mars 2008 et les débats au Parlement européen du 26 mars 2008 démontrent l'importance de la politique de voisinage de l'UE et consacrent le principe de l'Union méditerranéenne, un mécanisme plus complet de coopération entre les États membres de l'UE et les États non-membres du voisinage sud de l'Union.
Des cas évidents de violation de la liberté de la presse tels que le cas des journalistes de la station de radio "Voix de Basarabia" ou de certaines télévisions ou journaux exploités par la Roumanie ou publiés au Kishinev ont été cités récemment.
Le paquet soumis par le Président Barroso au Parlement constitue une avancée et il est encourageant de voir que le Conseil reconnaît que l'UE doit s'accorder sur une série de politiques avant la fin de 2008.
Je me réjouis de l'objectif d'accroître l'utilisation des énergies renouvelables, de l'énergie durable, de 20 %, et il faudrait aussi mettre en place un objectif pour améliorer l'efficacité énergétique.
Le paquet devrait comprendre l'objectif de réduire les émissions de carbone de 30 % d'ici l'année 2020, et des objectifs annuels de réduction de ces émissions de carbone sont nécessaires également au niveau des États membres.
Cela compromettra notre environnement, nos économies et notre société.
par écrit. - (PT) Suite aux décisions du Conseil européen, je n'ai qu'une petite remarque à faire sur les orientations en matière de politiques de l'emploi dans les différents États membres.
par écrit. - (RO) Le début du nouveau cycle de trois ans de la stratégie de Lisbonne a été un élément central de ce sommet européen.
Parmi les propositions du Conseil, j'aimerais souligner l'importance du principe de la libre circulation de la connaissance au sein de l'Union européenne.
L'introduction de cette liberté devrait être complétée par des propositions législatives de la Commission qui seront présentées en cours d'année.
Je vous rappelle que, parallèlement à la stratégie de Lisbonne, le processus de Bologne sur la création d'un espace commun d'éducation d'ici 2010 devrait aussi être mis en application le plus rapidement possible.
Ainsi, la reconnaissance mutuelle des diplômes universitaires et d'autres qualifications formelles ou informelles, l'extension et le financement approprié des programmes de mobilité européens tels qu'Erasmus, Comenius ou Leonardo, ainsi que le lancement d'une nouvelle génération de programmes d'enseignement et d'institutions élaborés conjointement par les États membres pourraient contribuer à la mise en œuvre de la libre circulation de la connaissance.
Je pense que l'engagement d'adopter une charte des droits de propriété intellectuelle d'ici la fin 2008 constituerait une étape importante dans cette direction.
De cette manière, l'investissement dans les personnes représentera un avantage comparatif particulier sur le marché mondial, et la circulation du capital des connaissances ne représentera pas la menace d'une nouvelle sorte de délocalisation, mais plutôt une source de richesse à l'échelle européenne.
par écrit. - (RO) J'aimerais mettre en avant cinq thèmes parmi les conclusions du Conseil, auxquels des milliers de Roumains, et peut-être beaucoup d'autres Européens, ont pensé ce matin avant de partir travailler. 1.
par écrit. - (RO) Le Conseil a exprimé son intention de terminer le paquet sur le changement climatique et l'énergie avant la fin du mandat en 2009, et pour cette raison l'Union européenne doit s'efforcer de tenir cet engagement et de rester leader dans la lutte contre le réchauffement planétaire.
L'objectif est de conclure à Copenhague en 2009 un accord ambitieux sur le changement climatique, pour la période post-2012, afin que l'Europe conserve sa crédibilité au niveau international.
Un autre des éléments importants débattus au Conseil a été le risque de délocalisation des émissions de CO2 relâchées par les industries énergivores, qui sont exposées à la concurrence internationale et vont migrer vers des marchés moins réglementés, ayant une main-d'œuvre moins chère.
par écrit. - (DE) Nous nous sommes fixé l'année dernière des objectifs environnementaux difficiles et ambitieux, et il est maintenant temps de relever le défi et de les atteindre.
Il est toutefois essentiel de s'assurer que le fardeau de la réduction des émissions de CO2 est équitablement réparti entre États membres et secteurs industriels, comme il est à mon avis essentiel de s'assurer que les États membres qui ont déjà fait plus que les autres pour lutter contre le changement climatique ne soient pas désavantagés.
par écrit. - (FI) L'allusion du représentant de la Présidence en exercice au fait que la croissance économique favorable de l'UE serait liée à la stratégie de Lisbonne n'est pas crédible.
La stratégie de Lisbonne ne comporte aucun des critères connus qui pourraient expliquer la réduction des déficits budgétaires et de la dette publique ou la création de 6,5 millions de nouveaux emplois.
Le mérite en revient aux États membres.
C'est dans leurs économies que le manque de dimension sociale de la stratégie de Lisbonne se remarque.
par écrit. - (RO) L'Union européenne doit devenir leader dans la lutte contre le changement climatique.
L'adoption d'une politique moins polluante améliorerait la qualité de vie des 490 millions de citoyens européens.
Les États membres devraient développer des politiques et des actions pour la sécurité énergétique et la lutte contre le changement climatique en vue d'un développement économique durable et de la création d'emplois.
Le Conseil européen a établi différentes orientations: l'investissement dans la recherche et le développement, la promotion du transport écologique, la révision de la directive sur la taxation de l'énergie, l'amélioration de l'efficacité énergétique, et par-dessus tout, l'information et l'implication des citoyens européens dans la lutte contre le changement climatique.
Le Conseil européen tenu en mars 2008 a montré l'importance de l'augmentation de la sécurité énergétique.
Le Conseil européen de 2007 a qualifié le projet Nabucco de projet d'intérêt européen pour la diversification des sources d'énergie et la sécurité énergétique au sein de l'Union.
