Le Conseil fait régulièrement part de ses préoccupations à l'égard de la Russie dans le cadre du dialogue politique, en particulier au cours de la consultation bisannuelle sur les droits de l'homme introduite en mars 2005.
Vous savez probablement que nous aurons une réunion de la Troïka en février, lorsque la présidence sera représentée par le ministre des affaires étrangères, Monsieur Karel Schwarzenberg.
La présidence présentera son programme sur la zone de libre-échange à la Commission du commerce international le 20 janvier 2009.
J'essayais même d'orchestrer un certain type d'effort conjoint avec mon collègue de Suède, car 2009 est l'année des présidences tchèque et suédoise et nous avons des opinions assez semblables.
Le Conseil rappelle que, dans le contexte de l'accord politique atteint lors du bilan de santé de la PAC au Conseil le 20 novembre de l'année dernière, il a été accordé dans la déclaration conjointe du Conseil et de la Commission que, dans le cadre des discussions entamées à Annecy, en France, le 23 septembre au sujet de l'avenir de la PAC après 2013 et sans porter préjudice à la nouvelle perspective financière durant cette période, le Conseil et la Commission s'engagent à examiner de près les possibilités relatives à l'élaboration de versements directs dans la Communauté et à s'occuper des différents niveaux de versement direct entre les États membres.
Je peux vous dire que la future présidence tchèque a l'intention d'organiser le débat de cette question au cours de la réunion informelle des ministres de l'agriculture qui se tiendra à Brno en mai.
