Je salue l'accord du 19 novembre à Yalta.
Toutefois, nous savons que l'Ukraine a eu beaucoup de difficultés à régler sa facture de gaz à la Russie le mois dernier.
Nous travaillons aussi avec le groupe de coordination pour le gaz -groupe qui inclut les États membres ainsi que l'industrie -, sur le stockage du gaz.
président de la Commission. - Mon cher Martin Schulz, merci pour votre question.
président de la Commission. - Monsieur Schulz, évidemment, je crois que tous les partis démocratiques ont leur place dans les pays démocratiques.
Si la Bulgarie est, comme nous le savons tous, un pays démocratique, les partis démocratiques bulgares ont tous une place dans le système démocratique.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je vais poser une question sur la structure de la Commission, ce qui est normal, vu que nous aurons très bientôt une nouvelle Commission.
Je crois qu'on a convenu qu'on allait avoir un commissaire responsable de ce thème.
président de la Commission. - Tout d'abord, concernant la question du portefeuille "Changement climatique", ou plutôt "Action dans le domaine climatique", je vois cette compétence comme très importante.
Mais, à la fin, c'est moi qui prends la responsabilité intégrale de la composition de la Commission et je pense que cette Commission bénéficiera d'ailleurs d'un soutien assez fort au Parlement européen.
Monsieur Barroso, je vous serais reconnaissant de prendre en considération la question de l'ouverture du nouveau marché dès l'entame votre nouveau mandat.
Je tiens également à ajouter que nous continuerons à vous soutenir si vous maintenez cet équilibre entre les genres.
La nouvelle stratégie Union européenne 2020 que j'ai annoncée tout à l'heure met clairement l'accent sur les questions sociales que vous venez d'évoquer, Monsieur Bisky.
Par conséquent, Monsieur le Président, vous savez, je pense, qu'aucun dépôt de combustible nucléaire n'a été construit et que des barres de combustible sont conservées dans le réacteur, ce qui affecte la sûreté nucléaire de la région.
Ce que nous faisons actuellement, c'est d'examiner les aspects économiques, mais aussi les aspects de sécurité.
C'était la troisième réunion ministérielle sur Opel organisée par la Commission, et la première depuis que General Motors a décidé de ne pas vendre Opel.
Cathy Ashton présidait la Chambre des lords britannique lorsque le traité de Lisbonne a été adopté - une véritable référence.
Je dirais à Cathy Ashton qu'elle n'est pas là pour arrêter la circulation, mais bien pour créer le système de circulation.
Je suis extrêmement fier et heureux que Catherine Ashton soit la première personne désignée vice-présidente de la Commission et haute représentante.
Bien sûr, je suis très heureux qu'elle soit britannique - je pense qu'il est essentiel que la Grande-Bretagne reste au centre de l'Union européenne - et aussi qu'elle soit une femme, car, comme vous le savez, je suis très attaché à la parité entre les genres.
Pour simplifier, une même personne assume la mission de Javier Solana et de Benita Ferrero-Waldner.
Je pense qu'il est extrêmement important de le souligner à ce niveau.
Je peux vous dire que j'ai lu la lettre du Premier ministre du pays de Galles, mais jamais le document en question.
Il est logique de parvenir d'abord à un accord sur les grandes lignes de la stratégie Union européenne 2020, le réexamen budgétaire étant présenté par la nouvelle Commission dans un deuxième temps.
Nous parlons de l'issue de la dernière réunion du Conseil en date du 19 novembre 2009.
Je sais que presque n'importe quoi aurait pu être dit ou aurait pu se produire au cours de la réunion du Conseil, mais il ne s'agit probablement pas d'un sujet abordé lors de la dernière réunion du Conseil.
Bien sûr, je vous répondrai par l'affirmative, j'espère que Cathy Ashton lui accordera une attention substantielle, avec le commissaire en charge de l'élargissement, car la Bosnie, comme vous le savez, est dans la zone d'élargissement potentiel de l'Union européenne.
Nous devons indubitablement faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que le pays soit autonome et en mesure de consolider son existence en tant qu'État à part entière, un État démocratique, aspirant un jour à rejoindre notre Union. (DE) Vous venez d'aborder l'ouverture des consultations relatives au processus de l'après-Lisbonne.
Quoi qu'il en soit, j'ai reçu aujourd'hui même - et c'est une nouvelle supplémentaire que je veux partager avec vous - le nom définitif des 27 commissaires désignés.
Je voudrais donc, Monsieur le Président, attirer votre attention sur le fait qu'il me semble nécessaire d'attendre la constitution de la Commission elle-même, pour que nous puissions l'interroger, mais surtout qu'on prenne le temps de faire un vrai projet.
Permettez-moi de dire que la nomination d'Herman Van Rompuy m'a également réjoui au plus haut point.
Par conséquent, à ces positions, nous ne sommes pas ici pour représenter un pays ou une région: nous représentons l'ensemble de l'Europe. (PT) Monsieur le Président, la semaine dernière, le Conseil a entériné l'accord conclu entre les institutions au sujet du budget 2010.
Monsieur Portas, je vous remercie pour votre question.
Je suis d'accord avec votre point de vue général: les institutions sont aussi déterminées par la façon dont nous les modelons en pratique.
C'est pourquoi la désignation de Cathy Ashton et d'Herman Van Rompuy m'a particulièrement réjoui.
En ce qui concerne le prochain collège, Catherine Ashton sera elle aussi auditionnée aux côtés des autres candidats-commissaires et sera soumise à votre vote collectif sur l'équipe entrante. (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, concernant la réunion de la semaine dernière, je voudrais vous demander si vous vous êtes satisfait du processus de sélection au moyen duquel ont été pourvus deux importants postes de haut niveau ou reconnaissez-vous également que certaines procédures de décision de l'Union ont encore besoin d'une bonne dose supplémentaire de transparence et de démocratie?
Ce n'est pas une élection comme celle de président de la France ou du Portugal.
C'est le président du Conseil européen, et ce président est choisi par les chefs d'État ou de gouvernement.
Sur ce plan, j'ai deux questions précises à poser: le commissaire en charge du climat sera-t-il responsable du domaine de l'énergie, et disposera-t-il de sa propre direction générale?
Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour améliorer la coordination interne au sein de la Commission, mais je tiens à dire que la coordination me semble avoir été de bon niveau.
Nous ne voulons pas externaliser les emplois européens vers des pays n'appliquant pas le même niveau d'exigences environnementales que nous. (ES) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, je voudrais que vous exprimiez clairement votre point de vue sur deux questions liées à la composition de la prochaine Commission.
Je vous remercie, Monsieur Böge, pour votre question.
Je pense qu'il est très utile pour nous tous, au sein de nos deux institutions, de se comprendre.
