Reconstitution des stocks de thon rouge dans l'océan Atlantique oriental et la Méditerranée (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport Iles Braghetto, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil établissant un plan pluriannuel de reconstitution des stocks de thon rouge dans l'océan Atlantique oriental et la Méditerranée - C6-0110/2007 -.
Le thon rouge de l'Atlantique oriental et de la Méditerranée est un stock important pour la Communauté.
Je suis convaincu que le plan de reconstitution adopté par la Commission internationale pour la conservation du thon de l'Atlantique en 2006 représente une occasion réaliste de reconstituer graduellement le stock de thon rouge s'il est pleinement respecté.
Je suis convaincu que nous sommes d'accord quant aux objectifs à atteindre, à savoir prendre des mesures de toute urgence pour éradiquer la surpêche et garantir un respect strict des mesures de la CICTA, pour amener le stock de thon rouge à des niveaux durables.
Dans ce cadre, la Commission peut accepter les amendements 1, 2, 7 et 8 concernant la création de plans de pêche annuels visant à garantir un équilibre entre l'effort de pêche de la flotte communautaire et les quotas.
En outre, la Commission demande aux États membres concernés de prévoir dans leurs plans opérationnels une réduction de leur capacité de pêche, par une cessation temporaire ou une suppression, afin de garantir le respect total de leurs quotas pour 2008 et les années qui suivent.
S'agissant de l'amendement 3, permettez-moi de commencer par indiquer que je suis bien conscient que le nombre de cages destinées à l'engraissement des thons a augmenté considérablement depuis 1990 et que leur capacité excède le volume total des TAC disponibles.
Dans ce cadre, je ne peux accepter les amendements du Parlement concernant l'annulation des dérogations, à savoir les amendements 4 et 6, ou 12 et 13, qui visent à la modification du titre plan, à la modification des quotas communautaires et à l'introduction d'un nouveau système de remboursement.
Ces amendements ne sont pas en accord avec le plan de reconstitution adopté par la CICTA, ni avec son règlement en matière de remboursement.
De même, je ne peux non plus accepter l'amendement 10 relatif aux madragues, car la proposition ne prévoit pas de mesures qui abordent cette question.
Lors de la réunion du comité de conformité, qui s'est tenue à Antalya les 8 et 9 novembre, les parties prenantes - notamment les États-Unis et le Canada - ont critiqué le manque de conformité avec les règles CICTA.
Comme prévu, la Communauté européenne est sévèrement critiquée pour avoir dépassé les TAC en 2007.
En même temps, les parties prenantes reconnaissent également les difficultés pour la flotte de la Communauté européenne de s'adapter à la réalité du plan de reconstitution entré en vigueur en 2007, et elles se réjouissent de la proposition de la Communauté européenne relative à un système de remboursement spécifique.
Le comité de conformité a adopté une recommandation spécifique s'agissant d'un système de remboursement pour le dépassement des quotas communautaires en 2007, qui s'élèvent à 4 400 tonnes, sur la base d'une proposition de la CE.
En accord avec la recommandation, ce dépassement du quota de la Communauté européenne en 2007 entraînera une déduction de 1 480 tonnes de son quota annuel pour la période 2009-2011.
Cette recommandation sera adoptée par la CICTA lors de sa plénière du 18 novembre.
Néanmoins, nous devons rassurer les parties de la CICTA en indiquant que la Communauté européenne fera de son mieux pour garantir que les quotas alloués aux navires de nos États membres sont scrupuleusement contrôlés par ces derniers et par la Commission européenne, afin de garantir le respect des quotas fixés pour 2008 et au-delà.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, je considère comme très positive la proposition de la Commission de transposer en droit le plan de reconstitution du thon rouge approuvé par la CICTA et je partage l'opinion du commissaire selon laquelle les mesures qu'elle contient, si appliquées correctement, permettront la reconstitution progressive des stocks dans l'océan Atlantique et la Méditerranée.
au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, j'aimerais aussi commencer par reconnaître le travail réalisé par notre collègue M.
Comme si cela ne suffisait pas, le plan, qui a déjà été mis en œuvre provisoirement en 2007, s'est si mal déroulé que l'Union européenne a dépassé son quota de 26 %, ce qui l'a obligée, comme jamais auparavant, à prendre des mesures légales contre les pays qui n'avaient pas respecté les règles, la France et l'Italie en particulier.
Selon moi, on ne fait pas deux poids, deux mesures: si vous voulez la conservation, il faut être prêt à payer des indemnités - je ne pense pas qu'il existe une autre solution.
Le fait est que les mesures sévères appliquées actuellement dans ce domaine, avec la fermeture complète des établissements de pêche avant la fin de l'année, la tentative de retirer de la circulation une partie importante de la flotte et la perspective d'une paralysie complète de l'activité, même si les objectifs ne sont peut-être pas atteints, sont la conséquence directe d'une conception de la politique commune de la pêche où les décisions de gestion sont dissociées de leur application et contrôle, et où les responsabilités des autorités et des communautés de pêcheurs ont été érodées en faveur d'une compétence européenne exclusive qui n'a pourtant pas été exercée par la partie qui la préconisait.
Cela dit, le plan de reconstitution peut être révisé en 2010 sur la base d'un nouvel avis scientifique ou de manquements détectés dans sa mise en œuvre.
En outre, dans nos débats au Conseil, nous sommes parvenus à intégrer des mesures de contrôle renforcées pour permettre une meilleure conformité.
En résultera une déduction annuelle de 1 480 tonnes pour la période 2009-2011.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) Le rapport Braghetto contient de nombreux points de réflexion en ce qui concerne la mise en œuvre du plan de reconstitution du thon rouge.
