Projet de budget général 2008, modifié par le Conseil (toutes sections) (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport élaboré par Kyösti Virrankoski et Ville Itälä, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008 tel que modifié par le Conseil (toutes sections) et les lettres rectificatives n°s 1/2008 (13659/2007 - C6-0341/2007) et 2/2008 (15716/2007 - C6-0435/2007) au projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, en tant que rapporteur, je tiens à remercier chaleureusement le président de la commission des budgets, M.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, le total général du budget de l'Union européenne pour le prochaine exercice s'élève à 129 149 700 000 euros pour ce qui est des engagements et à 120 346 800 000 euros pour les crédits de paiement.
Il n'a pas ménagé ses efforts pour promouvoir le financement sur deux ans du système de localisation Galileo et de l'Institut européen de technologie.
Un choix devait être opéré dans le cadre de cette procédure budgétaire: soit continuer avec toutes les ressources nécessaires, soit s'arrêter immédiatement.
Pour réunir les fonds nécessaires, nous avons pris 1,6 milliard d'euros des dépenses d'agriculture inutilisées de cet exercice, et 200 millions d'euros de l'instrument de flexibilité, et obtenu le reste en changeant la priorité et en réaffectant les dépenses de la rubrique 1a.
Dans cette procédure budgétaire, le sauvetage du projet Galileo a été une immense victoire pour le Parlement.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ravi de participer à votre débat sur la deuxième lecture du budget pour l'exercice 2008.
Cet accord avait deux objectifs différents mais également importants: premièrement, définir le cadre du budget 2008 pour permettre à l'Union européenne de fonctionner correctement et à ses politiques d'être correctement mises en œuvre; deuxièmement, assurer le financement de Galileo, l'un des projets les plus importants entrepris par l'Union européenne depuis plusieurs années au niveau politique, industriel et financier.
Dans ce contexte, permettez-moi d'exprimer ma grande fierté au vu du leadership assumé conjointement par le Parlement européen et le Conseil, comme autorité budgétaire et avec l'appui de la Commission, dans l'accord général conclu autour du projet Galileo.
En outre, j'estime que le budget 2008 dans son ensemble représente un compromis équilibré entre, d'une part, la nécessité d'assurer la discipline budgétaire nécessaire et une gestion financière solide et, d'autre part, notre devoir qui consiste à répondre aux attentes des citoyens européens.
Permettez-moi d'ajouter que ce résultat satisfaisant n'a été possible que grâce à la synergie entre les efforts de toutes les personnes concernées et l'excellent esprit constructif qui, à notre avis, a caractérisé d'emblée l'ensemble de ce processus.
Je voudrais exprimer toute ma gratitude à mes collègues du Conseil "Budget" ainsi qu'à tous ceux qui ont coopéré avec eux, pour le soutien ferme qu'ils ont prodigué à la présidence.
Cette nouvelle caractéristique historique du budget de l'UE reflète les priorités politiques de celle-ci: compétitivité, croissance économique, cohésion et harmonie sociale.
Un des éléments importants des négociations relatives au budget 2008 a été la nécessité de prendre une décision sur deux projets transeuropéens innovants: le projet GALILEO et le développement de l'Institut européen de technologie.
La première réserve réduit de 17 millions d'euros la préparation pour la rémunération du personnel à l'administration centrale dans le domaine politique des actions extérieures, ce qui forcerait la Commission à laisser des postes vacants et à bloquer le recrutement dès le début de janvier.
Cela signifie, en fait, qu'il y aurait 22 millions d'euros dans la réserve combinée de la rémunération du personnel et j'espère vraiment que le Parlement pourra reconsidérer sa position à ce sujet en séance plénière.
Concernant la réserve générale de 5 millions d'euros pour la rémunération du personnel, la Commission s'engage fermement à fournir l'étude requise sur la mise en œuvre de la GPA et les rapports demandés par le Parlement sur le suivi ou le screening des services et l'application de l'article 44 de l'accord interinstitutionnel.
Je me félicite du fait qu'il représente 0,96 % du RNB et je suis heureux de voir que le financement de Frontex correspond bien mieux aux défis auxquels cette organisation doit faire face.
Je dois dire qu'après 13 échecs, c'est un élément qui doit être pris très au sérieux.
au nom du groupe PSE. - (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Messieurs les Présidents, chers collègues, le budget général de l'Union européenne reflète les tendances lourdes d'économies imprimées par les actuelles perspectives financières.
au nom du groupe ALDE. - (DA) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, je tiens aussi à souligner l'excellent résultat des négociations, qui ont mené à l'adoption, jeudi, du budget pour 2008.
Des fonds supplémentaires ont également été trouvés pour la Palestine et le Kosovo par le recours à l'instrument de flexibilité.
Cela ne signifie pas nécessairement un budget plus cher mais une exécution plus stricte des règles ainsi qu'une focalisation sur les problèmes importants.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui pour la dernière fois du projet de budget de l'Union européenne pour 2008.
Je crains que, sans que l'on puisse lui reprocher, la partie du budget européen traitant de l'agriculture renvoie malheureusement une image déformée. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice, Messieurs les rapporteurs, Mesdames et Messieurs, nous avons devant nous un superbe projet de budget, dont nous devrions tous nous féliciter.
N'oublions pas non plus que le budget est en soi un acte politique. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice, Mesdames et Messieurs, la procédure budgétaire pour 2008 a montré à quel point le Parlement européen pouvait progresser dans les négociations avec le Conseil lorsqu'il est déterminé à appliquer ses idées pour une politique européenne.
Nous serons ainsi en mesure de financer correctement Galileo et l'Institut européen de technologie jusqu'en 2013.
En 2008, un crédit de 285 millions d'euros sera alloué à la politique étrangère et de sécurité commune.
Bien que ce montant représente une augmentation de 125 millions par rapport à l'allocation de 2007, nous savons tous bien que la rubrique 4 continuera à connaître un sous-financement chronique jusqu'à la fin de la période couverte par les perspectives financières.
Sur le plan du fond, pour ce qui me concerne ainsi que beaucoup de collègues, pour le budget 2008, l'essentiel était d'assurer le financement communautaire intégral du lancement du projet Galileo, accessoirement de l'Institut européen de technologie, sans porter atteinte au financement des programmes de mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Je voudrais rappeler à notre Parlement que, dans les perspectives financières 2007-2013, le plafond des crédits d'engagement pour 2008 avait été fixé à 1,08 % du revenu national brut, et celui des crédits de paiement à 1,06 % du revenu national brut.
Il y a donc une différence considérable entre ce que l'Union européenne était disposée à accorder en financements voici à peine deux ans, et ce qu'elle s'apprête maintenant à donner.
Je salue le fait que la procédure de concertation ait mené à un accord sur le financement du programme Galileo et de l'Institut européen de technologie.
Dans le cas des fonctionnaires, le volume total des paiements annuels s'élève maintenant à 963 millions d'euros, montant auquel ces fonctionnaires eux-mêmes ne contribuent qu'à concurrence d'un tiers.
Nous avons un budget qui préserve les fondements du projet stratégique Galileo jusqu'en 2013, une réussite due à une combinaison de révision, de flexibilité et de réaffectation.
Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier nos rapporteurs ainsi que les équipes de la Commission, du Conseil et du Parlement européen.
Nous étions en effet tout à fait conscients que la contribution des États membres serait insuffisante pour relever les grands défis d'une Europe désormais forte de vingt-sept États membres et surtout d'un demi-milliard de citoyens européens.
Ce budget 2008 constitue en effet une victoire pour les Européens et une victoire aussi pour le Parlement et je souhaite exprimer, à mon tour, mes plus vifs remerciements à notre rapporteur général, Kyösti Virrankoski, et à toute l'équipe qui l'entoure pour les négociations difficiles qu'ils ont menées, ainsi bien sûr qu'au président Böge et aux élus, et aux membres administratifs de la COBU.
Et puis, pour conclure, en tant que membre de la commission des transports, je souhaite, comme mes collègues, me féliciter des crédits dégagés en faveur de Galileo qui constitue un projet majeur, incontournable, permettant à l'Europe de garder, mais aussi d'améliorer, son rang de puissance spatiale et d'assurer notre indépendance face aux autres pays du monde.
Je crois que nous devrions nous conformer au traité et au budget pluriannuel, mais cela s'applique aussi au Conseil, en particulier concernant le point de l'article 44 sur la présentation par les pays des déclarations relatives à la gestion financière saine.
Le Conseil pourrait peut-être accorder un peu d'attention à cette question. (PL) Monsieur le Président, du point de vue tant de la structure que de la taille, le budget 2008 nous indique que nous sommes encore dans les phases initiales de l'introduction des programmes pluriannuels de nouvelle génération qui sont liés aux perspectives financières 2007-2013.
Couronnée de succès, la concertation a constitué une réussite commune pour les trois institutions participantes.
Au nom du Parlement européen, je nous engage à tirer des conclusions de cette expérience en vue des futures réunions de cette nature qui se dérouleront en 2008. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le président en exercice, permettez-moi de commencer en adressant un compliment à Monsieur le Président du Conseil.
Nous savons que la Commission a elle-même des doutes sur la nécessité d'avoir 1 700 employés affectés à la communication, 3 500 à la gestion documentaire ou 1 700 à la direction du personnel.
Cette question doit rester à l'ordre du jour, et elle le restera, avec ou sans réserve, avec ou sans le paragraphe 11 de notre résolution, et même avec ou sans le respect de conditions préalables.
Si elle n'utilise pas ces lignes directrices et que les États membres n'entreprennent pas les activités correspondantes, il sera difficile de passer à l'action. (RO) Monsieur le Président, le budget de l'Union européenne pour l'exercice 2008 est un budget pragmatique, axé sur les résultats et guidé par les actuelles priorités de développement de l'Union européenne.
D'un bout à l'autre de la procédure budgétaire, le Parlement européen a usé de ses prérogatives de contrôle sur les autres institutions afin de promouvoir les grands objectifs de la stratégie de Lisbonne, à savoir la compétitivité économique et l'emploi.
Pour cette raison, je vous remercie d'avoir soutenu l'amendement relatif à un accroissement substantiel du budget dans ce domaine au cours de l'année prochaine. (EL) Monsieur le Président, le budget de cet exercice est une preuve éclatante du bon fonctionnement de la méthode communautaire.
Je crois que, pour un politicien qui s'exprime au travers de son travail, il ne peut y avoir de meilleur hommage. - (MT) Merci, Monsieur le Président.
Pour ce qui est des missions maritimes, nous éprouvons la grande satisfaction de constater que les activités de Frontex augmenteront de façon considérable sur les frontières maritimes, en particulier dans le centre de la Méditerranée mais aussi dans sa partie orientale, où nous avons récemment vu une forte recrudescence des problèmes.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, après avoir écouté avec grande attention les interventions des membres, et alors que je vous avais d'emblée fait part de ma satisfaction devant les résultats atteints, je ressens maintenant, à titre personnel et au nom du Conseil, d'autant plus de contentement devant ce que nous avons réussi ensemble.
Permettez-moi d'ajouter que ces résultats non seulement nous donnent satisfaction mais aussi confèrent du prestige à nos institutions: le Parlement, le Conseil et la Commission européenne.
Aux yeux des citoyens européens, nous avons montré une volonté commune et une ambition commune de poursuivre la construction de l'Union européenne, désormais forte de 27 États membres, pour en faire un espace de paix, de démocratie, de liberté, de justice et aussi de prospérité.
