Honduras (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la situation au Honduras.
Monsieur le Président, j'ai une fois de plus le plaisir de contribuer brièvement à ce débat au nom de ma collègue, Benita Ferrero-Waldner, puisque nous examinons la crise politique au Honduras.
La Commission a déclaré qu'elle serait prête à soutenir toutes les initiatives visant une solution pacifique de la crise et la restauration de l'ordre constitutionnel.
Ces négociations devaient avoir lieu entre le 6 et le 10 juillet à Bruxelles.
Le président en exercice du Conseil a fait la déclaration suivante: l'Union européenne doit faciliter un retour à la normalité démocratique en soutenant les efforts d'un homme qui s'est efforcé de stabiliser la situation dans la région, à savoir le président du Costa Rica, Óscar Arias.
Je suis d'accord avec le président en exercice du Conseil et le président de la Commission sur le fait que nous devons à présent soutenir une entente négociée dirigée par le président social-démocrate du Costa Rica, Óscar Arias, lauréat du Prix Nobel de la Paix, et non provoquer une violence répressive ou insurrectionnelle.
Il va sans dire que nous soutenons aussi l'ensemble des travaux accomplis par le lauréat du Prix Nobel de la Paix, M. Óscar Arias; à cet effet, nous espérons que dès que les mesures mentionnées ci-avant seront mises en place, des élections pourront être organisées en novembre 2009 en toute transparence et avec un respect total du système démocratique et des droits de l'homme.
J'espère aussi que la situation actuelle nous permettra de poursuivre les négociations afin de conclure l'accord d'association avec l'Union européenne.
Dès lors, non seulement je condamne vivement le coup d'État contre le président Zelaya, mais j'exhorte aussi l'Union européenne à ne pas reconnaître le chef du coup d'État, Roberto Micheletti.
J'espère que l'Union européenne suivra aussi le même code de conduite - la même feuille de route - de sorte que toute mesure prise par ce gouvernement soit considérée comme illégitime.
