Il est clair que la gestion à la fois politique et administrative de la Banque mondiale est, de ce fait, un sujet d’une très grande importance.
Toutefois, en tant que représentant de la Présidence du Conseil de l’Union, je ne suis, hélas, pas en mesure de prendre position au nom du Conseil, ni de faire rapport des travaux menés par le Conseil sur ce sujet.
Le Conseil n’a, de ce fait, pris aucune position sur les matières en question car il n’a aucune compétence pour le faire.
Aucune instance du Conseil n’a discuté d’une stratégie pour la Banque mondiale, ni de la coordination d’une éventuelle position commune européenne à cet égard, ni des procédures décisionnelles qui existent au sein de cette institution.
Je peux par ailleurs ajouter que les États membres s’emploient à coordonner leur position pour avoir plus de poids au sein des institutions internationales, y compris des institutions financières internationales telles que la Banque mondiale, un exercice qui n’implique toutefois pas le Conseil en tant qu’institution puisque, je le répète, il n’existe pas de compétence communautaire dans ce domaine.
Il est vrai aussi que M.&#160;Wolfowitz, qui a été proposé pour le poste de président de la Banque mondiale, est venu à Bruxelles où il a rencontré le président du Conseil Ecofin, M.&#160;Junker, et les représentants des autres gouverneurs européens de la Banque.
La Banque mondiale et l’Union européenne constituent les deux principaux acteurs mondiaux dans la lutte contre la pauvreté et dans le financement de l’aide au développement.
Ce Parlement sait bien que l’Union consacre près de la moitié de l’aide publique totale aux pays en développement et que, de surcroît, dans la majorité des cas, elle est le principal partenaire commercial de ces pays, ce qui illustre l’accent mis sur la solidarité dans le cadre de notre politique internationale.
La politique de développement de la Communauté a pour objectif premier de réduire et, en définitive, d’éradiquer la pauvreté.
Pour ce faire, il faut soutenir le développement économique, social et environnemental durable, promouvoir l’intégration progressive des pays en développement au sein de l’économique mondiale et combattre l’inégalité.
Le mois dernier, la Commission a proposé deux objectifs supplémentaires et étroitement liés pour 2010: un objectif intermédiaire, pour l’ensemble de l’Union, de 0,56% du PIB pour l’aide au développement, ainsi qu’un objectif individuel à chaque État membre pour l’aide officielle au développement, qui se monterait à un minimum de 0,51% pour les États membres qui appartenaient à l’Union avant l’élargissement, et à 0,17% en 2010 pour les nouveaux États membres.
L’aide mise à part, les politiques des pays développés ont une influence considérable sur la capacité des pays en développement à atteindre les objectifs du millénaire et, à cet égard, la Commission souligne l’importance de la cohérence entre les politiques de développement et, pour la première fois, s’engage à cet égard dans ces communications.
Pour ce qui est des relations avec la Banque mondiale, je voudrais aborder deux questions: la coopération opérationnelle entre la Commission et la Banque, et la représentation de l’Union européenne à la direction de la Banque mondiale.
La Banque mondiale travaille pour réaliser ces objectifs, au moyen de ses principales lignes opérationnelles et par l’évaluation des progrès réalisés sur la voie de ces objectifs dans le cadre du rapport mondial de suivi.
La Commission et la Banque collaborent étroitement au niveau de la fourniture de l’aide, par le biais de l’accord de fonds fiduciaire, signé en 2001 et amendé en 2003.
Dans le cadre de cette coopération, l’Union a participé à plusieurs fonds fiduciaires, pour une contribution totale de plus de 1,5&#160;milliard d’euros depuis 2000.
Qui plus est, tant la Commission que la Banque œuvrent de plus en plus sur la base des stratégies nationales de réduction de la pauvreté définies par les pays en développement eux-mêmes.
Ces protocoles servent de cadre pratique à la coopération renforcée en termes de dialogue économique et d’assistance technique et financière.
Bien que ces chiffres illustrent la participation de l’Union tant au capital de la Banque qu’à son financement, nous ne tirons pas pleinement profit de ce poids en raison d’un manque d’uniformité dans la représentation de l’Union au sein des organes de direction de la Banque.
C’est pourquoi, malgré que, numériquement parlant, les États membres de l’Union dominent le Conseil des gouverneurs de la Banque, ils ont globalement moins d’influence que les États-Unis.
Cette situation est identique à celle du comité monétaire et financier international du Fonds monétaire international et ne correspond pas du tout à l’influence de l’Union européenne sur la coopération au développement, par rapport à son influence effective au sein de la Banque mondiale ou dans la vie du système monétaire international, grâce à notre monnaie unique, dans le cas du Fonds monétaire international.
La Commission insiste sur le fait que, si l’Union veut mettre un terme à cette disparité entre son influence et sa contribution et qu’elle tient à renforcer sa présence sur la scène internationale, elle doit parler d’une seule voix.
Par exemple, depuis l’année dernière, les directeurs exécutifs de l’Union européenne à la Banque mondiale ont des réunions annuelles avec des membres de ce Parlement, avec la Commission et avec des représentants d’organisations non gouvernementales.
Les directeurs exécutifs de l’Union à la Banque mondiale ont convenu de se réunir une fois par semaine pour échanger leurs points de vue et un fonctionnaire de la Commission dépêché par notre délégation à Washington participe régulièrement à ces rencontres.
La Commission s’emploie à améliorer la coordination avec les directeurs exécutifs européens à Washington, mais l’objectif ultime doit être une représentation unifiée de l’Union au sein des organes de direction de la Banque mondiale.
Pour conclure, notre coopération avec la Banque mondiale est ancienne et intense, surtout au niveau du soutien accordé aux pays en développement.
La Commission souhaite maintenir et renforcer ces excellentes relations de travail et améliorer la coordination, tant avec la Banque mondiale au niveau opérationnel qu’entre les représentants des États membres dans les organes de direction de la Banque.
Elle révèle que la nomination des hauts fonctionnaires dans le système international laisse encore beaucoup à désirer.
Ce qui est caractéristique aussi, c’est que, dans les pourparlers actuels sur la future composition du Conseil de sécurité, nous ne parlons pas du tout de la question de savoir si l’UE, en tant qu’organe uni, devrait ou non avoir une place au sein du Conseil de sécurité ni du fait que ce qui compte encore, en revanche, c’est que les États membres agissent sur une base nationale.
Nous devons coopérer de façon plus concertée et nous devons harmoniser nos efforts tout autrement, pour obtenir réellement les résultats que nous escomptons des actions menées par l’UE et être à même d’assumer une plus grande responsabilité sur la scène mondiale. &#160;&#160; Monsieur le Président, Messieurs Schmit et Almunia, permettez-moi de remercier ces deux derniers orateurs pour leur contribution de ce jour au sujet de la Banque mondiale.
Il ne fait aucun doute que, cinq années après la signature de la déclaration du millénaire en 2000 sur les besoins fondamentaux des pays en développement jusqu’en 2015&#160;- j’étais moi-même l’un des signataires&#160;-, nous devons constater à présent que la situation n’a pas évolué dans la bonne direction.
Plusieurs réformes d’envergure sont en cours, mais il nous faut encore nous attaquer à une série de problèmes.
La première tâche prend sa source dans le besoin réel de l’Europe de trouver un moyen d’agir de façon concertée au sein de la Banque mondiale.
Je ne parle pas d’un nouveau conflit d’intérêts, je parle d’un bien meilleur équilibre au sein de la Banque mondiale ainsi que de la nécessité&#160;- et c’est la deuxième tâche&#160;- de réclamer une réforme des règles et conditions de prêt et d’insister pour qu’elle soit entreprise.
Nous devons garantir la coordination entre la Banque mondiale, le Fonds monétaire international et l’aide des Nations unies aux pays en développement.
La troisième tâche a trait à la nécessité de réformer le consensus de Washington.
Monsieur le Président, notre quatrième et dernière tâche est de prendre vraiment au sérieux le rapport de l’OIT, ce que la Banque mondiale devrait faire également. «Des emplois convenables pour tous», voilà l’instrument essentiel pour éradiquer la pauvreté.
Il y a soixante ans, les pays en développement étaient encore incapables de se défendre et aujourd’hui, leur influence dans les négociations multilatérales, dans le cadre de l’Organisation mondiale du commerce, par exemple, ne peut plus être ignorée.
Tout cela indique que la Banque mondiale a de toute urgence besoin de réformes radicales.
Tant que les pays en développement n’auront rien à dire ou presque, dans sa politique et sa prise de décisions, la Banque mondiale restera perçue comme un instrument de contrôle aux mains des soi-disant riches, plutôt que comme une institution internationale axée sur la stabilité et le développement, dans un esprit de respect mutuel et de partenariat solide.
S’agissant de la procédure de nomination, nous savons très bien que des directives ont été adoptées entre 2000 et 2001 afin de la rendre plus transparente et acceptable.
Ils auraient pu le faire.
Concernant la qualité des politiques de la Banque mondiale, rien ne nous garantit aujourd’hui que certaines percées limitées initiées par M.&#160;Wolfersohn se poursuivront.
Si ce Parlement et l’opinion publique avaient eu connaissance de ces questions, ils auraient plus que probablement agi différemment.
Nous voudrions penser que le président de la Banque mondiale développe une approche positive dans le domaine de la résolution des conflits interculturels, alliée à un engagement incontestable en faveur du multilatéralisme, ainsi que, bien sûr, un engagement personnel pour garantir l’égalité sociale et la lutte contre la pauvreté.
C’est aussi le cas du système de votes et de sièges, qui doit être revu, en partie pour répondre aux demandes des pays du Sud et des mouvements qui réclament depuis quelques années un Sud différent et une participation.
L’Union européenne a promis de garantir et de faciliter l’augmentation du niveau de copartenariat des pays en développement dans les processus décisionnels économiques mondiaux, en ce compris au sein des institutions financières internationales.
Toutefois, mis à part les accords et engagements pris par l’UE&#160;- à Monterrey, Barcelone et Johannesburg&#160;-, il serait correct et logique de garantir la bonne gouvernance dans la gestion d’une institution qui exige un copartenariat à titre de condition préalable pour obtenir l’accès au financement.
Le non-respect des critères de démocratie et de transparence sape les fondements, la légitimité et la crédibilité des institutions internationales, dans un monde où nous ressentons le besoin d’institutions internationales fortes et légitimes qui promeuvent la participation: il suffit de lire l’ouvrage d’Aminata Toure, qui révèle son expérience tragique de la gestion de la Banque mondiale au Mali.
L’Union européenne peut jouer un rôle fondamental quant à la garantie de cette légitimité; c’est vrai, l’Union européenne doit précisément jouer ce rôle, mais pour ce faire, elle doit parler d’une seule voix: une meilleure coordination entre les directeurs européens doit se développer, étant donné que l’Europe détient 30% des voix à la direction de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international.
Des réponses claires s’imposent: la réforme démocratique des processus doit toutefois également viser à renverser l’asymétrie entre les économies du Nord et du Sud.
Le 18&#160;mai, la Commission se penchera sur l’initiative européenne pour la transparence.
Sans quoi nous serons incapables d’honorer nos engagements, tant au sein de l’UE qu’en dehors.
Nous ne serons pas à même de jouer notre rôle adéquatement au sein de ces organisations si nous ne commençons pas par établir un ordre de ce genre au niveau de l’UE.
Voilà l’erreur que nous avons commise, selon moi, et un rapport du Conseil et de la Commission a eu l’honnêteté de le reconnaître.
En Afrique, par exemple, la Banque mondiale a été impliquée dans l’initiative prioritaire sur l’éducation.
Ni le Conseil ni la Commission ne sont disposés à l’occuper.
Le problème vient de nous, de l’hypocrisie du discours européen, dans lequel nous passons notre temps à expliquer à nos concitoyens que l’Europe veut avoir une influence sur le monde, que nous voulons contribuer à la paix dans le monde.
Le commissaire Almunia l’a parfaitement expliqué.
Il est très aisé de protester contre la nomination de M.&#160;Wolfowitz, et peut-être devrions-nous le faire, mais il devrait être encore plus facile pour nous de condamner l’incapacité de nos gouvernements à se coordonner en matière de politiques, de nominations et de critères d’allocation de financements. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le problème le plus urgent qui se pose à nous en ce qui concerne les politiques de la Banque mondiale, c’est la politique de cette dernière en matière d’ajustement structurel.
La fourniture d’eau l’illustre bien, dans la mesure où, même si elle a été privatisée et que l’infrastructure a été mise en place, le prix de l’eau a grimpé si vite que les groupes les plus pauvres de la société n’en ont plus les moyens.
Tout ceci va clairement à l’encontre des objectifs de la politique de développement de l’UE, qui, notamment, donnent un rôle fondamental à l’approvisionnement en eau dans la lutte contre la pauvreté et renforcent la capacité de négociation des pays en développement lors des cycles de l’OMC.
Voilà donc une ligne d’attaque essentielle à adopter pour changer les politiques de la Banque mondiale.
Cette distinction entre bons élèves et mauvais élèves est extrêmement discutable et, à mon sens, la Commission et le Conseil ont le devoir d’insister pour que, à tout le moins, ceci se fasse selon des critères clairs, transparents et faciles à comprendre.
Je crois qu’ils ont également le devoir de prier instamment la Banque mondiale de changer radicalement sa stratégie de réduction de la pauvreté, dans le cadre de la réforme des Nations unies et des objectifs du Millénaire pour le développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois dire que je suis choqué par la déclaration faite ici, aujourd’hui, par le Conseil, et selon laquelle pas un seul membre du Conseil n’a fait le moindre effort en vue d’obtenir une position commune concernant notre position à la Banque mondiale, ou même de faire usage du pouvoir dont nous disposons en matière financière et en termes de vote sur la Banque mondiale, et ce en dépit du fait que tous les chefs d’État ont récemment apposé solennellement leur signature au bas de la Constitution européenne, qui déclare que nous voulons mettre fin à la pauvreté dans le monde, et malgré le fait que tous les États membres ont approuvé les objectifs du Millénaire pour le développement.
Mon propre État a solennellement déclaré l’an dernier à l’Assemblée générale des Nations unies qu’il atteindrait ces 0,7% du PIB à l’horizon 2010.
Il est clair que les gouvernements des États membres de l’Union européenne sont plus intéressés par le commerce que par l’éradication de la pauvreté.
Permettez-moi de parler un instant au nom de la présidence et non pas en tant que représentant du Conseil.
Il est vrai que, si nous étions actionnaires dans une entreprise privée, nous gérerions très mal notre part de capital dans cette entreprise.
Nous sommes dans une autre configuration, de nature politique.
Je veux parler de l’article 99 du traité&#160;- qui est d’ailleurs également repris dans le projet de Constitution&#160;- et qui prévoit que les États membres peuvent, sur la base d’une proposition, mieux coordonner leurs positions au sein des institutions financières et des conférences financières internationales.
Deuxième question que vous avez soulevée et qui est un peu liée à la première, c’est la réforme des institutions financières internationales, et notamment de la Banque mondiale.
Je crois que, sur ce point, le rôle de l’Union européenne est capital.
Nous devons effectivement&#160;- et c’était aussi en partie le but de la rencontre informelle avec M.&#160;Wolfowitz&#160;- pousser le nouveau président de la Banque mondiale à poursuivre la réforme, non seulement du fonctionnement de la Banque mondiale, mais aussi de ses politiques.
On en revient un peu à la question du poids de l’Union européenne dans les institutions internationales.
Il est certain que, dans ces institutions, il faudra mieux tenir compte des nouveaux équilibres du monde, mieux intégrer un certain nombre de nouveaux acteurs internationaux, de nouvelles puissances économiques, sans oublier les pays en développement.
Le dernier point porte sur la politique d’aide au développement.
L’Union européenne est le plus grand donateur; elle fournit plus de 50% de l’aide au développement.
Le dernier Conseil Ecofin a travaillé sur ces modes de financement.
Au moyen des instruments dont elle dispose, la Commission s’efforce d’influencer et de guider les politiques de la Banque mondiale dans le droit fil de nos objectifs en termes de politique de développement et d’aide officielle au développement.
Ensuite, je répéterai ce que j’ai dit dans mon discours initial et dont beaucoup d’entre vous se sont faits l’écho, à savoir la nécessité de progresser vers la création d’une seule voix pour l’Union européenne à la Banque mondiale et au sein d’autres institutions internationales.
Certains d’entre vous ont dit que l’entrée en vigueur de la Constitution ferait office de tremplin vers cet objectif, et il est vrai que l’entrée en vigueur de la Constitution, la personnalité unique de l’Union et l’élan politique représenté par la mise en œuvre de la Constitution doivent nous aider à progresser vers la réalisation de cet objectif.
L’Europe tient à devenir un acteur mondial, comme l’a dit M.&#160;Karas, mais certains pays qui vont devenir des acteurs mondiaux exigent que les organes de direction soient réformés quant à la façon dont les différents pays et régions du monde sont représentés au sein des institutions financières internationales et, surtout, à la Banque mondiale.
Nonobstant un certain nombre d’améliorations récentes, la situation au Kirghizstan reste critique.
La nouvelle dynamique politique est structurée selon des lignes d’allégeances personnelles et régionales et les partis politiques jouent un rôle purement nominal.
L’élection présidentielle est prévue pour le 10&#160;juillet et un second tour pourrait avoir lieu le 24&#160;juillet.
Les risques liés aux enjeux sécuritaires et la situation économique incertaine pourraient compliquer la campagne présidentielle.
En effet, la campagne électorale pour l’élection présidentielle se transforme de plus en plus en compétition entre les deux candidats principaux de la scène politique du pays, à savoir M.&#160;Koulov et M.&#160;Akaïev.
De ce fait, la stabilité du pays dépend en grande partie d’un éventuel rapprochement entre ces deux leaders politiques.
Un compromis entre eux pourrait inclure un engagement à respecter le résultat des élections, ce qui devrait être normal dans une démocratie, à condition que le candidat perdant puisse occuper le poste de Premier ministre.
Plusieurs questions politiques resteront à l’ordre du jour, notamment la réforme constitutionnelle, les élections parlementaires anticipées, l’indépendance des médias et le développement d’une vie politique basée sur des partis politiques organiquement développés.
La question de la réforme constitutionnelle a déjà été évoquée dans le débat électoral.
Néanmoins, différents acteurs politiques affichent des positions tout à fait opposées en la matière.
En général, la situation des minorités ethniques reste une cause de préoccupation.
Tous les acteurs internationaux les plus importants, y compris la Russie, sont favorables au maintien de la stabilité et de la sécurité intérieure au Kirghizstan.
Les nouveaux dirigeants du pays ont maintenu avec succès de bonnes relations avec tous leurs pays voisins, tout particulièrement avec le Kazakhstan et l’Ouzbékistan.
La Commission européenne a annoncé récemment son intention de consacrer 25 millions d’euros au Kirghizstan pour 2005.
Comme vous le savez, la situation générale en Asie centrale demeure préoccupante.
Plusieurs facteurs créent une atmosphère d’incertitude autour des pays de cette région.
Les droits politiques des populations se dégradent dans la majorité de ces pays.
La coopération régionale n’a pas atteint un seuil suffisant en raison du manque de confiance et à défaut de volonté politique chez les acteurs étatiques de la région.
L’appauvrissement et le manque de croissance des pays de l’Asie centrale ont exacerbé les tensions socio-économiques.
La proximité géopolitique de l’Afghanistan et certains facteurs internes ont permis à l’extrémisme islamique de s’étendre et, comme je viens de le signaler, ont facilité le trafic de drogue.
Les conflits potentiels au seuil des États de la région et entre eux peuvent être attisés par l’imbrication de minorités ethniques sur le territoire de ces pays.
Les questions spécifiques à soulever vis-à-vis de la situation dans certains pays de la région sont nombreuses.
Au Kazakhstan, les élections parlementaires qui ont eu lieu en septembre&#160;2004 n’étaient pas à la hauteur des critères internationaux normalement acceptés.
L’actuel président est enclin à demander des élections présidentielles avant la fin de son mandat présidentiel en janvier&#160;2006.
La situation des droits de l’homme est en train de se dégrader.
Le programme de réforme du pays n’a pas progressé et la pauvreté s’est encore étendue.
Il y a un risque réel dans ce pays que le fondamentalisme islamiste progresse de plus en plus au sein de la population.
Finalement, au Tadjikistan, la situation du pays se caractérise par deux problèmes principaux: les querelles endémiques entre provinces et une crise économique prolongée.
Nonobstant les problèmes et les difficultés de la région que je viens de détailler, l’Union européenne considère que les relations avec la région ont une importance capitale et l’Union européenne est prête à soutenir la transition de ces pays vers des économies de marché efficaces mais aussi vers des démocraties qui fonctionnent.
Le directeur général adjoint pour les relations extérieures de la Commission européenne a récemment visité quatre républiques d’Asie centrale.
En marge du comité conjoint, une réunion ad hoc aura lieu dans le but de faire avancer le dialogue sur la question des droits de l’homme.
Pour autant que je sache, les élections présidentielles se tiendront le 10 juillet.
Suite au renversement du président Akaïev, suite aux protestations massives du 24 mars en réponse aux violations des normes internationales et de l’OSCE au cours des élections législatives de février et mars, le haut représentant de l’Union pour la politique étrangère et de sécurité commune, M.&#160;Solana, et la commissaire en charge des relations extérieures, Mme Ferrero-Waldner, qui n’a malheureusement pu se joindre à nous, ont instamment prié la République du Kirghizstan de rechercher une méthode de réconciliation nationale fondée sur l’instauration d’un dialogue et d’un consensus permettant au processus de réforme politique de progresser.
La République du Kirghizstan se voit offrir une chance unique de mettre en place une véritable démocratie multipartite en Asie centrale et d’éliminer la corruption qui a tant contribué à cette crise.
Cette chance est aux mains des dirigeants politiques de ce pays, qui doivent démontrer leur engagement sans réserve à l’égard d’une progression réelle dans le domaine des réformes politiques.
Le meilleur moyen d’y parvenir, c’est de prendre des mesures afin de garantir la mise en place d’une démocratie multipartite, le respect des droits de l’homme et l’existence de l’État de droit, conformément aux engagements internationaux pris par le Kirghizstan.
Je voudrais souligner que la libéralisation politique, d’une part, et la préparation et la tenue d’élections libres, équitables et transparentes, d’autre part, doivent s’appliquer au futur scrutin présidentiel.
L’Union prépare, sous l’égide de l’OSCE, par le truchement de son mécanisme de réaction rapide, une série de mesures d’assistance aux élections et aux réformes législatives dans le domaine électoral.
L’Union presse le Kirghizstan de créer un environnement dans lequel les médias et les journalistes nationaux puissent exercer leurs droits et leurs libertés, conformément aux engagements internationaux.
J’estime que l’OSCE est en mesure de conseiller les autorités dans ce domaine.
Il importe de lutter plus efficacement contre la corruption dans tous les pays d’Asie centrale, celle-ci ayant été identifiée comme étant l’une des principales causes des événements du Kirghizstan.
Ce dialogue politique entre l’Union européenne et l’Asie centrale peut sans aucun doute contribuer à modifier l’avenir des relations entre les deux régions, sachant qu’il se déroule dans un contexte constructif.
La Commission se réjouit de l’intérêt dont ont fait preuve les cinq pays d’Asie centrale envers ce processus.
Le processus de dialogue pourrait se concentrer sur des problèmes communs aux deux régions: la lutte contre le terrorisme, le trafic de drogues et la traite des êtres humains, le blanchiment d’argent, l’immigration illégale, l’énergie, les transports et le renforcement de la coopération économique.
Le dialogue politique entre l’Union et l’Asie centrale faciliterait l’intégration régionale dans la région et donnerait une orientation politique à la coopération entre les deux régions.
La réunion entre la troïka communautaire et les ministres des affaires étrangères d’Asie centrale qui aura lieu à la fin du mois de juin à Tachkent représentera une belle opportunité de poursuivre l’examen du processus de dialogue.
L’Union prie instamment les cinq pays d’Asie centrale de poursuivre le processus de libéralisation politique.
Un pays ne peut prospérer au bénéfice de ses citoyens, jouir de la stabilité et de la sécurité et promouvoir l’intégration régionale de manière substantielle qu’en garantissant un développement économique lié à une libéralisation politique, à l’État de droit et au développement d’une société civile active, dont l’un des composants essentiels est la liberté de la presse.
La Commission escompte une amélioration de la coopération entre l’Union européenne et les pays de la région de la mer Caspienne, comme convenu lors de la conférence ministérielle sur l’énergie et les transports qui a eu lieu en novembre dernier à Bakou.
D’un point de vue politique, l’énergie est devenue une question de sécurité.
Les deux régions ont intérêt à coopérer afin d’optimiser et d’approfondir l’intégration de nos systèmes et de nos marchés énergétiques.
Cette importance stratégique est également la conséquence de l’intérêt croissant que porte la Chine à cette région, de la progression du fondamentalisme musulman et du fait que plusieurs de ces pays se retrouvent entraînés dans le trafic de drogues.
Nous devons regarder la réalité en face: cette érosion de la démocratie, de l’État de droit et des droits de l’homme complique de plus en plus la coopération avec la région, le respect des accords de partenariat et de coopération existants et la conclusion ou la ratification de nouveaux accords.
Nous devons aussi comprendre que les régimes de ce type se transforment en îlots d’instabilité plutôt que de stabilité, comme nous l’ont démontré les élections au Kirghizstan et les événements antérieurs survenus en Ukraine.
Selon moi, il est dans l’intérêt de tous que nous parvenions à un accord avec les États-Unis qui ne considère plus le pays comme un simple camp de base provisoire pour l’Afghanistan, et avec la Russie, dont l’attitude à l’égard des évolutions de ce type est souvent influencée par de vieilles convictions.
Les événements du Kirghizstan sont, en soi, mémorables.
En ce qui concerne les élections, l’Union européenne et l’OSCE doivent jouer un rôle central dans leur observation, garantissant ainsi au peuple kirghize que les élections ont été équitables et que le gouvernement en place est légitime et capable de contribuer au développement de ce pays.
Si tout ceci se déroule comme prévu, nous pensons que l’Union européenne devrait également réfléchir à la manière d’aider le Kirghizstan dans ce nouveau contexte, car l’effet sur les autres pays de la région sera bénéfique.
Sans entrer dans une analyse détaillée de la situation de l’Ouzbékistan et d’autres pays d’Asie centrale, je tiens à signaler que les pays voisins du Kirghizstan sont eux aussi confrontés à des problèmes majeurs dont l’Union européenne devrait se préoccuper.
Nous espérons que la Commission et le Conseil présenteront de nouvelles initiatives dans cette optique. &#160;&#160; -Je préside la délégation pour les relations avec les républiques d’Asie centrale et la Mongolie et nous nous rendrons prochainement dans cette région, en Asie centrale, au Kirghizstan notamment.
Toutefois, cette région est particulièrement importante pour le Parlement européen et l’Union européenne pour deux raisons.
Premièrement, certains pays d’Asie centrale, le Kazakhstan notamment, comptent parmi les plus importants partenaires commerciaux de l’Union européenne dans le domaine des ressources énergétiques.
C’est pourquoi nous devons porter une attention particulière à une coopération régulière et résolue en aidant ces pays à instaurer la démocratie.
Comme je l’ai dit précédemment, la visite de la délégation aura lieu entre le 14 et le 20 mai.
Je tiens aussi à signaler qu’une réunion de coordination des activités ayant lieu dans cette région se déroulera avec les représentants américains le 2 juin.
Je soutiens les commentaires des orateurs précédents, puisque je crois moi aussi que nous devrions principalement veiller à reconnaître le rôle majeur joué par l’OSCE en Asie centrale.
N’oublions pas que l’OSCE est également très active dans d’autres dossiers, tels le soutien à la société civile ou les mesures visant à protéger les minorités.
Nous devons tout particulièrement saluer les actions menées par l’OSCE dans cette région, en particulier celles touchant à l’observation et à la préparation des prochaines élections devant avoir lieu au Kirghizstan en juin 2005.
Ces activités ont pour objet de garantir le déroulement du scrutin conformément aux normes internationales et européennes.
Je voudrais également dire à quel point je salue les changements politiques intervenus au Kirghizstan, sachant qu’ils nous permettront également de clarifier nos objectifs de politique étrangère.
Les élections au Kirghizstan ont été truquées, à la suite de quoi le président s’est trouvé contraint d’abandonner le pouvoir en raison des protestations populaires, Bichkek étant la suivante à être touchée par l’effet domino qui avait auparavant renversé les gouvernements de Tbilissi et Kiev.
Pourtant, dans le même temps, il devient également évident que la révolution kirghize présentait une dimension sociale forte, laquelle constituait essentiellement une révolte contre l’ordre oligarchique ayant vu le jour durant la privatisation.
C’est un phénomène commun à tous les anciens pays socialistes, où existent des groupes qui étaient ou sont au cœur du pouvoir politique, que ce soit en raison de leurs contacts anciens ou de leurs liens ethniques ou politiques avec les personnes actuellement aux commandes.
Les représentants de ces groupes ont constitué des fortunes colossales grâce à la privatisation, ce qui a provoqué des fractures majeures au sein de la société, mais leur a aussi donné les moyens nécessaires et le souhait d’entrer en politique.
Il s’est produit dans le pays possédant le régime le plus libéral d’Asie centrale.
Je voudrais, à cet égard, réitérer l’appel que j’ai lancé en demandant de faire en sorte que la politique communautaire démontre que l’Union européenne est une institution soutenant les idéaux de l’État de droit et de justice sociale.
En fin de compte, la fin de l’oppression allemande a ouvert la voie à des décennies d’oppression de l’Union soviétique, en Asie centrale également.
Cette situation doit cesser, car tous les pays d’Asie centrale prévoient la liberté de culte dans leur constitution.
Je prie instamment le Conseil et la Commission de soutenir ces pays dans leur lutte contre le fondamentalisme musulman, tout en leur demandant de rendre compte des problèmes de liberté de culte, de l’obligation d’enregistrement des Églises&#160;- en particulier de la situation des communautés baptistes non enregistrées&#160;-, ainsi que des injustices à l’encontre de Valery Pak et d’autres. &#160;&#160; . - Je tiens tout d’abord à féliciter la présidence pour son excellent travail d’analyse détaillée de la situation en Asie centrale et au Kirghizstan en particulier.
Je voudrais, si vous me le permettez, ajouter quelques commentaires concernant la situation dans ce pays.
La supervision de la campagne électorale et du scrutin proprement dit doit se concentrer tout particulièrement sur les aspects du processus électoral ayant directement abouti aux protestations au Kirghizstan et au renversement du pouvoir, par exemple l’exclusion de candidats et l’achat de votes.
Je voudrais faire, si vous me le permettez, un dernier commentaire sur la base de ma propre expérience de la vie publique en Pologne.
Le soutien que fournit l’Union à ces changements devrait par conséquent en tenir compte et devrait se concentrer sur la société civile.
Je suis en faveur d’un soutien financier de l’Union, mais il doit être tributaire du respect de critères liés aux droits de l’homme et à l’État de droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je garde un souvenir vivace de la visite que j’ai effectuée au Kirghizstan il y a quelques années.
Les nouveaux gouvernements géorgien et ukrainien se donnent beaucoup de mal pour s’assurer que leurs pays mènent des politiques d’indépendance à l’égard de Moscou.
La situation dans le pays reste loin d’être stable, comme en témoigne la récente tentative d’assassinat sur la personne de M.&#160;Erkinbaïev, candidat à la présidence.
On ne peut envisager les événements actuels du Kirghizstan dans une optique manichéenne, même si certains observateurs occidentaux semblent le souhaiter.
Il est essentiel que l’Union joue un rôle plus actif dans cette partie du monde, elle ne peut laisser les peuples concernés à la merci des Russes et des Américains.
Ceci dit, nous devrions bien évidemment coopérer avec les premiers comme avec les seconds dans ce dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis que la Commission ait levé le malentendu sur la communication du Conseil concernant la date du scrutin: c’est le 10 juillet.
Le temps nous dira si la révolution est la même ou si une poignée de responsables a mis en branle un processus différent.
La situation au Kirghizstan diffère sensiblement: sa démocratie se divise selon des lignes ethniques et régionales ce qui, en soi, ne complique pas les choses et ne change rien au fait que l’Union européenne ferait bien d’investir en Asie centrale.
Les investissements sont trop faibles actuellement et il est frappant de voir que jusqu’à récemment, les deux pays les plus pauvres, la Mongolie&#160;- un pays méritant d’être félicité pour l’absence de tout problème en matière de démocratie et de droits de l’homme&#160;- et le Kirghizstan, obtenaient les meilleurs résultats.
J’appelle le Conseil et la Commission, ainsi que le Parlement, à miser sur les élections en dépêchant sur place une solide délégation d’observateurs le 10 juillet et en soutenant l’OSCE, de manière à garantir le bon déroulement du scrutin.
C’est pour l’Europe un défi d’investir davantage au Kirghizstan, en particulier dans les domaines de l’enseignement et de la coopération économique.
Je voudrais que la Commission nous dise ce qu’elle compte faire au sujet de la répression croissante au Kazakhstan, avec notamment la récente fermeture de , principal journal d’opposition, et l’emprisonnement de sa journaliste Irina Petruchova en Russie sur demande des autorités kazakhes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, beaucoup de choses ont été dites dans les interventions précédentes sur lesquelles je ne reviendrai pas.
Néanmoins, je souhaite souligner l’importance de trois points.
Tout d’abord, les difficultés économiques et sociales sont une cause centrale du déclenchement des événements au Kirghizstan.
Seul un gouvernement légitime et stable pourra mener à bien les réformes nécessaires au mieux-être des citoyens kirghizes.
Ensuite, les enjeux liés au respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales constituent un autre aspect essentiel de la situation actuelle.
L’Union européenne doit s’assurer que le processus de démocratisation se base sur un véritable pluralisme politique mais permet aussi la libre activité et l’indépendance des médias et des ONG.
Les actions de coopération engagées par l’OSCE et dans le cadre du programme TACIS doivent être soutenues et encouragées.
Enfin, il me semble nécessaire d’élargir la réflexion relative aux événements kirghizes dans une perspective régionale embrassant toute l’Asie centrale.
La démocratisation kirghize pourrait ainsi apparaître comme un espoir, un exemple à suivre pour d’autres pays d’Asie centrale, victimes de violations des droits de l’homme.
Les situations récentes de durcissement de la législation visant les ONG et les groupes d’opposition appellent une attitude d’écoute et de vigilance particulière de la part de l’Union européenne face à l’évolution des situations politiques dans la région. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Kirghizstan est une petite république musulmane d’Asie centrale d’une incroyable beauté naturelle et riche de fières traditions nomades.
Il a récemment défrayé la chronique, à la suite des élections législatives du 27&#160;février, lorsque des irrégularités électorales ont provoqué une protestation générale partie du sud du pays.
Hier, lors d’une visite officielle en Géorgie, le président&#160;Bush a lancé un appel à la liberté et à la démocratie partout dans le monde communiste.
Le Kirghizstan est un pauvre pays montagneux, à l’économie majoritairement agricole, mais il a procédé à d’importantes réformes du marché sous la direction de l’ex-président Akaev.
Mais les litiges frontaliers entre le Kirghizstan et ses voisins retardent le processus de délimitation des frontières avec le Tadjikistan en particulier, mais aussi avec l’Ouzbékistan.
Le Kirghizstan sert également de point de transit aux marchés d’Asie du Sud-Ouest, et aux stupéfiants destinés à la Russie et au reste de l’Europe.
Bien qu’amendée à quatre reprises depuis lors, elle demeurerait potentiellement une bonne base en vue de nouveaux changements démocratiques dans le pays.
Pourtant, si la Constitution prévoit officiellement l’indépendance du système judiciaire et doit garantir le respect des droits de l’homme dans le pays, les observateurs ont signalé que les réformes mises en place sous son égide étaient insuffisantes, que la corruption restait endémique et que le salaire des juges était insuffisant.
L’Union européenne peut et doit assurer le soutien financier qu’elle octroie systématiquement pour renverser ces tendances négatives.
Elle peut et doit de surcroît fournir son soutien moral d’usage en étant présente là où celui-ci est nécessaire, là où la démocratie a besoin d’être soutenue et là où la restauration de l’État de droit s’impose. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le nouveau millénaire semble avoir déclenché une vague de changements, en particulier dans les nouveaux États de l’ex-Union soviétique.
La population espère également que ces changements engendreront un redressement économique et amèneront la prospérité, bien entendu.
Après tout, le Kirghizstan veut démontrer qu’il est capable de mettre en œuvre des mesures de reconstruction par ses propres moyens.
Le fait qu’une révolution de ce type puisse s’étendre à n’importe quel moment doit aussi nous inciter à la réflexion, car il ne serait pas surprenant que cette tendance se poursuive dans d’autres pays connaissant une situation similaire, tels le Kazakhstan, le Tadjikistan et le Turkménistan.
Je rejoins également le commentaire fait par l’un des orateurs précédents sur le besoin de ne pas laisser cette zone aux États-Unis et à la Russie uniquement. &#160;&#160; Au terme du soulèvement politique au Kirghizstan, lequel n’est pas tout à fait comparable aux événements survenus en Ukraine et en Géorgie, les principales causes de l’instabilité dans les domaines économique, social et autres demeurent présentes.
Bien entendu, le nouveau gouvernement ne pourra résoudre les problèmes accumulés avant les élections présidentielles du 10 juillet ni plusieurs mois après celles-ci.
J’ai personnellement assisté à la révolution en tant qu’envoyé spécial du président en exercice de l’OSCE qui, selon moi, opère sur place avec une réussite certaine et avec le soutien de l’Union européenne et des Nations unies.
Bien entendu, après le 10 juillet, la communauté internationale devra d’urgence fournir une aide de longue haleine afin de mettre en œuvre des réformes en matière politique, économique et sociale.
Je pense que nous devons aussi intégrer dans cette relation, comme l’a déclaré M.&#160;Brok, la dimension transatlantique et russe.
Tous les députés ont évoqué les graves problèmes du Kirghizstan.
La région de l’Asie centrale ne peut constituer une nouvelle terre de conflits entre les grandes puissances&#160;- les États-Unis, la Russie et la Chine&#160;- dans le but de s’assurer le contrôle stratégique des ressources énergétiques.
Le rapport stratégique adopté par l’Union européenne en 2002 pour la période 2002-2006, lequel porte sur les pays de cette région, doit être revu et étoffé en tenant compte de la nouvelle situation émergente.
Je crois et j’appelle la Commission à lancer immédiatement la rédaction d’un nouveau rapport stratégique pour la région, sans attendre 2006.
Il importe que l’ONU s’implique plus activement dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’effet domino positif qui a vu le jour lors du réveil démocratique de l’Ukraine et de la Géorgie vient de s’étendre à un troisième pays.
Ce qui s’est produit au Kirghizstan illustre bien, une fois de plus, la manière dont la post-soviétique perd le pouvoir, même si les événements dans ces trois pays ne sont pas nécessairement comparables.
Le régime Akaïev s’est effondré sans la moindre intervention extérieure, à la suite d’une révolte populaire spontanée.
La fraude électorale et les fortunes colossales amassées par une famille politique caractérisée par le népotisme, qui traitait le pays comme sa propriété personnelle, entre autres choses, ont tout simplement poussé à bout la patience de la population.
L’action indispensable lancée par l’OSCE et le BIDDH, une agence de l’OSCE actuellement dirigée par un Autrichien, est le seul facteur externe auquel nous pouvons prêter une influence sur le cours des événements.
Le Kazakhstan est bien plus grand, plus riche et sensiblement plus important en termes géopolitiques que le Kirghizstan qui, bien que pittoresque, n’est qu’un petit pays. &#160;&#160; - Il ressort de ce débat que deux tendances s’observent au Kirghizstan, ainsi qu’en Asie centrale bien entendu.
La première est une détérioration de la situation politique et une érosion des droits de l’homme et des libertés civiles.
La seconde est l’importance stratégique croissante de toute cette zone, les ressources énergétiques situées dans des pays tels que le Turkménistan, l’Ouzbékistan et le Kazakhstan jouant à ce niveau un rôle non négligeable.
Le second domaine, qui n’a pas fait l’objet d’une attention particulière dans cette Assemblée, est le soutien à la coopération régionale ou, en d’autres termes, aux États membres d’Asie centrale dans leur lutte contre le terrorisme, le trafic de drogues, ainsi qu’en matière de coopération énergétique et d’utilisation des réserves d’eau, par exemple.
Je souhaiterais savoir, en d’autres termes, de quelle manière la Commission estime qu’elle-même et l’Union européenne peuvent soutenir cette coopération régionale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, puisque nous devons aussi examiner la présente résolution et que personne ne l’a fait jusqu’à présent à ma connaissance, je dirais que cette résolution est réaliste et objective.
Il est toutefois vrai que lorsque notre délégation communautaire a rencontré Askar Akaïev à Bichkek il y a deux ans, il semblait sincère et convaincant en affirmant qu’il ambitionnait de rendre l’État plus démocratique et plus transparent.
Nous l’avons peut-être cru à l’époque, mais ce n’est certainement plus le cas.
La résolution aborde également la question des dissensions internes au sein de l’opposition qui semblerait actuellement détenir le pouvoir, unie dans sa lutte contre le régime Akaïev uniquement, alors que ses références démocratiques s’entachent de sa collaboration passée avec le régime dictatorial du président déchu.
C’est pour cette raison que le point 4 de la résolution présente une importance capitale.
En Asie centrale, le Kirghizstan en est l’exemple le plus frappant.
Il semble que les propositions de résolutions amendant le processus électoral et le travail des médias aillent dans la mauvaise direction et que l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ait critiqué le projet de loi sur la sécurité nationale lors d’un forum ouvert.
C’est particulièrement regrettable, puisque la communauté internationale s’est jusqu’à présent réjouie de prendre acte des progrès du Kazakhstan en matière de restructuration sociale et économique et de sauvegarde de la paix et de l’harmonie entre les différentes nationalités et confessions.
Nous espérions sincèrement voir le Kazakhstan être le premier pays de la région des NEI à mériter l’enviable et responsable désignation à la présidence.
C’est peut-être ce qui rend d’autant plus regrettables la fermeture du quotidien d’opposition sous un prétexte fallacieux et les deux attaques physiques brutales subies en moins d’un mois par Zharmakhan Tuyakbai, candidat potentiel de l’opposition.
M.&#160;Maat a dit que ces élections étaient prévues le 10&#160;juillet.
Nous avons tout intérêt à ce que la stabilité de cette région soit mieux assurée, ce qui implique d’abord que l’aspiration de ces pays à consolider leur indépendance assez récente doit être soutenue.
Je pense que dans ce contexte, l’Union européenne peut jouer un rôle important en maintenant l’équilibre nécessaire entre la Russie, d’un côté, et les États-Unis, et éventuellement la Chine, de l’autre.
La stabilité est d’autant plus essentielle, plusieurs intervenants l’ont souligné, que ce sont des États qui connaissent encore des fragilités internes et qui, dès lors, sont particulièrement exposés à la menace terroriste, à la menace fondamentaliste.
Cela ne sera possible que si nous aidons ces États à promouvoir leur développement économique.
La stabilité, la prospérité et la démocratisation des États de cette région constitueront indubitablement un élément majeur de notre propre sécurité également.
Premièrement, les élections du 10 juillet sont d’une importance capitale.
En tout état de cause, je l’ai également souligné dans mon intervention initiale, nous avons fait usage des mécanismes dont nous disposons et nous avons fourni 1,3 million d’euros afin de garantir le bon déroulement du processus électoral.
Il serait également souhaitable, si aucune décision n’a encore à été prise à cet égard, qu’une délégation de députés de cette Assemblée assiste à ces élections à titre d’observateur afin de garantir que le scrutin populaire se déroule conformément à toutes les règles démocratiques ou d’essayer d’améliorer les conditions.
Je voudrais également faire un deuxième commentaire sur le besoin de stratégie régionale, d’approche régionale.
Elle vise principalement à promouvoir la stabilité et la sécurité dans la région, le développement économique durable, en donnant surtout la priorité à la réduction de la pauvreté et à la défense des droits de l’homme.
En appliquant cette stratégie, sachant que l’un des principaux intérêts de l’Union européenne dans cette région réside, d’un point de vue économique, dans les ressources énergétiques, la réunion des ministres de l’énergie qui a eu lieu en novembre de l’année dernière est très importante et nous pensons qu’il faut continuer dans cette direction.
Enfin, en ce qui concerne le cas particulier mentionné par M.&#160;Maat dans son intervention&#160;- le cas de violation des droits de l’homme&#160;-, nous ne disposons pas actuellement d’informations précises concernant le dossier qu’il a évoqué.
Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l’amendement 54, qui fait partie du bloc 1, prévoit l’intégration dans l’annexe 5 de tableaux supplémentaires, qui doivent être considérés comme complémentaires au tableau 22 de la position commune du Conseil: ils ne le remplacent pas, ils le complètent!
Votre présence dans notre Assemblée démontre bien votre intérêt pour l’intégration européenne et le rôle important joué par votre pays dans ce processus.
Votre visite entretient un lien historique avec celle de votre père, le Grand-duc Jean, voici près de quinze ans, le 22 novembre 1990.
L’Union européenne comptait alors 12 États membres et 340 millions de citoyens.
Votre pays, le Luxembourg, a toujours été un défenseur loyal et déterminé de l’intégration européenne et votre présidence a une nouvelle fois démontré que les soi-disant «petits» pays&#160;- petits par la taille, mais grands par l’histoire&#160;- peuvent produire de grandes présidences et apporter un supplément de savoir-faire à l’intégration européenne, grâce au travail de responsables politiques intelligents, qui ont fait preuve d’une disponibilité constante à l’égard de ce Parlement.
C’est là un moment magnifique de l’histoire européenne: il porte le nom de votre pays.
Monsieur le Président, les aimables paroles que vous venez de prononcer à l’adresse de mon pays me touchent profondément.
Avec la Grande-Duchesse, comme au nom de tous ceux qui nous accompagnent dans ce déplacement, je vous remercie de m’accueillir avec tant de chaleur. 1990 - 2005: que de changements, je dirais même que de bouleversements, dans ce laps de temps, y compris dans cette superbe ville de Strasbourg!
Il reste aussi que ces derniers mois, à l’occasion des cérémonies marquant le 60e anniversaire de la fin des hostilités, nous nous rappelons volontiers que ce qui a porté notre entreprise sur les fonts baptismaux, c’était le vœu de rendre la guerre désormais impossible entre nous.
Comme vous, Monsieur le Président, j’étais à Auschwitz où, avec nombre de chefs d’État et de gouvernement, nous avons pleuré en silence, nous souvenant de ces millions de victimes innocentes disparues ou mutilées dans les conditions les plus atroces.
Je voudrais relever également ce jour-là la présence - ô combien significative&#160;- des présidents des groupes politiques de ce Parlement.
Sur cette toile de fond, vous me voyez très heureux de pouvoir partager aujourd’hui avec vous quelques réflexions qui pour d’évidentes raisons transcendent le programme de notre Présidence.
Monsieur le Président, mes réflexions me conduisent d’abord à un rappel lucide de nos acquis.
Nous avons aboli nos frontières intérieures ouvrant à 450&#160;millions de citoyens un espace unique de liberté et de sécurité.
Dans le respect de leurs alliances, des États membres sont intervenus de manière autonome en République démocratique du Congo (RDC).
En Afghanistan, la présence européenne est essentielle pour conduire la transition du pays vers une démocratie authentique.
Face à la mondialisation, nous nous sommes toujours efforcés de faire de l’Europe un pôle d’excellence par rapport aux géants économiques que sont l’Amérique, le Japon, la Chine, l’Inde et le Brésil.
Parallèlement à cela nous avons su faire nôtre la devise «l’union fait la force» pour ce qui est d’apparaître dans le monde comme une référence crédible en termes de démocratie et de solidarité envers les pays en développement.
Qu’il me soit permis de constater ici que la part prise par le Parlement européen dans la réalisation de ces réussites a été décisive à bien des égards.
Force est de constater que chez les nouveaux membres, la fraîcheur et l’enthousiasme de faire partie de cette grande famille sont encore manifestes.
Les débats en cours dans les États membres à propos de la ratification du traité constitutionnel sont révélateurs à cet égard.
Toutefois, faute d’alternative crédible, personne n’a été en mesure jusqu’ici de proposer un autre modèle.
Certains philosophes, tel le Français Marcel Gauchet, nous disent que c’est dû au moment, c’est-à-dire à notre époque faite de changements de cap gigantesques.
Il me plaît de rappeler à ce propos une réflexion de Michel Rocard.
Or, rappelons-nous que dès le début de la construction européenne, rien n’aurait été possible sans la conjugaison d’une vision du cœur et de la compétence.
L’aventure européenne ne peut se conjuguer qu’autour de peuples et de nations, traduction de notre grande diversité.
Chacune de ces nations représente un territoire avec ses beautés et ses richesses, mais aussi avec ses cicatrices que le temps a inscrites dans nos mémoires.
Mais surtout, comment réunir dans la solidarité les conditions pour un nouvel essor?
Pour convaincre nos citoyens, rappelons-nous que le bien-être et la prospérité d’un peuple ne sauraient se comptabiliser exclusivement en termes de PIB.
Veillons aussi à ne pas construire une Europe bénéfique pour quelques-uns et où prolifèrent simultanément des situations d’exclusion sociale, de violence sous toutes ses formes, de chômage et de désintérêt pour la préservation de notre environnement.
Ce débat ne peut à l’évidence se limiter à ce Parlement, comme, du reste, vous l’avez souhaité avec beaucoup de pertinence dans votre résolution sur le traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Comme il y est indiqué, il convient de promouvoir, avec le concours des organisations civiles, de nos sociétés, l’implication active des citoyens dans les discussions portant sur la ratification.
Je ne peux que souhaiter que les éminents membres de cette Assemblée s’investissent directement et qu’au-delà des appartenances politiques, apparaisse une même ambition: faire de l’Europe l’acteur de sa propre histoire.
Je ne fais que répéter ce que mon père vous a dit à ce titre en 1990: «Vous êtes les mandataires élus de nos pays.
En revanche, le fait que mon pays, certes modeste par sa taille, se trouve au centre de l’Union et solidement ancré dans cet espace privilégié fut souvent décisif dans nos démarches de modernisation et de diversification de notre économie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, pour conclure il me plaît de livrer à votre jugement une réflexion de Milan Kundera, qui s’est exprimé en ces termes très peu de temps après la chute du communisme: «Il me semble souvent - disait-il&#160;- que la culture européenne connue recèle une autre culture inconnue, celle des petites nations.[...] On suppose que les petits sont nécessairement les imitateurs des grands.
Divers amendements visent aussi à définir le rôle des associations professionnelles traitant de la question de la reconnaissance des qualifications et à la mise en place d’un comité unique à cette fin.
Nous sommes des partisans sincères d’un marché intérieur flexible et ouvert au sein de l’UE.
Malheureusement, la directive ne tient pas suffisamment compte des besoins nationaux et des conditions essentielles.
Le système de reconnaissance des qualifications devra s’adapter aux changements qui pourraient se produire dans le monde du travail ou dans les systèmes d’enseignement, conformément à la philosophie ultralibérale qui anime les institutions européennes.
Dans cet esprit, la Commission a défini une politique sociale très particulière qui encourage la qualification et la mobilité des travailleurs sur des conditions minimales de formation censées permettre une meilleure adaptabilité aux marchés du travail.
D’autre part, des organismes réglementaires et professionnels ont exprimé de nombreuses préoccupations concernant l’avenir de certaines professions et la qualité des formations dispensées selon les pays, notamment en matière de santé publique.
Ce principe n’est pas contesté.
Il faut éviter de faire un amalgame avec la fameuse proposition de directive «Bolkestein» dont l’objectif est de créer un véritable marché unique des services et dont nous discuterons ici-même au cours des prochains mois pour l’amender là où elle doit l’être.
Pour ce qui est des amendements qui nous sont soumis dans le cadre du projet de recommandation pour la deuxième lecture, je partage la préoccupation des milieux artisanaux de mon pays, qui redoutent une dévalorisation des qualifications professionnelles exigées au niveau de l’établissement, non compatible avec la stratégie de Lisbonne et l’importance de la formation y soulignée.
Le souci légitime de faire fonctionner un véritable marché unique ne doit jamais conduire à un nivellement par le bas.
Je conviens avec le rapporteur qu’il nous faut promouvoir la mise en place d’organisations de producteurs dans les régions où ce type d’activité est très peu présent, comme dans le cas du Portugal.
Nous saluons aussi «la mise en place d’un système efficace de gestion des crises de marché afin d’éviter le désarroi de tout un secteur en cas de fortes chutes des prix».
Dans ce contexte, mon pays devrait chercher à protéger un domaine qui dépasse les intérêts d’une profession spécifique et touche à ceux de la nation dans son ensemble.
J’ai donc voté pour ce rapport, car j’estime que cette proposition répond aux attentes des organisations de producteurs et car je plaide pour la mise en place d’un modèle idoine pour le régime d’aide aux produits transformés. &#160;&#160; - J’ai voté contre la suppression de la clause de renonciation (), destinée à permettre à un travailleur de travailler plus de huit heures supplémentaires par semaine pour des raisons pratiques, en fonction des besoins des travailleurs et de l’industrie maltaise.
Sur ce point, un consensus existe entre tous les partenaires sociaux du pays.
Je suis favorable à ce que nous limitions le temps de travail et générions un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie familiale.
Vous devez cependant comprendre que, dans notre pays, il n’y a pas de marché de la location, alors même que les terrains sont rares et chers.
Nombre de ces familles se retrouvent dans une situation&#160;- qu’elles n’ont pas voulue, mais qui est dictée par le marché&#160;- de dépendance substantielle vis-à-vis des revenus tirés des heures supplémentaires, non pas pour se permettre des caprices, mais pour satisfaire à ces engagements.
La raison en était qu’après avoir pris en considération les réunions informelles tenues avec les principaux syndicats de mon pays, il en a résulté qu’à l’heure actuelle, Malte n’est pas économiquement en mesure de mettre en œuvre la directive sur le temps de travail.
Comme l’a expliqué mon collègue qui vient de s’adresser à cette Assemblée, les classes sociales à bas revenus ne seraient pas en mesure d’honorer leurs engagements si leurs revenus n’étaient pas complétés par les heures supplémentaires et d’autres prestations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai demandé à un échantillon représentatif des 20 millions de retraités italiens, dont un grand nombre m’ont élu au Parlement européen afin de les représenter, comment je devrais voter sur la question de la réduction du temps de travail.
Il est actuellement possible de déroger à la semaine de 48 heures lorsqu’un individu ou un groupe signe un accord avec l’employeur.
L’amendement 37 était présenté comme une «proposition de rejet de la proposition de la Commission».
Mais cette victoire ne peut masquer le recul social qui persiste dans le texte voté aujourd’hui.
En particulier: 1) l’opt out est maintenu pendant trois ans 2) l’annualisation du temps de travail ne sera plus négociée par les partenaires sociaux.
Le Traité constitutionnel veut introduire davantage de dialogue social, mais la directive actuelle le réduit.
De plus, cette directive touche à un des acquis fondamentaux des luttes du siècle dernier: la réduction de temps de travail, et la régulation des heures à la journée.
Il éliminera l’actuelle clause d’opting-out et mettra en place de nouvelles conditions strictes définissant de quelle manière le «temps de garde» peut être comptabilisé dans le cadre de la semaine de 48 heures.
Une réglementation correcte du temps de travail constitue une pierre angulaire de l’Europe sociale.
La date de 2010 indiquée pour la mise en œuvre donne aux deux parties de l’industrie le temps de négocier de nouveaux accords prenant en considération la semaine de 48&#160;heures.
Secundo, même si l’, qui permet aux États membres de s’écarter des dispositions en vigueur en matière de temps de travail, prendra fin à terme (3 ans), cela n’empêche pas les États membres qui en font la demande de préciser le temps de travail sur la base de contrats individuels et de contourner, ce faisant, les garanties sociales offertes par les accords négociés pendant trois ans.
Bien que le Parlement décrive le temps de garde comme du temps de travail, les périodes inactives du temps de garde peuvent être soumises à un «mode de calcul spécifique» (via une convention collective ou une disposition légale), sans aucune garantie pour les travailleurs concernés.
Toutefois, à Malte, de nombreux travailleurs effectuent de longs horaires de travail parce qu’ils ont besoin de le faire pour joindre les deux bouts ou satisfaire d’autres engagements.
Cette position jouit d’un large consensus à Malte, y compris auprès des syndicats.
Un large éventail de notre population ne considère pas ce rapport comme pouvant bénéficier à Malte.
Tout comme il était juste d’introduire le salaire minimum pour lutter contre le problème des salariés pauvres, il est temps à présent de mettre fin aux horaires de travail excessifs, qui voient les travailleurs intimidés et exploités, qui alimentent le stress et autres problèmes de santé, et qui nuisent à la vie familiale.
Cette clause permettant à certains États membres de repousser la durée légale du temps de travail hebdomadaire au-delà de 48 heures aggravait le dumping social européen.
En effet dans une Europe sans frontières, les entreprises françaises soumises aux 35 heures ne pourraient pas résister à leurs concurrents installés dans les pays européens, appliquant la clause «d’opt out».
Le rapporteur Monsieur Cercas cherche cependant à manifester l’intention du Parlement Européen d’obtenir l’abandon de l’ d’ici trois ans, véritable poison pour l’avenir du droit social européen.
Je ne peux accepter néanmoins qu’en contre partie il permette le calcul des 48 heures maximum sur la base de 12 mois et permette le calcul et l’annualisation du temps de travail, tant exigée par le patronat ainsi qu’une réduction de la prise en compte du temps de garde.
Ce compromis n’est pas satisfaisant et ne constitue en rien une étape de progrès que nous serions en droit de l’Union Européenne.
En fait, la semaine de travail de 48 heures, telle que nous la connaissons, est d’ores et déjà archaïque.
La durée hebdomadaire du travail avoisine actuellement les 40 heures et la grande majorité des travailleurs aspire à la voir réduite.
Mais elle devra assurer un niveau élevé de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, donner aux entreprises une plus grande flexibilité dans la gestion du temps de travail, permettre une meilleure compatibilité entre vie professionnelle et vie familiale.
J’estime que notre contribution devrait permettre un allongement des périodes de référence.
Je suis pour l’annualisation qui peut aussi intéresser les travailleurs et qui permettra de faire face aux fluctuations de la demande, notamment saisonnière.
Concernant le problème du temps de garde, j’aurais pu vivre avec la proposition de la Commission qui respecte le principe de subsidiarité parce qu’elle stipule que la période inactive du temps de garde n’est pas considérée comme temps de travail, à moins que la loi nationale ou une convention collective n’en dispose autrement.
Enfin, je considère que le maintien de la clause de l’ est incompatible avec l’objectif de la directive. &#160;&#160; .- Le temps de travail est une chose qui doit être réglée par la législation nationale et que l’UE ne doit pas prendre en charge.
Toutefois, il existe d’ores et déjà au niveau communautaire une directive qui réglemente le temps de travail, et la présente directive vise à amender ce texte.
Le parti libéral s’est donc déclaré favorable à ce qu’on veille à ce que les différentes règles de la directive sur le temps de travail soient aussi constructives que possible.
Nous avons défendu le principe de subsidiarité et un marché du travail qui soit flexible tout en protégeant la santé des employés.
Les députés européens du parti travailliste comprennent les difficultés d’adaptation rencontrées par le Royaume-Uni et d’autres pays, mais grâce à certaines dispositions contenues dans le rapport, telles que l’extension de la période de référence à 12 mois, ces difficultés sont surmontées.
Ces arrêts, qui représentent un tournant, ont des conséquences pour le National Health Service et les systèmes de santé des États membres, mais, en autorisant les États membres à calculer eux-mêmes cette partie du temps de travail, le paquet de compromis que nous sommes parvenus à définir est suffisamment flexible.
Pour ma part, j’ai confiance dans un modèle qui préserve avant toute chose le principe de subsidiarité et offre aux États membres une marge suffisante pour adapter les règles en matière de temps de travail à leur situation économique spécifique.
Le temps de travail s’inscrit dans le cadre du droit du travail, adopté dans tout pays démocratique par un parlement représentant toutes les parties concernées dans la politique de l’emploi.
En l’occurrence, les tentatives du Parlement de justifier son choix en évoquant la stratégie de Lisbonne sont le comble de l’hypocrisie. &#160;&#160; .- Le groupe parlementaire du parti communiste grec votera contre la directive sur «l’aménagement du temps de travail», car il s’agit d’une attaque vengeresse de l’UE, des gouvernements urbains et des grandes entreprises contre les droits de la classe laborieuse.
Le but des propositions avancées par la Commission et le rapporteur est de saper la notion de temps de travail en introduisant deux nouveaux termes&#160;- périodes «actives» et «inactives» du temps de garde&#160;- et une plus grande flexibilité du temps de travail, afin d’accroître les profits des grandes entreprises.
La définition du temps de travail et la durée de la journée de travail font l’objet d’une lutte des classes entre les travailleurs et le grand patronat depuis de nombreuses années.
Dès lors, lorsque la proposition relative à l’&#160;- règle qui, par ailleurs, n’est pas appliquée en Suède&#160;- a été rejetée, au même titre que la proposition visant à calculer le temps de travail moyen sur une période de plus de quatre mois, j’ai jugé bon de voter contre la proposition dans son ensemble. &#160;&#160; Nous en avons à présent terminé avec la explications de vote.
Comme vous vous en souviendrez, lundi dernier, jour qui coïncidait avec la journée de l’Europe, j’ai fait une déclaration sur la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe.
Comme de coutume, je vous cède d’abord la parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, soixante années se sont écoulées depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Ce souvenir du 8&#160;mai&#160;1945, date de la capitulation du IIIe&#160;Reich, est une ardente obligation et je voudrais féliciter le Parlement européen de ne pas avoir manqué aujourd’hui de se souvenir du 8&#160;mai&#160;1945.
Et lorsque nous nous souvenons du 8&#160;mai&#160;1945, de la capitulation de la démocratie allemande en 1933 et de la période terrible qui sépare ces deux dates, nous devons le faire, nous les jeunes, du moins par rapport à la génération concernée, avec beaucoup de retenue.
Ceux qui, comme moi, sont nés après la Deuxième Guerre mondiale, en 1954, 1955 et plus tard, doivent se souvenir avec retenue parce qu’ils n’ont pas été les témoins directs de la tragédie qui s’était abattue sur le continent européen.
L’obligation de se souvenir est une obligation ardente.
La défaite du fascisme et du national-socialisme, ainsi que la fin de la capitulation de la démocratie face aux terribles événements qui avaient eu lieu depuis 1933.
Mais la liberté retrouvée, au début du mois de mai&#160;1945, n’était pas égale partout.
Nous, dans notre partie occidentale de l’Europe, confortablement établis dans nos vieilles démocraties, nous pouvions, après la Deuxième Guerre mondiale, vivre dans la liberté, dans une liberté retrouvée dont nous connaissions le prix.
Les autres pays de l’Europe centrale et de l’Europe orientale n’ont pas connu cet extraordinaire volume d’autodétermination que nous avons pu connaître dans notre région d’Europe.
Cette Europe d’après-guerre qui, sans la guerre, n’aurait jamais pu devenir l’Europe telle qu’elle est aujourd’hui; cette Europe, née des cendres de la guerre, n’aurait jamais vu le jour s’il n’y avait pas eu ceux qu’on appelle les pères fondateurs de l’Europe - les Schuman, les Bech, les Adenauer, les de Gasperi, et d’autres&#160;- qui, de cette phrase d’après-guerre «plus jamais la guerre», pour la première fois de l’histoire du continent, ont fait un espoir, une prière et un programme.
Il faut aujourd’hui se souvenir avec émotion, avec reconnaissance de ceux qui ont eu le courage de dire oui après avoir dit non.
On ne fait rien de grand contre la volonté du peuple.
Je voudrais saluer ceux qui, oubliés ou dans l’anonymat, ont rendu possible ce qui fut fait après la Deuxième Guerre mondiale.
Soyons fiers de pouvoir le dire au Parlement européen, représentation élue des peuples d’Europe, dont les membres sont les héritiers de ceux qui ont su dire non lorsqu’il fallait dire non, les héritiers de ceux qui ont su dire oui lorsque le oui était la seule option qui restait.
Soyons reconnaissants à ceux qui ont dit non lorsqu’il fallait dire non et soyons fiers de tous ceux qui, aujourd’hui, disent oui à la grande Europe, à l’Europe qui a vu son histoire et sa géographie se réconcilier.
Soyons fiers de ceux qui ne veulent pas que l’Europe se transforme en une zone de libre-échange et soyons fiers de ceux qui, comme nous, comme des millions d’autres, pensent que l’Europe est un continent compliqué qui mérite mieux qu’une zone de libre-échange.
Nous sommes là pour nous souvenir, pour reconnaître et construire.
Le plus grand conflit mondial a été la source de sentiments mitigés parmi tous ceux qui ont survécu, une source de soulagement pour beaucoup, une source de vide, certainement, et souvent une source de crainte du futur, de crainte que le monde d’après-guerre ne soit pas meilleur&#160;- qu’il soit même pire&#160;- que l’ancien.
Ce que certains ont appelé la «guerre civile européenne» a révélé l’inhumanité dont l’homme est capable vis-à-vis de l’homme.
Nous, les Européens, nous sommes souvent fiers des grandes réalisations de notre civilisation et de notre culture, des grands triomphes de l’esprit européen, mais nous devons toutefois reconnaître en toute humilité que certaines des pires horreurs perpétrées par la race humaine ont eu lieu en Europe au cours du XXe siècle.
Rappelons-nous de ceux qui n’ont pas eu cette chance, ceux pour qui l’étincelle de la liberté s’est éteinte alors qu’ils l’avaient à peine entrevue, ceux pour qui un cauchemar a remplacé l’autre.
Le premier pas dans la recomposition de la famille européenne doit être un partenariat entre la France et l’Allemagne.
Il ne pourra y avoir aucune renaissance de l’Europe sans […] une grande Allemagne spirituelle».
Churchill avait raison.
Nous devons nous souvenir de l’extraordinaire détermination manifestée par Robert Schuman, Jean Monnet, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi et d’autres et de l’œuvre accomplie, reconstruire plutôt que se réfugier dans la vengeance.
Comme l’a dit la Commission dans sa déclaration du 9 mai: pour des millions de personnes, la véritable liberté n’est venue qu’avec la chute du mur de Berlin et non pas avec la fin de la seconde guerre mondiale.
Il y a soixante ans, sur ce continent, nous avons connu l’holocauste.
Il y a environ 30 ans, plusieurs pays du sud de l’Europe, y compris le mien, étaient toujours dominés par des dictatures.
Ce que les dirigeants européens des années 1940 et 1950 ont construit fut une lumière et un aimant: une lumière, au cours des sombres années, pour ceux qui n’avaient aucune perspective d’atteindre la paix, la prospérité et la stabilité dont les autres Européens jouissaient et une force d’attraction extraordinairement puissante pour les personnes et les pays qui regagnaient leur liberté et voyaient en la Communauté européenne&#160;- comme on l’appelait alors&#160;- une sorte de catalyseur pour la transformation de leurs pays.
Pour ma génération, l’Europe a toujours été synonyme de démocratie.
Je suis convaincu que la mise en œuvre de ce formidable projet, qui concernera bientôt 27 pays et 500 millions de personnes, va se poursuivre en dépit des turbulences qui ne manqueront pas de survenir de temps à autre.
Toutefois, cette mise en œuvre se fait parfois si paisiblement que nous courons le danger d’oublier ce qui a précédé.
Les récits des conflits meurtriers ravageant l’Europe semblent désormais être confinés aux livres d’histoire.
Ils faisaient pourtant la une des journaux il y a encore dix ans, quand il y avait des massacres dans certains pays des Balkans.
Leurs craintes sont sérieuses: la crainte de trouver ou de ne pas trouver un emploi, la crainte face à un monde plus compétitif perçu parfois comme un défi.
Mais il s’agit de la crainte de trouver ou de ne pas trouver un emploi, pas la crainte de trouver ou de ne pas trouver son propre pays.
L’exemple de l’Europe - l’Europe des Six, des Dix, des Douze, des Quinze et maintenant des Vingt-cinq - a été la vraie force motrice de la démocratisation en Europe du Sud, en Amérique latine et, par la suite, en Europe centrale et orientale.
La vitalité de la démocratie et la modernité de nos sociétés témoignent de notre capacité à réinventer notre continent.
De son marché intérieur à ses frontières extérieures, de la promotion de la cohésion interne à la défense du développement durable et de l’environnement, de la dimension de la solidarité à celle de la justice aux quatre coins du globe - car nous ne voulons pas une Europe fermée sur elle-même -, l’Union européenne construit toujours l’Europe.
La ratification de la Constitution consolidera ces réalisations, posera les fondements d’avancées encore plus importantes dans le futur.
Une guerre barbare avait fait plus de 55 millions de morts, des millions et des millions de déracinés, de réfugiés ou de déplacés.
En 1945, de nombreuses villes européennes étaient dévastées; l’économie européenne était ruinée.
La responsabilité du déclenchement de la Deuxième Guerre mondiale ne fait pas de doute: Le régime national-socialiste illicite en Allemagne a attisé ses illusions raciales et ses revendications de pouvoir dans un enfer d’agression contre tous les autres peuples d’Europe.
La tentative d’extermination des Juifs devait être le pire de ses crimes.
Le totalitarisme national-socialiste a conduit l’Europe toute entière à la ruine.
Lorsque la fin est arrivée, en 1945, le peuple allemand figurait lui-même parmi les victimes, au moment où les vainqueurs étaient peu nombreux sur le terrain.
L’aide prévoyante des Américains a permis à la vie de renaître à l’ouest du continent, avec la liberté, le respect pour la dignité humaine, la démocratie et une économie de marché fondée sur le droit.
Comme on vient de nous le rappeler, c’est Winston Churchill qui a esquissé la vision des États-Unis d’Europe&#160;- et permettez-moi d’ajouter que l’Europe ne serait pas complète sans la Grande Bretagne.
Sans la magnanimité des Français, l’Europe ne serait restée qu’une idée creuse&#160;- permettez-moi de dire que maintenant que l’Union européenne connaît un autre nouveau commencement avec une constitution unique, l’Europe aura besoin que la France soit plus que jamais impliquée de manière constructive à l’avenir.
Ils ont fait l’amère expérience que la paix sans la liberté n’apporte qu’une libération partielle du joug de l’injustice totalitaire.
Bien que le totalitarisme du national-socialisme ait été vaincu en 1945, le totalitarisme stalinien a divisé l’Europe et imposé sa loi injuste aux populations d’Europe centrale, orientale et du sud-est.
Toutefois, les survivants moins heureux de la Deuxième Guerre mondiale n’ont pas perdu espoir&#160;- l’espoir d’une Europe partagée, intellectuellement, moralement et politiquement renouvelée, avec la perspective de la prospérité pour tous ses citoyens.
Il aura fallu des décennies pour abattre le mur. Élu à cette Assemblée depuis les premières élections européennes directes en 1979, je vois le débat d’aujourd’hui&#160;- que nous tenons en même temps dans la dignité et avec la gravité qui lui sied&#160;- comme une occasion de se réjouir de l’unité de l’Europe, une occasion de se réjouir aussi en présence de représentants de huit pays d’Europe centrale, qui jouissent des mêmes droits que nous.
Après 1989, l’Europe a pu respirer à nouveau avec ses deux poumons, pour reprendre l’expression de ce grand pape dont nous nous souviendrons toujours, Jean-Paul II.
La création de l’Union européenne, aux valeurs communes, centrée sur la dignité humaine, l’union supranationale dans une communauté libre avec ses propres lois contraignantes a été la réponse résultant de l’occasion offerte par la fin de la guerre.
L’unification européenne est un projet de paix et de liberté.
Le débat actuel sur la Constitution européenne est une grande occasion pour nous de nous rappeler ces aspects fondamentaux, car, pour la première fois dans l’histoire de l’Europe, nos valeurs et nos idéaux sont inscrits dans une constitution.
Voilà qui résume la motivation de la construction d’une nouvelle Europe, une Europe qui rejette le totalitarisme, l’arrogance nationaliste et l’inhumanité égalitaire, une Europe qui refuse qu’un de ses États domine les autres, une Europe qui affirme la dignité caractéristique de chaque personne, l’équilibre des intérêts des groupes sociaux et des peuples, une Europe du respect et de la diversité, qui tire sa force de cette diversité, une Europe de la démocratie et du droit.
Nous voulons&#160;- et nous devons&#160;- achever ce travail de réconciliation interne, comme nous voulons aussi nous réconcilier avec le peuple de Russie et les peuples de la Fédération de Russie.
Dans cette période de notre histoire qui commence, l’Europe devra néanmoins chercher la réconciliation dans le monde et avec le monde qui nous entoure plus que par le passé.
Nous devons être reconnaissants aux députés de cette Assemblée&#160;- et je souhaite remercier mon collègue M.&#160;Brok en particulier&#160;- qui ont rédigé une résolution qui exprimera, demain, nos valeurs.
Nous nous souvenons en ce moment de toutes les victimes de la Deuxième Guerre mondiale, de toutes les souffrances et destructions.
Nous rappelons combien la paix et la liberté vont ensemble et que notre travail doit servir à l’humanité, en commençant par la promotion du dialogue interculturel.
Là où ce dialogue avec le monde donne ses fruits, nous défendrons les valeurs qui nous soutiennent dans notre marche vers l’avenir.
Le groupe pour lequel je m’exprime comprend des députés qui viennent d’Allemagne, le pays qui a voulu cette guerre, qui a préparé cette guerre, qui l’a déclenchée et qui l’a organisée impitoyablement.
Mon groupe comprend un avocat qui a défendu des victimes du régime franquiste, un autre député qui a été lui-même victime, qui a subi la torture dans les caves de la police secrète.
Certains collègues de mon groupe viennent du Portugal et de Grèce, ce sont des femmes et des hommes qui&#160;- comme vous, Monsieur le Président de la Commission&#160;- se sont réjouis dans leur jeunesse de voir disparaître les dictateurs de leur pays.
Dans mon groupe, il y a mon ami Józef Pinior, qui sera le prochain intervenant à s’exprimer au nom du groupe et qui a été torturé dans les prisons communistes en tant que syndicaliste et social-démocrate.
C’est un privilège pour moi de pouvoir m’exprimer au nom de toutes ces personnes, un privilège que je dois à l’Union européenne.
Nous pouvons tous être reconnaissants de tout cela aux hommes et aux femmes qui ont dû assumer la responsabilité, après le 8 mai 1945, du travail d’unification qu’ils ont mené.
Comme le président en exercice du Conseil l’a dit, ce jour-là, le 8 mai 1945, il fallait tirer les leçons et les bonnes leçons ont été tirées.
L’histoire de l’Union européenne, l’histoire de l’Europe d’après le 8 mai 1945, est une réussite.
Il a pris forme, des formes dans lesquelles nous travaillons aujourd’hui, dont nous bénéficions aujourd’hui, des formes qui me permettent de représenter des personnes de foi juive, qui permettent à mon groupe d’accueillir des députés musulmans, des députés qui ont souffert et d’autres qui ont appris de la souffrance des autres.
Il est unique dans l’histoire de la race humaine qu’un État fasse de l’extermination d’autres peuples et races son objectif et sa nature.
Si nous pensons à eux, le peuple juif, les Roms et les Sintis, continuent de vivre, tout comme ceux qui ont été assassinés pour leurs convictions politiques, tout comme les porteurs de handicap.
Souvenons-nous aujourd’hui d’Anne Frank.
Sophie Scholl était une jeune étudiante allemande dont le seul crime a été d’être une personne droite, elle fut décapitée à l’âge de 18 ans pour avoir distribué des tracts dénonçant le régime nazi.
Je pense aussi à Krzysztof Baczynski, un jeune poète polonais, abattu à Varsovie par un tireur allemand.
Je répète: trois noms que nous invoquons et qui représentent tous ceux dont nous devons nous souvenir.
La continuation jusqu’à ce jour de ce travail d’unification, qui permet encore de surmonter la division, de contenir le racisme, d’exclure tous les antisémites, les racistes et les nazis de la communauté des démocrates, de mépriser ces criminels, d’énumérer leurs méfaits et de s’en souvenir&#160;- c’est la base, la fondation morale et intellectuelle de notre Union européenne, l’Union construite par nos pères et les pères de nos pères.
Elle a maintenant 60 ans, puisqu’elle est née en principe le 8 mai 1945.
C’était en 1624, depuis maintenant plus de 300 ans les peuples et les États continuent de mener des guerres sur notre continent.
Il a fallu deux guerres sanglantes et un continent ruiné pour nous enseigner qu’une Europe unie valait mieux que la somme de ses parties.
Même alors, nous ne fûmes pas tous en mesure de réaliser nos aspirations de paix et de liberté.
Réjouissons-nous que l’Europe soit unie dans la paix et que nous puissions siéger ensemble dans une même assemblée législative avec une série d’institutions supranationales communes qui gouvernent et décident sur des sujets qui nous préoccupent mutuellement.
Alors que nous commémorons le 60e anniversaire d’une paix durable, nous voyons que l’Europe a parcouru un long chemin, par paliers progressifs, pour construire une solidarité entre nos peuples.
Il ne fait aucun doute que l’Union européenne est un succès: sont devenues des éléments de notre tissu social et législatif commun.
Une Europe pacifique et prospère a toujours été basée sur le postulat que la force réside dans la convergence et les mandats partagés.
Les révolutions en Europe centrale et orientale nous ont libérés du joug de Yalta, mais nous sommes confrontés à de nouveaux défis.
Nous devons, par exemple, relever le défi de nourrir, vêtir et loger une population mondiale croissante alors que des personnes de plus en plus nombreuses sont poussées à l’immigration par la guerre, la faim ou le désespoir absolu.
Aucun de nos pays agissant seul ne peut relever ces défis.
Travailler aussi avec les États-Unis et le Canada auxquels nous devons tant et dont nous partageons largement les valeurs, non seulement pour affronter ensemble des défis communs, mais aussi pour les rassurer sur cette nouvelle Europe plus puissante.
Nous pouvons ratifier la Constitution européenne et mettre notre confiance dans la démocratie et un gouvernement responsable ou nous pouvons continuer à confier trop de pouvoir à des mains non élues.
La coopération est la voie que nous devons suivre afin de faire face ensemble aux défis globaux.
En 1933, mon père était avocat, il défendait le Secours rouge et il aurait dû être arrêté.
C’est pourquoi notre mémoire, ma mémoire, est pavée d’horreurs.
Auschwitz, l’horreur, l’ qui a montré le pire dont l’être humain est capable.
Kolima, l’ qui a montré ce que l’idéologie politique la plus barbare est capable de faire.
Oradour-sur-Glane, qui a montré ce qu’une occupation militaire peut engendrer.
Il y a eu les massacres des guerres coloniales, il y a eu Srebrenica il y a dix ans maintenant, jour pour jour.
Pour reprendre une chanson connue par d’aucuns: il n’est pas de sauveur suprême, ni Dieu, ni César, ni tribun, ni communisme, ni néolibéralisme.
Il n’existe qu’une petite chose très fragile que beaucoup raillent et qui s’appelle tout simplement «démocratie».
Mes chers amis, Mesdames et Messieurs, il est toujours aisé ou difficile pour un Allemand de parler de «la guerre, 60 après».
L’Allemagne a connu à la fois le national-socialisme, avec toute sa barbarie, et le totalitarisme communiste.
Je ne dirai pas à l’Assemblée quelles doivent être les tâches politiques de l’Europe, car nous pouvons le faire jour après jour.
C’est parce que nous sommes contraints à la vérité, parce que nous croyons en l’Europe, que nous tous, quand nous modelons et nous organisons l’Europe du futur, nous devons nous rappeler ce que l’Europe a été et ce qu’elle ne doit plus être à l’avenir.
Lorsqu’une institution comme la nôtre évoque cet événement fondateur de l’Europe et du monde d’aujourd’hui que fut la victoire de tous les alliés - américains, britanniques et soviétiques - de la coalition antihitlérienne, chaque mot compte.
Sans du tout faire l’impasse sur l’oppression stalinienne, nombre d’Européens auraient sans doute également souhaité, face aux manifestations diverses de nostalgiques du IIIe&#160;Reich, entendre de notre part qu’excuser les atrocités nazies en montrant du doigt les crimes staliniens est inacceptable d’un point de vue intellectuel et moral, voire entendre - concernant la guerre du souvenir qui oppose actuellement les républiques baltes à la Russie - qu’il faut garder à l’esprit la part de responsabilité de l’Allemagne nazie dans la tragédie des États baltes.
Nous sommes prêts, pour notre part, à un débat sans tabou sur les crimes du stalinisme comme sur le pacte germano-soviétique de sinistre mémoire ou encore sur l’histoire des pays baltes.
Voilà pourquoi nous étions en droit d’attendre du Parlement européen un texte sur le 8 mai 1945 d’une tout autre hauteur de vue.
Et peut-être n’aurait-il même pas été superflu, voyez-vous, de rendre hommage à cette occasion à ces combattants anonymes, qui sans autre ambition que celle de vivre et d’agir en hommes et en femmes debout, se sont engagés dans la résistance au péril de leur vie qu’ils ont été si nombreux à sacrifier pour notre liberté.
Je laisse le mot de la fin à un dirigeant européen qui avait, il y a vingt ans, trouvé les mots justes pour parler du 8 mai 1945, et ce dans le pays où c’était le plus difficile de les formuler franchement.
Je veux parler de l’ancien président allemand, Richard von Weizsaecker.
Il nous a tous libérés de l’inhumanité et de la tyrannie des nazis». &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Deuxième Guerre mondiale a commencé en septembre 1939 lorsque mon pays, la Pologne, a été envahi et occupé par l’Allemagne et l’Union soviétique.
Cette partition de la Pologne était le résultat du pacte Molotov-Ribbentrop, signé une semaine auparavant à Moscou.
La Pologne n’a pas été conquise par des escadrons des partis nazi et communiste, mais par les armées régulières de ses voisins, en d’autres termes par la , la et la allemandes et par l’Armée rouge.
Nous reconnaissons le rôle joué par la Russie dans la défaite de l’Allemagne nazie et ses pertes énormes.
Mais il n’en reste pas moins que la Russie a agi comme si elle avait conquis la Pologne.
Qui plus est, nos alliés occidentaux dans la lutte contre l’Allemagne étaient également les alliés de l’Union soviétique et ils ont consenti à notre asservissement à Yalta.
La seule aide que nous ayons reçue du reste du monde dans ce processus a pris la forme de la course aux armements, que les États-Unis ont gagnée à la longue et en particulier à travers la réussite du programme de la «Guerre des étoiles» de Reagan, qui a affaibli l’Union soviétique.
Chacun d’entre nous partage le désir de paix et de liberté, d’un futur façonné selon nos désirs.
Pour nous, les Polonais, il est extrêmement douloureux que de si nombreux médias occidentaux utilisent des expressions que nous trouvons insultantes telles que «camps de concentration polonais», voire «chambres à gaz et crématoires polonais», comme le britannique a eu l’audace de l’écrire.
Tous les Allemands n’en sont pas responsables et nous reconnaissons que la nation allemande a pris ses distances par rapport à son honteux héritage nazi, mais nous tenons à nous assurer que les générations futures n’associeront pas la Pologne aux crimes commis par les nazis, parce que la Pologne n’en était pas responsable.
De même, le peuple russe n’est pas responsable des crimes commis sous Staline, à savoir les déportations, les goulags, le génocide commis à Katyn et l’assujettissement de l’Europe centrale et orientale.
Nous souhaitons donc qu’il n’y ait plus jamais de génocide, d’assujettissement d’une nation par une autre, d’agression et de guerre. &#160;&#160; Monsieur le Président, chaque nation a connu des expériences très différentes de la Deuxième Guerre mondiale, le débat que nous avons aujourd’hui est donc peut-être le débat le plus important concernant l’identité européenne depuis des années.
Mais il manque une référence au lien qui existe entre le début et la fin de la guerre ou aux opinions sur la guerre qui circulent actuellement en Russie.
Ce n’est qu’après l’attaque d’Hitler contre l’Union soviétique en juin 1941 qu’il s’est assuré l’aide des Britanniques et des Américains en rejoignant une nouvelle coalition, qui devait finir par vaincre le IIIe Reich.
L’archipel du goulag a continué de s’étendre et le nombre de ses victimes peut être comparé au nombre des citoyens soviétiques tombés durant la guerre.
La coopération entre les Trois Grands reposait donc sur un simple semblant de valeurs communes, raison pour laquelle il a été impossible de les maintenir après la fin de la guerre.
Juste avant sa mort, Roosevelt a admis que l’Amérique ne pouvait pas traiter avec Staline, car celui-ci avait rompu toutes les promesses qu’il avait faites.
L’Europe était divisée et l’Europe orientale tombait entre les mains du totalitarisme stalinien.
Les forces armées polonaises constituaient un quart des forces alliées et proportionnellement ce pays a enregistré les plus grandes pertes humaines au cours de la guerre.
Malheureusement, la Russie rechigne aujourd’hui à reconnaître le rôle ambigu de l’URSS durant la guerre.
La Russie a officiellement nié que Staline a attaqué la Pologne en 1939, qu’un génocide a été commis à Katyn et que l’URSS a occupé les États baltes.
Elle a même dit que la conférence de Yalta avait apporté la démocratie en Pologne.
Viktor Yerofeyev, un écrivain russe célèbre, a écrit récemment que la Russie est suffisamment éclairée pour ne faire aucune distinction entre le totalitarisme stalinien et le régime d’Hitler.
M.&#160;Poutine a dit que la réconciliation entre la Russie et l’Allemagne pourrait servir d’exemple à l’Europe.
Malheureusement, toute réconciliation fondée sur une interprétation stalinienne de l’histoire déclenche la sonnette d’alarme, qui sonne particulièrement fort à Varsovie, à Vilnius, à Riga et à Tallinn.
Le peuple polonais et les autres nations d’Europe centrale pensent qu’il ne sera pas possible d’obtenir la paix et la réconciliation en Europe si les nations situées entre l’Allemagne et la Russie sont écartées de l’équation de cette manière.
L’Assemblée doit comprendre que la Pologne et l’Europe centrale se sentent mal à l’aise chaque fois que les superpuissances de l’Europe occidentale et la Russie se serrent la main par dessus leur tête. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est extrêmement important que nous commémorions en ce moment la fin de la Deuxième Guerre mondiale, il y a 60 ans.
Il est néanmoins regrettable que l’Europe occidentale consacre si peu d’attention à un fait historique, à savoir que, il y a 60 ans, les peuples d’Europe orientale ont été officiellement abandonnés à l’occupation soviétique, aux régimes communistes dictatoriaux, qui n’avaient rien à envier aux nazis en termes d’horreur et de crime.
L’Armée rouge était à Varsovie dès 1944, elle attendait simplement que les nazis écrasent le soulèvement.
Vaira Vike-Freiberga, présidente de Lettonie, a souligné que les États baltes n’ont pas été libérés en 1945, bien au contraire.
Il conviendrait peut-être, 60 après, d’aborder ces questions.
Je suis choqué de voir un commissaire européen faire état, par des photos placées sur son site internet, de son admiration pour quelqu’un tel que Fidel Castro.
Jean-François Revel a déjà parlé de la tentation totalitaire.
Dans une lettre adressée récemment à Vitautas Landsbergis et à moi-même, M.&#160;Frattini a écrit que votre histoire est notre histoire aussi.
Lorsque nous commémorons la fin de la Deuxième Guerre mondiale en Europe, nous ne devons pas oublier que la fin de la guerre a apporté quelque chose de différent à chaque nation européenne.
Il y a soixante ans, dans le cas des nations les plus chanceuses, elle a marqué la fin d’une longue souffrance et de destructions incommensurables.
Par contre, une autre dictature malfaisante attendait l’autre moitié de l’Europe avec son lot de souffrance et de destruction.
D’une nuit à l’autre, sans lueur du jour, d’une occupation à l’autre sans indépendance, d’une dictature inhumaine à l’autre sans liberté.
Kányai Istvánt, le père hongrois de la représentante slovaque, Zita Pleštinská, assise ici derrière moi, parmi nous, a été pourchassé de la même manière par les nazis et les fascistes avant de connaître l’enfer des camps de concentration soviétiques pendant neuf ans.
Pour de nombreuses nations européennes, la liberté tant attendue est arrivée cinquante ans après le 8 mai 1945.
En réalité, la Deuxième Guerre mondiale a pris fin le 1er mai 2004.
C’est pourquoi il serait plus approprié de commémorer la fin de la guerre ici, dans la capitale de l’Europe réunifiée, plutôt qu’à Moscou.
Les nations d’Europe ont contemplé les deux côtés du même mur: les fils barbelés nous ont séparés pendant un demi-siècle.
Le système imposé aux nations d’Europe centrale par le communisme soviétique a été une conséquence directe du plan dont Staline a parlé devant le Politburo le 19 août 1939 pour expliquer le pacte Molotov-Ribbentrop.
Je cite: Nos nations se sont élevées à plusieurs reprises contre la dictature des partis bolcheviques: à Berlin en 1956, en Hongrie et à Poznañ en octobre 1956, en Tchécoslovaquie en 1968 et en Pologne en 1980.
Chers collègues, notre histoire est votre histoire aussi.
Après la guerre, l’Europe occidentale s’est redressée avec fierté et a commencé à prospérer en paix.
Mais de nombreuses personnes en Europe occidentale ne comprennent pas pourquoi l’étoile rouge à cinq pointes, comme le swastika, est devenue le symbole de la haine et de l’oppression.
Un demi-siècle plus tard, l’Union soviétique et le régime communiste se sont effondrés eux aussi.
De la même manière, le communisme yougoslave, qui a poursuivi sa route sans l’occupation soviétique, a connu une défaite honteuse.
En Russie, on a recommencé à ériger des statues à la gloire de Staline et l’occupation soviétique est à nouveau qualifiée de libération.
Soixante ans après la fin militaire de la guerre, il est temps d’affronter ces questions.
Le sacrifice énorme de l’armée soviétique mérite le respect et les honneurs.
L’armée d’occupation ne mérite pas quant à elle notre respect; elle a imposé sa propre dictature opprimante sur une partie des nations européennes.
La réunification de l’Europe nous donne l’occasion d’un nouveau commencement.
Nous devons nous incliner en souvenir de cette époque et commémorer les victimes de cette guerre.
Il y a toutefois une chose qui nous unit tous: nous nous rappelons des victimes de la guerre et de la lutte pour la liberté et la démocratie.
C’est le souvenir de ces événements qui constituent la base de notre identité commune européenne.
Aujourd’hui, nous commémorons les victimes de la terreur nazie dans les pays occupés par le IIIe&#160;Reich.
Nous honorons aussi les victimes de l’Holocauste, en d’autres termes le génocide commis contre les Juifs en Europe durant la Deuxième Guerre mondiale, qui fut un crime sans équivalent dans l’histoire de l’humanité.
Nous commémorons la victoire des nations alliées sur le IIIe&#160;Reich et en particulier le rôle joué par les États-Unis d’Amérique dans la libération de l’Europe.
Nous commémorons les pertes subies par tous les acteurs au cours de la Deuxième Guerre mondiale, ainsi que ceux qui ont été victimes de Staline pendant la guerre.
Le massacre d’environ 20&#160;000 citoyens et prisonniers de guerre polonais à Katyn et dans d’autres camps et prisons en Union soviétique au printemps 1940 est devenu un symbole.
Les idéaux de ce mouvement et le sens du sacrifice de ses membres dans une guerre à sens unique sont notre véritable héritage, quelque chose aussi dont nous pouvons être fiers et un excellent exemple pour les jeunes Européens.
Sans aucune chance de l’emporter sur le plan militaire, en combattant comme ils l’ont fait en pleine guerre et au cœur de l’Europe dirigée par les nazis, ils ont donné à leur lutte un sens plus profond.
Elle a engendré aussi des violations des droits de l’homme fondamentaux sous le totalitaire qui fut imposé de ce côté-ci de l’Europe par l’Union soviétique, la perte d’indépendance de l’Estonie, de la Lituanie et de la Lettonie, leur incorporation dans l’Union soviétique.
Nous sommes un mouvement politique qui a toujours été du côté de la démocratie et des droits de l’homme, que ce soit dans les États baltes, en Europe centrale et orientale ou dans les pays du sud de l’Europe, où les dictateurs ont pris le pouvoir après la Deuxième Guerre mondiale, à savoir le Portugal, l’Espagne et la Grèce.
Depuis les années 50, l’intégration européenne et la construction d’une Communauté européenne ont été notre réponse à la guerre.
Les conflits entre les nations de l’Europe ont été surmontés dans le processus de création des institutions européennes et cela reste le cas aujourd’hui.
L’Union européenne qui est la nôtre aujourd’hui est le produit de trois processus démocratiques majeurs, à savoir la défaite du fascisme dans la guerre, la chute des dictatures dans le sud de l’Europe à la fin des années 70 et la victoire de la démocratie en Europe centrale et orientale, ainsi que dans les États baltes.
Un modèle d’ordre international est en train de naître en Europe sur la base de la paix et de la coopération; une communauté est en train de naître dans le respect de la dignité humaine, de la liberté, de la démocratie, de l’égalité, de l’état de droit et des droits de l’homme, dont les droits des minorités.
Les différents peuples qui vont former l’Union européenne, qui compte à présent 25 États membres, ont vécu une histoire différente.
La ratification de la Constitution pour l’Europe permettra d’instaurer une Europe unie, avec pour objectifs la paix, la justice et la solidarité dans le monde.
Cette Europe peut devenir également un espace privilégié de l’espérance humaine, pour reprendre la phrase utilisée dans le préambule au traité constitutionnel.
Nous avons accompli ensemble un long chemin, d’une Europe dévastée par la guerre, les régimes totalitaires et la misère humaine, à une Europe démocratique dans laquelle les nations libres au sein de l’Union européenne créent ensemble un futur européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, 60 ans après la fin de la Deuxième Guerre mondiale, le futur de l’Europe dépend en grande partie de deux conditions de base.
La première est que l’histoire des événements qui se sont déroulés pendant la Deuxième Guerre mondiale soit généralement reconnue et la deuxième est qu’une vision commune de l’intégration européenne se dégage sur la base de cette histoire.
La manière dont les personnes se souviennent de l’histoire peut différer selon que la fin de la guerre a représenté pour elles une véritable libération.
La première date est le 1er septembre 1939, quand Hitler a attaqué la Pologne.
Cette date a marqué le début du cauchemar de l’occupation, de la répression et des camps de concentration, au cours duquel les forces d’occupation se sont efforcées d’annihiler la nation et le peuple polonais.
Ce fut aussi une époque de faits héroïques de la part de l’État et de la société dans la clandestinité.
Bien que cette date résonne moins aux oreilles de l’Europe occidentale, elle est pour nous à la fois pénible et hautement significative, c’est le jour où l’Union soviétique a attaqué la Pologne.
Cette attaque venait dans la foulée de la conclusion du pacte Molotov-Ribbentrop entre Hitler et Staline, qui prévoyait une nouvelle partition de la Pologne.
Les autres dates sont 1943, année de la découverte des crimes commis à Katyn en 1940, à savoir le massacre de dizaines de milliers d’officiers et de responsables polonais ordonné par Staline, pour la simple raison qu’ils étaient des serviteurs de l’État polonais. 1943 et 1944, dates de deux soulèvements héroïques.
La dernière date dont les Polonais se souviennent est 1945, date de la Conférence de Yalta.
Cette conférence a mené au rideau de fer qui a divisé l’Europe pendant 44 années, séparant mon pays, la Pologne, de la démocratie occidentale et de l’intégration.
En aucun cas ces souvenirs ne doivent ni ne peuvent diviser les nations et les peuples.
Tel est le message de Solidarité, le mouvement social polonais qui a déclenché la libération de l’Europe orientale et qui célèbre aussi son 25e anniversaire cette année.
Ce mouvement a été le moteur de la reprise des relations entre les deux parties de l’Europe, qui avaient été séparées par les décisions prises à Yalta.
Pour lui emboîter le pas, je voudrais dire catégoriquement que la solidarité doit être le principe directeur de notre futur commun.
Je voudrais conclure en demandant à tous les députés de voter pour cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’une Europe pacifique et prospère doit être fondée sur le respect des droits de l’homme.
Bon nombre de ses assertions créeraient une base juridique pour la violation des droits de l’homme et conduiraient à une grande injustice dans mon pays, la Lettonie, de même que dans l’Estonie voisine.
La proposition de résolution déclare que les pays d’Europe orientale étaient sous occupation soviétique depuis des décennies.
Dans le cas de la Lettonie et de l’Estonie, une telle approche aurait des conséquences dangereuses pour plus d’un demi-million de personnes qui s’y sont installées au cours de ces décennies.
M.&#160;Toomas Ilves d’Estonie expliquait récemment dans le ce que cette affirmation signifierait: «la protection des minorités dans les États baltes deviendra insensée».
De plus, il y a deux semaines, le parlement letton a accepté de reconsidérer la déclaration demandant au Parlement européen une exemption de l’obligation d’accepter les citoyens étrangers et leurs descendants qui avaient immigré en Lettonie pendant la période d’occupation.
De plus, mon père a été jeté hors de l’armée car il était juif, conformément aux ordres de Staline.
Je n’accepterai jamais que mon père soit considéré comme un occupant, je n’accepterai jamais non plus que ma mère, une Russe orthodoxe, venu de St Pétersbourg à Riga en 1950, soit susceptible d’être rapatriée, comme le prévoit le projet de déclaration letton.
L’affirmation contenue dans la résolution du Parlement européen encouragera les législateurs lettons à accepter cette déclaration dans un futur très proche.
En tant que parlementaires, nous sommes pleinement responsables des mots que nous prononçons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 8 mai 1945 a été la date qui annonçait la fin de la Deuxième Guerre mondiale, mais elle a été aussi la date qui a scellé la fin des dictatures fascistes et nazies en Europe.
L’Europe a été libérée par la résistance d’hommes et de femmes, des partisans qui ont jeté les fondations institutionnelles et morales de cette Europe.
En vérité, les valeurs de paix et de justice sociale ont été menacées en un siècle non seulement par le stalinisme, mais aussi par le colonialisme, l’impérialisme et le néolibéralisme: de l’Algérie au Viêt&#160;Nam, du bombardement de Belgrade aux massacres de Sabra et Shatila, jusqu’aux événements du 11 septembre 1973 à Santiago du Chili.
Telle doit être la lumière qui nous guide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me demande parfois quels arguments plaident en faveur de l’Union européenne.
Le président Borrell a parlé de la réunification de l’Europe.
Ce que nous devons faire, c’est dire la vérité sur nos ambitions aux peuples d’Europe et leur donner des référendums libres et justes, sinon nous allons droit au désastre. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, soixante ans après la Deuxième Guerre mondiale, je peux dire avec conviction que l’Union européenne est le meilleur modèle de coopération entre les pays jamais expérimenté à ce jour sur le vieux continent.
Oui, il est satisfaisant de voir que, toutes tendances confondues, le Parlement européen a pu s’unir autour de la résolution concernant la fin de la Deuxième Guerre mondiale et pour la première fois évaluer et condamner simultanément les crimes des régimes nazi et communiste en même temps.
Mesdames et Messieurs, notre déclaration commune affirme sans ambiguïté qu’il ne peut y avoir de réconciliation sans vérité historique, que seul une Europe forte peut apporter des solutions sur la manière de surmonter l’héritage du passé, qui se fonde sur l’injustice et les 50 années de dégradation sociale, politique et économique pour les nations qui sont restées prisonnières.
Malheureusement, notre déclaration ne dit pas tout.
Il y a quelques jours à Riga, George Bush a déclaré sans ambiguïté que «l’accord de Yalta s’inscrit dans la tradition injuste de Munich et du pacte Molotov-Ribbentrop.
Une fois de plus, quand des gouvernements puissants négociaient, la liberté des petites nations était en quelque sorte élastique.
Cette tentative de sacrifier la liberté pour le bien de la stabilité a donné naissance à un continent divisé et instable».
L’empire malfaisant créé par Staline était inacceptable, même si avant cela la victoire sur l’idéologie nazie avait été célébrée en commun.
Soixante années se sont écoulées depuis la Deuxième Guerre mondiale et l’Europe façonne son futur avec ses alliés.
Malheureusement, la Russie, héritière de l’URSS, continue de nier son influence sur les pays d’Europe orientale et l’occupation de mon pays, la Lettonie, de la Lituanie et de l’Estonie.
La Russie essaye de saisir les occasions de manipuler l’opinion publique mondiale.
Elle maintient le problème des non-citoyens en Lettonie sous les feux de l’actualité et l’exagère, tout en continuant de violer les droits de l’homme des victimes du régime soviétique totalitaire et de leurs proches, en niant leurs souffrances et leurs pertes.
Cette attitude de la Russie ne contribue pas à favoriser sa réconciliation avec les États d’Europe orientale et baltes, qui ont recouvré leur liberté.
Qui plus est, au début, le reste de l’Europe est resté sans bouger alors que cette idée était concrétisée.
Soixante ans après la fin de la Deuxième Guerre mondiale, certains députés de cette Assemblée refusent de voter pour une résolution condamnant l’Holocauste, persistent à mettre la souffrance des victimes de la Deuxième Guerre mondiale sur le même pied que celle de ses architectes, déforment le passé et ne font pas correctement la différence entre les causes et les effets du conflit le plus épouvantable de tous les temps.
Les discours récents de plusieurs représentants importants des États membres et des institutions européennes commémorant le 60e anniversaire de la fin de la guerre ont montré qu’ils sont obsédés par l’idée que notre âge d’or de prospérité et de paix résulte directement de l’histoire de l’Union européenne.
La paix en Europe peut tout aussi bien être attribuée à la présence de troupes américaines sur le sol européen et la prospérité peut s’expliquer par la croissance économique en Asie et aux États-Unis, ainsi que par l’augmentation du commerce international.
En ce qui concerne la liberté, des révolutions ont eu lieu dans plusieurs pays européens, dont le mien, sans aucune aide de Bruxelles.
Le potentiel de l’Europe à agir comme un acteur global sera diminué par l’incompréhensible et injuste Constitution européenne, qui profite à certains pays au détriment d’autres.
L’incapacité des dirigeants européens à promouvoir la croissance et l’approche euronationaliste timorée concernant les questions économiques constitue une réponse loin d’être satisfaisante aux faits concrets de l’économie mondialisée.
Je représente les citoyens d’un pays qui a souffert du rideau de fer, qui est tombé il y a quinze ans.
Je crois que les dirigeants de l’UE doivent avoir le courage de s’avouer et d’avouer à la population que la stratégie de Lisbonne revitalisée et la Constitution européenne injuste mènent à une impasse et non à plus de justice, plus de liberté ou de prospérité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - Cette commémoration du 60e anniversaire de la victoire sur le nazisme/fascisme a donné lieu à un exercice répugnant de révisionnisme et de distorsion historique, dont fait partie la proposition de résolution inacceptable déposée par la commission des affaires étrangères.
Loin d’être naïve, cette falsification lamentable de l’histoire vise à remplir certains objectifs très spécifiques.
Le but consiste à effacer la contribution essentielle de l’Union soviétique et la lutte glorieuse de son peuple pour détruire la machine à tuer brutale des armées et des régimes nazis et fascistes, ainsi que son rôle décisif pour contenir l’agression impérialiste au cours de la période de l’après-guerre.
Cette proposition de résolution vise à réduire au silence et à diffamer le rôle glorieux et héroïque des communistes dans la lutte antifasciste.
Elle veut atténuer l’horreur nazie, ses millions de morts dans les camps de concentration, les millions d’hommes, de femmes et d’enfants tués, et la destruction systématique de pays entiers.
Elle veut dissimuler le fait que l’ascension de Hitler au pouvoir a bénéficié du soutien des capitaux allemands et de la complicité des grands intérêts capitalistes, qui ont nourri l’espoir jusqu’à la fin que la machine de guerre nazie détruirait l’ennemi principal, l’Union soviétique.
Le type de relations professionnelles mentionnées par l’honorable parlementaire relève de la seule compétence des États membres.
C’est pourquoi, bien que les questions relatives aux droits de l’homme constituent une partie importante du dialogue régulier entre l’Union européenne et les États-Unis, l’Union n’est pas en mesure de débattre de ce type de relations professionnelles avec les autorités américaines. &#160;&#160; - Je vous remercie pour cette réponse, même si ce n’était pas tout à fait celle que je souhaitais.
Nos relations avec les États-Unis ne se limitent pas au commerce et aux affaires financières, de même, ce problème ne concerne pas seulement les États-Unis, ni uniquement les citoyens américains, car un bon nombre d’Européens enseignent dans ces institutions américaines.
Bien que cela se passe aux États-Unis, cela pourrait aussi concerner des citoyens européens.
Chaque pays doit certainement, et je partage absolument ce point de vue, respecter les lois internationales régissant le travail.
La dernière analyse réalisée quant aux droits des minorités en Serbie-et-Monténégro est celle présentée par la Commission dans son étude de faisabilité pour l’ouverture des négociations sur un accord de stabilisation et d’association avec la Serbie-et-Monténégro.
La situation concernant les droits des minorités dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine quant à elle a été décrite dans le dernier rapport annuel de la Commission élaboré dans le cadre du processus de stabilisation et d’association.
En général, la situation en matière de droits des minorités dans la région des Balkans occidentaux s’est améliorée au cours de ces dernières années, bien que des progrès importants restent encore à faire.
Au lieu d’établir une comparaison entre les dispositions prises vis-à-vis des minorités en Serbie-et-Monténégro et dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine, le Conseil entend continuer à encourager les deux pays, compte tenu de leur situation tout à fait spécifique, à poursuivre une politique des minorités complètement conforme aux normes européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord d’Ohrid a imposé à la Macédoine des conditions très contraignantes pour la protection des minorités.
Certaines mesures ont déjà été prises à cet effet, comme le règlement dit de la ligne verte, adopté en 2004 et récemment amendé afin d’en élargir le champ d’application et d’en augmenter l’efficacité.
Un travail important a également été réalisé autour d’autres mesures, à savoir les propositions de la Commission concernant, d’une part, l’instrument de soutien financier visant à encourager le développement économique de la communauté chypriote turque et, d’autre part, les échanges avec les zones où le gouvernement de la République de Chypre n’exerce pas de contrôle effectif.
L’adoption de ces deux propositions n’est pas encore possible car il reste des difficultés à surmonter, en particulier pour ce qui est des échanges directs.
L’hypothèse avancée par le commissaire Rehn lors de la réunion de janvier de la commission des affaires étrangères du Parlement, concernant l’éventuelle modification de la base juridique de cette proposition, n’a pas, à ce jour, été présentée au Conseil.
Il appartient, en effet, à la Commission de modifier en ce sens sa proposition, si elle le souhaite.
Je dois noter, néanmoins, qu’il y a des avis juridiques qui ne confirment pas l’approche de la Commission quant à la base juridique retenue initialement par elle.
Cela fait au moins un an que le Conseil s’est engagé à mettre fin à l’isolement des Chypriotes turcs à la suite de leur «oui» au plan Annan de l’ONU, en faveur d’un compromis politique, qui a remporté deux tiers des voix.
On peut se demander quelle confiance accorder aux promesses de l’UE devant cet exemple de parole non tenue.
Comme l’a souligné le ministre, le commerce direct et le soutien à l’économie du nord de l’île serviront le compromis politique.
Je crois qu’il est tout à fait dans l’intention de la Présidence d’obtenir, dans les meilleurs délais, le règlement de ces problèmes et de se conformer ainsi aux engagements politiques que le Conseil a pris en avril dernier. &#160;&#160; Son auteur étant absent, la question n°&#160;5 est caduque.
Un rapport commun d’Oxfam, d’ActionAid et du Réseau européen sur la dette et le développement vient d’être publié; il évalue les performances des États membres de l’UE dans le domaine du développement.
Lors de l’Assemblée générale des Nations unies en 1970, les pays riches de la planète étaient convenus de consacrer 0,7% du RNB à l’aide au développement, au plus tard en&#160;1980.
Vingt-cinq ans après cette échéance, seuls cinq pays ont atteint cet objectif, dont quatre sont des États membres de l’UE.
Beaucoup d’autres pays n’ont pas tenu leurs promesses en matière d’éradication de la pauvreté.
Dans ce contexte, le Conseil européen, lors de sa réunion des 22 et 23&#160;mars, a invité la Commission et le Conseil à accélérer leurs travaux, notamment en ce qui concerne les diverses composantes du volet «développement» de façon à finaliser les positions sur les différents sujets et à permettre à l’Union européenne de jouer un rôle actif lors des discussions à venir en vue du sommet des Nations unies du mois de septembre&#160;2005.
J’ai déjà annoncé ce matin que le Conseil Ecofin, après avoir, lors de sa dernière réunion, délibéré des nouveaux modes de financement possibles, va revenir sur cette question lors de la réunion informelle qu’il tiendra ce week-end. &#160;&#160; - Je souhaite faire remarquer au président en exercice du Conseil que ce seuil de 0,7% a été approuvé il y a 35 ans et qu’à la date d’aujourd’hui seulement cinq États, quatre d’entre eux étant des États membres de l’UE&#160;- quatre sur vingt-cinq&#160;- ont atteint ce seuil de 0,7%.
Ceci dit, près de 20&#160;ans après les faits, il est aussi légitime de reconnaître à un individu ayant passé 18&#160;ans en prison ses droits fondamentaux, comme la faculté de vivre dans la dignité, libre et en paix.
Nous allons donc poursuivre le dialogue avec les autorités israéliennes, notamment sur cette question de respect des droits de l’homme, dans le cadre du dialogue politique que nous menons avec elles, ainsi que dans la mise en œuvre de la politique de voisinage à laquelle le gouvernement d’Israël s’est engagé à coopérer, sur les questions de sécurité et de non-prolifération des armes de destruction massive, et, précisément, sur le respect des droits de l’homme. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse qui fut aussi utile que possible dans ces circonstances.
Mordechai Vanunu a été élu recteur de l’université de Glasgow, dans mon pays, et nous souhaiterions vraiment beaucoup qu’il puisse venir à l’université prendre ses fonctions.
Des familles grecques ont été assassinées et d’autres chassées de leurs villages, comme le dénoncent les organisations des Grecs natifs.
Dans le dialogue politique que l’Union européenne entretient avec la Géorgie, le Conseil a, à maintes reprises, exprimé ses préoccupations quant à la nécessité d’améliorer la protection des droits de l’homme dans ce pays partenaire.
L’Union continuera de mettre à profit toutes les occasions qu’elle aura de faire part de ses préoccupations concernant les droits de l’homme en Géorgie, notamment dans le cadre de sa coopération avec l’OSCE, le Conseil de l’Europe et la Commission des droits de l’homme des Nations unies.
Le représentant spécial de l’Union européenne pour le Caucase du Sud, M.&#160;Talvitie, aide également la Géorgie à mener à bien des réformes politiques et économiques, notamment en ce qui concerne l’État de droit, la démocratisation, les droits de l’homme, la bonne gestion des affaires publiques, le développement et la réduction de la pauvreté.
Le Conseil, dans ses conclusions du 25&#160;avril, a relevé l’importance de ces objectifs et renouvelé son engagement de développer, dans le cadre de ses relations, et notamment de la politique européenne de voisinage, ces différents éléments.
Lors de la rédaction et de la négociation du plan d’action relatif à la politique européenne de voisinage entre l’Union européenne et la Géorgie, l’Union européenne insistera sur la nécessité d’améliorer la protection des droits de l’homme dans ce pays.
Le Conseil a donc l’intention de suivre de très près l’évolution de la situation de la communauté grecque et de soulever la question auprès des autorités géorgiennes chaque fois qu’il y aura lieu de le faire.
Le Parlement européen souhaitera peut-être lui aussi aborder cette question lors de la prochaine réunion du comité de coopération parlementaire Union européenne-Géorgie, qui, d’après mes informations, aura lieu les 13 et 14&#160;juin&#160;2005. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Je crois que ce rapprochement avec l’Union européenne, notamment dans le cadre de la politique européenne de voisinage, devrait permettre d’exercer également une pression sur les autorités géorgiennes pour les amener à respecter non seulement les droits de l’homme en général, mais surtout aussi les droits des minorités.
Je crois donc que, dans le cadre des relations entre l’Union européenne et la Géorgie, cette question devra occuper une place importante.
Cet engagement est une initiative majeure compte tenu du fait que, depuis le 1er&#160;mai&#160;2004, les communautés roms sont devenues la minorité ethnique la plus importante au sein de l’Union européenne.
En raison de la spécificité de leur situation, leur intégration constitue un défi de grande ampleur en matière de protection des droits fondamentaux et d’inclusion sociale.
Comme l’honorable parlementaire le sait certainement, l’Union européenne a, à maintes reprises, lors des négociations d’adhésion des nouveaux États membres, ainsi qu’avec la Bulgarie et la Roumanie, évoqué la situation des Roms comme étant un domaine requérant l’attention politique des gouvernements de ces États, à la lumière notamment des critères politiques de Copenhague concernant plus particulièrement la nécessité de garantir le respect ainsi que la protection des minorités.
S’agissant de faire face au défi de l’intégration des communautés roms, la responsabilité principale en incombe aux autorités nationales, ainsi qu’aux collectivités régionales et locales où les Roms sont les plus représentés.
Cette directive couvre en effet un large éventail de domaines où la discrimination à l’égard des Roms peut survenir: emploi, formation, éducation, protection sociale, accès aux biens et aux services et accès au logement.
Enfin, les Fonds structurels, et en particulier le Fonds européen de développement régional et le Fonds social européen, peuvent financer un certain nombre d’initiatives en faveur de la communauté rom.
C’est le cas notamment de l’initiative communautaire Equal qui est financée par le Fonds social européen et qui développe de nouvelles approches pour lutter contre la discrimination et les inégalités qui, sur le marché de l’emploi, visent spécifiquement la communauté rom. &#160;&#160; - Je vous remercie pour cette réponse.
Je crois que c’est un devoir qu’ont tous les États à partir du moment où ils deviennent membres de l’Union européenne.
J’aimerais ajouter que le programme d’action communautaire contre la discrimination vise à promouvoir des mesures destinées à combattre la discrimination fondée sur l’origine raciale ou ethnique.
L’un des domaines prioritaires identifiés dans le programme de travail pour 2004 ciblait spécifiquement l’intégration des Roms sur le marché de l’emploi.
Rübig, le processus d’examen des propositions de la Commission a conduit le Conseil à adopter le 28 juin dernier des conclusions sur la sûreté nucléaire et la sûreté de la gestion des combustibles irradiés et des déchets radioactifs.
Ces conclusions réaffirment la détermination de la Communauté et de ses États membres à maintenir un niveau élevé de sûreté.
Sur la base de ce programme et compte tenu du calendrier des diverses instances internationales dont les travaux sont pertinents pour les tâches à réaliser, un rapport d’ensemble est envisagé pour la fin 2006.
Toutefois, force est de constater qu’il existe des minorités de blocage qui ne nous permettent pas d’avancer plus rapidement sur cette voie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite remercier le Conseil pour sa réponse à la question de M.&#160;Seppänen.
J’ai deux questions de suivi à poser.
La première concerne le fait de savoir si le Conseil pense que le stockage définitif des déchets radioactifs est un problème d’intérêt commun et que l’UE devrait tenter de parvenir à des solutions communes pour différents États membres concernant, par exemple, le lieu et la façon dont leurs déchets seront définitivement stockés.
Ma seconde question concerne le traité Euratom.
Je pense qu’effectivement, il serait temps de procéder à une réforme en profondeur de ce traité.
Sur la question des dépôts, je vous ai dit déjà que des concertations étaient en cours entre des experts pour trouver une meilleure manière d’assurer le dépôt des déchets nucléaires.
Les autorités turques ont indiqué que l’entrée en vigueur du nouveau code pénal était désormais prévue pour le 1er&#160;juin&#160;2005 au lieu du 1er&#160;avril&#160;2005.
La Turquie a déclaré son intention de saisir cette occasion pour apporter au texte des modifications en vue notamment d’améliorer les dispositions relatives à la liberté d’expression et à la liberté de la presse.
Le Conseil a réagi en juillet&#160;2004 face au rétablissement de la peine de mort en Irak en soulevant à plusieurs reprises cette question auprès des autorités irakiennes et il continuera à le faire à l’avenir. &#160;&#160; . - Je vous remercie, Monsieur le Ministre, pour votre réponse à la question de M.&#160;Papadimoulis.
Plus particulièrement, lors de la dernière réunion du conseil d’association UE-Roumanie, avant donc la signature du traité d’adhésion, l’Union a noté que le pluralisme politique était un principe essentiel de toute démocratie et qu’il était fondamentalement lié au respect des critères politiques de Copenhague.
Le Conseil est bien conscient des problèmes que rencontrent certains nouveaux partis politiques représentant des minorités ethniques en Roumanie pour se faire enregistrer en vue des élections.
L’un est le règlement du Conseil (CE) n°&#160;1347/2000(1) relatif à la compétence, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale des enfants communs.
Le second est la Convention de La Haye de 1996 qui traite des questions de la responsabilité parentale dans les relations entre les États membres de l’UE et les pays tiers.
C’est dans ce sens que le Conseil a pris la décision, le 19&#160;décembre&#160;2002, d’inviter les États membres à signer cette Convention dans l’intérêt de la Communauté.
Le Conseil s’attend à ce que tous les efforts soient déployés par les deux États membres susceptibles de trouver une solution sur ce point, de sorte que la Convention puisse être ratifiée par les États membres dans l’intérêt de la Communauté, si possible avant la fin de 2005. &#160;&#160; - Je suis reconnaissante au président, mais il me semblait que cela devait être ratifié en mars.
Des lettres adressées à la conférence de La Haye n’ont reçu aucune réponse et cela donne une bien piètre image aux parents et aux autres personnes qui auraient voulu bénéficier de cette convention, à la fois au sein de la Communauté et dans les pays tiers.
Cela adresse aussi un message fâcheux au monde extérieur.
Aucun autre scénario n’est donc envisagé et la Présidence actuelle ne doute pas qu’indépendamment du résultat, les futures présidences assumeront avec sérieux les responsabilités qui leur incomberont. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier le Conseil de nous avoir informés que la présidence est déterminée à parvenir à un accord.
Cependant, je suis alarmé par les derniers rapports qui nous sont parvenus sur ce compromis, car ses conditions seraient très désavantageuses pour les nouveaux États membres, tels que la Pologne, et peut-être plus encore pour la République tchèque et la Hongrie.
Il est donc impossible de dire à ce stade quelle sera la position du Conseil au moment où cette discussion sera clôturée.
L’article 159, paragraphe 3, du traité instituant la Communauté européenne prévoit que certaines actions peuvent être adoptées en dehors des Fonds afin de mettre en application les objectifs de cohésion économique et sociale fixés par le Traité.
Il peut s’agir d’actions de coopération transfrontalière, ou d’autres actions structurelles.
Je ne peux pas vous fournir davantage d’informations, puisque le groupe de travail a précisément pour tâche de définir les autres actions structurelles qui peuvent faire l’objet de ces mesures prévues à l’article&#160;159, troisième alinéa. &#160;&#160; - Son auteur étant absent, la question n°&#160;17 est caduque.
L’adoption de la Constitution a constitué une étape essentielle sur la voie du rétablissement de la paix et de la stabilité au Burundi et dans l’ensemble des régions des grands lacs.
L’Union européenne a participé au financement du déploiement de troupes africaines au Burundi, l’Union africaine ayant ensuite pris la relève, et elle prête son concours à l’actuelle mission des Nations unies dans ce pays.
L’Union européenne a promis 4,4 millions d’euros pour l’organisation des élections et elle exerce, en coopération avec l’initiative régionale, des pressions en vue de l’établissement d’un calendrier électoral avant l’expiration de la période de transition récemment prolongée jusqu’au 26 août.
La contribution de l’Union européenne aux élections couvre un tiers du budget global prévu pour celles-ci et nous préparons une mission d’observation qui sera présente au Burundi pour les élections législatives qui doivent se dérouler le 4 juillet.
Je vous lirais mes questions si mes 30 secondes n’étaient pas déjà écoulées.
Cette proposition de règlement a été discutée de façon générale par un des groupes de travail du Conseil.
La Présidence luxembourgeoise va convoquer incessamment une nouvelle réunion de ce groupe afin d’accélérer les travaux, en vue d’un accord au niveau du Conseil, dès que le Conseil disposera de l’avis du Parlement européen concernant la proposition de règlement concernée.
Pour ce qui est de la manière dont la Commission européenne exerce son droit d’initiative garanti par les traités, il n’appartient pas au Conseil de se prononcer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite vous adresser toutes mes félicitations et tous mes vœux, car c’est la première fois que je prends la parole depuis votre entrée en fonction.
Je peux vous assurer que la Présidence luxembourgeoise accorde une importance particulière aux problèmes des régions ultrapériphériques et, en l’occurrence, aux problèmes de l’agriculture dans ces régions ultrapériphériques.
Nous espérons pouvoir mener à bien ce dossier, comme vous l’avez souhaité. &#160;&#160; - La question n°&#160;21 est retirée.
Leurs auteurs étant absents, les questions n&#160;22 et 23 sont caduques.
Il a pour fonction de coordonner l’aide apportée par les États membres de l’Union européenne et, le cas échéant, celle apportée par les donateurs internationaux à la police civile palestinienne.
De par la nature de sa fonction, le bureau de coordination de l’Union identifie, propose et aide à gérer un certain nombre de projets d’aide bilatérale spécifique dont certains ont déjà été lancés.
Le mécanisme approprié et indispensable pour la mise en œuvre est assuré par le bureau de coordination de l’Union européenne, de même que son cadre stratégique.
Il faudra travailler en étroite collaboration avec le bureau de M.&#160;Wolfensohn et il faudra étudier si le bureau européen n’offre pas le cadre approprié pour que cette coopération puisse effectivement se concrétiser et être aussi efficace que possible. &#160;&#160; - Le temps attribué à l’heure des questions étant épuisé, les questions nos&#160;25 à 28 recevront une réponse écrite(3).
L’heure des questions est close. &#160;&#160; - C’est une motion de procédure, je souhaite m’excuser auprès du président en exercice du Conseil et de vous, Monsieur le Président, de ne pas avoir été présent pour ma question.
J’étais à une autre réunion dans le bâtiment Winston Churchill et c’est pendant que je revenais ici que la question est tombée. &#160;&#160; - C’est noté, Monsieur Crowley.
Dans notre projet, nous nous concentrons sur les principaux objectifs politiques approuvés par la Commission et le Parlement relatifs à quatre principaux domaines politiques: la relance de l’agenda de Lisbonne, la sécurité et la solidarité, l’élargissement et les relations extérieures.
J’aborderai ces quatre domaines politiques.
La priorité centrale de ce budget est la relance de l’agenda de Lisbonne dont le but est de renforcer la croissance économique et de créer des emplois.
Le budget européen contribue à cet objectif par trois séries de politiques: les politiques internes, le développement agricole et les politiques structurelles.
Pour revenir aux autres objectifs principaux du budget, notamment la solidarité et la sécurité, la proposition de la Commission prévoit des mesures visant à améliorer la sécurité sociale et environnementale, à garantir les droits fondamentaux et à promouvoir la citoyenneté active, notamment des jeunes.
Pour conclure sur les politiques internes, je souhaite souligner que la proposition de la Commission laisse suffisamment de marge aux autorités budgétaires, et notamment au Parlement, pour augmenter le budget des programmes qu’il considère nécessaires.
La Commission est, bien sûr, prête à aider et à soutenir cette initiative.
L’intégration progressive des nouveaux États membres se reflète dans toutes les rubriques internes, avec une augmentation particulièrement forte pour les politiques structurelles&#160;- jusqu’à 30%&#160;- et de développement rural&#160;- jusqu’à 9%.
Sur le plan administratif, cette intégration progressive se reflète aussi dans la demande de 700 nouveaux postes.
Pour les pays candidats, la Commission propose de ne budgétiser que les montants qui ont déjà été avalisés pour chacune des stratégies de préadhésion.
Afin de soutenir ces stratégies de préadhésion, la Commission demande également 100 nouveaux postes de personnel externe.
Dans le domaine des relations extérieures, il n’est pas possible, dans les limites du plafond fixé, de mettre en place les nouvelles priorités de 2006 et d’assurer, dans le même temps, la continuité des programmes de coopération en cours.
La proposition de la Commission mentionne des montants de 112,6 milliards d’euros en paiements et de 121,3 milliards d’euros en engagements.
Gardant à l’esprit les négociations en cours sur les futures perspectives financières, je souhaite souligner que la Commission demande ce qui est nécessaire et suffisant, à ce stade, pour financer les politiques de l’Union en 2006.
Cet avant-projet de budget pour 2006, qui représente déjà 1,02% du revenu national brut de l’UE en paiements, ne tient pas compte des besoins de l’élargissement futur à la Bulgarie et à la Roumanie, ni de l’intégration complète des nouveaux États membres, notamment en ce qui concerne l’agriculture et les politiques de cohésion qui ont déjà été décidées ni, bien sûr, de l’investissement accru dans la croissance et l’emploi, prévu dans le cadre de la relance de l’agenda de Lisbonne.
Je salue avec plaisir le travail de Mme&#160;Grybauskaitė, dont le projet de budget propose des solutions positives à certains problèmes qui sont chers au Parlement et qui apparaissent dans ses orientations.
Je ne peux pas en dire autant de la ligne budgétaire&#160;4 sur l’action extérieure et l’aide aux PME.
Mme&#160;Grybauskaitė nous a informés que l’assistance directe dans le cadre de la stratégie de Lisbonne représente plus d’un tiers du projet de budget.
Même si cette évaluation était incorrecte, toutefois, la référence à l’accord conclu au sujet du développement durable lors du Conseil européen de Göteborg est sans nul doute insuffisante: il ne peut y avoir de croissance compétitive sans croissance durable.
En outre, la proposition ayant trait à l’action extérieure semble décevante.
En général, nous attendions plus d’impulsion, mais nous adopterons toutefois une position constructive.
D’après la commissaire, le financement de cette stratégie augmentera de&#160;8%, ce qui entraînera une réduction d’autres domaines de dépenses sous la troisième ligne budgétaire.
Une autre nouvelle priorité concerne plusieurs défis auxquels nous sommes confrontés en matière de politique étrangère.
Il s’agit surtout de la reconstruction des pays dévastés par le tsunami et de l’aide apportée par l’UE en faveur du réveil de la démocratie et de la société civile qui se produit de l’autre côté de notre frontière orientale.
J’ai déjà souligné les liens étroits qui existent entre les négociations relatives au budget annuel et celles portant sur les perspectives financières pluriannuelles.
Il est évident qu’il sera plus facile pour nous de négocier le budget&#160;2006 avec la présidence britannique et que ces négociations se dérouleront dans une atmosphère plus conviviale, si la présidence luxembourgeoise parvient à conclure les négociations sur les perspectives financières pluriannuelles.
Je ne sais pas s’il s’agit d’un objectif réaliste, mais je crois que nous devrions tous le partager. &#160;&#160; - J’ai cru comprendre que le document de l’avant-projet de budget était entre les mains du secrétariat de la commission, mais que d’autres copies seraient disponibles plus tard dans la semaine.
La première priorité consiste à achever avec fruit le cycle d’élargissement de l’UE de 2004 en intégrant pleinement les représentants des nouveaux États membres de l’UE dans les institutions de l’UE, ainsi qu’à préparer le cycle d’élargissement de 2007 pour l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
La situation actuelle est préoccupante: bien que plus d’une année se soit déjà écoulée depuis le dernier élargissement, de nombreux postes permanents qui ont été réservés pour les nouveaux États membres ne sont toujours pas pourvus.
L’on prévoit que d’ici la fin de l’année 2005, seulement 78% des postes permanents accordés aux nouveaux États membres seront pourvus.
Le secrétaire général du Parlement européen devra donc soumettre un rapport expliquant les raisons du retard encouru et formuler des propositions pour remédier à la situation.
La deuxième priorité est l’utilisation efficace et bien ciblée des ressources budgétaires du Parlement européen.
Cette priorité couvre des questions telles que la concentration des dépenses institutionnelles de l’UE sur les tâches fondamentales, le soutien des demandes de création de nouveaux postes permanents dans le budget uniquement après évaluation de la possibilité de redistribution des ressources et du personnel dans le cadre du budget existant, le soutien de nouvelles initiatives uniquement après évaluation de leur impact sur le budget et la coopération interinstitutionnelle, avec pour objectif l’utilisation économique et efficace des ressources budgétaires.
Le principal problème a trait à la maintenance de deux bâtiments parlementaires en parallèle, l’un à Bruxelles et l’autre à Strasbourg.
La troisième priorité concerne l’amélioration de la terminologie budgétaire de l’UE pour la rendre plus complète et transparente, de sorte que les contribuables comprennent mieux la manière dont leurs ressources sont utilisées.
Puisqu’on parle du budget du Parlement européen, je voudrais souligner qu’un plafond des dépenses budgétaires totales sera fixé après une évaluation minutieuse des besoins justifiés.
Atteindre un plafond de 20% du total des dépenses administratives n’est pas une fin en soi.
La proposition émise par le secrétaire général du Parlement européen fixe le budget 2006 du Parlement à 1,3416&#160;milliards d’euros.
Le plafond définitif des dépenses issues du budget du Parlement européen sera fixé en première lecture.
Je tiens à mettre en évidence les aspects importants du travail que le Parlement devra accomplir en 2006: premièrement, mieux expliquer aux citoyens de l’UE le travail du Parlement européen, en mettant surtout l’accent, à cet égard, sur le rôle joué par les bureaux d’information du Parlement européen dans les États membres de l’UE; et deuxièmement, préparer le Parlement à jouer un rôle plus important dans le domaine législatif, comme le prévoit le traité constitutionnel de l’UE.
Je voudrais prier le Conseil de l’UE de reconsidérer sa position concernant le budget communautaire pour 2006, qui a artificiellement bloqué le montant des crédits de paiement.
Si nous voulons que l’UE soit perçue comme un partenaire fiable, il est essentiel qu’elle honore ses engagements, y compris les engagements qu’elle a pris en rapport avec son élargissement.
Aujourd’hui déjà, dans votre avant-projet de budget, adopté par le Bureau, il est fait référence à 90&#160;millions d’euros de fonds inutilisés.
J’aurais apprécié que M.&#160;Onesta, qui a rédigé des amendements sur le sujet, soit présent aujourd’hui en cette Assemblée pour assumer la responsabilité des propositions qu’il a faites.
Par conséquent, il est très difficile de comprendre ou de justifier les retards dans la sélection et le recrutement liés à l’élargissement.
Néanmoins, nous devons tenir compte des défis à relever dans un avenir proche et des incertitudes qui persistent, notamment quant aux services linguistiques, aux investissements immobiliers, au statut des députés ou à l’adoption du statut des assistants de députés, que nous soutenons pleinement.
Il me semble que seuls quelques objectifs ont été atteints à ce jour.
D’après mon expérience très brève et limitée au sein du Parlement européen, je pense que les programmes sont un outil pratique et direct permettant d’améliorer la perception de l’UE.
Si nous voulons réellement que nos citoyens considèrent le Parlement européen comme leur parlement et qu’il représente leurs aspirations, nous devons mettre en œuvre rapidement une stratégie d’information et de communication efficace.
Si nous n’y parvenons pas, nous aurons fait échouer un objectif véritablement crucial.
Le budget du Parlement est d’une grande complexité administrative et exige une bonne connaissance des méthodes de travail et des procédures du Parlement.
Le rapporteur a fait du bon travail, ce qui se reflète, par exemple, dans le nombre limité d’amendements.
La situation semble être particulièrement délicate dans le secteur linguistique.
Il importe particulièrement de prêter attention à l’efficacité avec laquelle le Parlement travaille.
L’opération «Placer la barre plus haut» est particulièrement importante pour tous les députés du Parlement.
Par conséquent, la décision finale sur la réserve pour imprévus doit être remise à l’automne.
Il ne sera pas nécessaire d’augmenter le budget du Parlement, sauf si de bonnes raisons le justifient.
Un an après l’adhésion à l’UE, 83% de la population slovaque émet un avis positif sur cette étape, et aujourd’hui, le parlement slovaque a ratifié le projet de Constitution pour l’Europe.
D’autre part, les citoyens slovaques sont devenus extrêmement sensibles aux problèmes liés aux contraintes qui pèsent sur l’exercice du mandat des députés, surtout des députés représentant les nouveaux États membres.
Ces contraintes sont dues aux longues procédures administratives, au sein du Parlement européen, en matière de fourniture d’une assistance linguistique, de capacités de traduction adéquates et de disponibilité de services d’interprétation dans les commissions parlementaires et les groupes politiques.
La proposition de résolution sur le budget du Parlement européen déposée par M.&#160;Dombrovskis&#160;- et je saisis l’opportunité qui m’est donnée de le remercier pour son excellent travail&#160;- répond judicieusement à la situation.
Il serait à la fois déplorable et inopportun que le soutien des citoyens des nouveaux États membres à une Europe unie vienne à diminuer en raison des manquements dans l’administration du Parlement européen plutôt qu’en raison des contraintes budgétaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais souligner trois points: le niveau global du budget du Parlement, la politique du personnel et la politique d’information.
S’agissant du niveau global du budget du Parlement, la proposition du secrétaire général fixe le budget du Parlement à 20% de la rubrique&#160;5, à savoir 1&#160;340&#160;millions d’euros.
Le rapport souligne également que le niveau du budget du Parlement doit être déterminé sur la base de besoins justifiés et nous rappelle que les crédits de conciliation doivent être évités.
Nous devons exhorter le secrétaire général à présenter une proposition au Bureau visant à modifier les règles internes en matière de recrutement adoptées par celui-ci le 3&#160;mai&#160;2004, de manière à permettre aux groupes politiques de bénéficier des mêmes dispositions dans le domaine que celles qui s’appliquent à l’administration du Parlement.
Le rapporteur est favorable à l’amélioration du service des visiteurs et au renforcement du rôle des bureaux extérieurs.
Enfin, je voudrais remercier M.&#160;Dombrovskis pour son excellent rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport est un double scandale parce qu’il reflète amèrement l’opinion de la majorité en cette Assemblée et qu’il dévoile les ruses grâce auxquelles ce Parlement fonctionne.
Au début, ce rapport était formulé en termes très généraux, mais, par le biais d’amendements oraux, certaines décisions y ont été incorporées afin que, sur l’excédent attendu du Parlement&#160;- qui se chiffre à 90&#160;millions d’euros pour 2006&#160;-, 60&#160;millions d’euros soient simplement mis dans la réserve - où, comme nous le savons, toutes sortes de choses peuvent arriver au cours du budget&#160;- et que 10 millions d’euros supplémentaires soient mis de côté pour les bâtiments, bien que plusieurs personnes, y compris le secrétaire général ici présent, aient toujours précisé que nous n’avons pas réellement besoin de cet argent.
Dans l’intérêt du contribuable européen, j’exhorte les quelques personnes ici présentes à voter contre ce rapport et, surtout, contre ces parties spécifiques du rapport.
Je considère que cette affaire est traitée de manière irrégulière et illégale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le budget du Parlement pour 2006 se doit de refléter un certain nombre de priorités clés exposées dans le rapport Dombrovskis.
En ma qualité de député d’un nouvel État membre, je voudrais éveiller l’attention de l’Assemblée sur plusieurs problèmes pratiques directement liés au fait que certains aspects du mode de fonctionnement du Parlement n’ont toujours pas été modifiés depuis l’élargissement de l’année dernière.
Ces problèmes sont une conséquence directe de la lenteur des progrès en matière de recrutement de fonctionnaires des nouveaux États membres au sein de l’administration du Parlement, et l’interprétation et la traduction ne sont pas les seuls services à être affectés.
Le nombre de ressortissants des nouveaux États membres travaillant au Parlement demeure très faible, et nous sommes encore loin de pourvoir tous les postes dont le financement a été prévu dans le budget.
J’estime que des mesures urgentes doivent être adoptées pour rectifier cette situation et pour garantir une représentation égale des citoyens des nouveaux États membres au sein de l’administration du Parlement.
Mon attention a été attirée sur ce fait par le premier groupe de visiteurs qui est venu de République tchèque en novembre 2004 et, en dépit des rappels que j’ai envoyés au questeur, rien n’a été fait pour y remédier.
J’ai le regret de dire qu’aucun support publicitaire n’est disponible en tchèque ou dans les autres langues des nouveaux États membres, et il n’y a pas de copies de la Constitution européenne pour les visiteurs des nouveaux États membres.
Je pense qu’il convient de remédier à cette situation dans un avenir proche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite parler de l’état prévisionnel du budget du Parlement pour 2006 et du rapport de M.&#160;Dombrovskis sur cet état prévisionnel.
Le projet de budget général de l’UE pour 2006 a été présenté il y a peu devant l’Assemblée et je voudrais donc commencer par formuler trois remarques sur ce projet.
Deuxièmement, je voudrais faire remarquer que c’est la Commission européenne qui a proposé ce montant de paiements alors qu’il y a fort peu, elle préconisait des paiements annuels moyens de 1,14% du RNB dans les perspectives financières 2007-2013.
Selon moi, il ne sera pas facile d’expliquer aux citoyens européens comment il sera possible de financer toutes les dépenses de l’UE sur un total de 112&#160;milliards d’euros, avec des paiements dont on s’attend à ce qu’ils atteignent environ 130&#160;milliards d’euros en 2007.
Troisièmement, je trouve curieux que ce budget prévoie une augmentation significative, ou plus précisément une augmentation de 6,2%, des dépenses administratives tandis que les dépenses relatives à l’action extérieure ont chuté de 2% et que les dépenses sur la stratégie de préadhésion ont diminué de pas moins de 4% par rapport à 2005.
Pour embrayer sur ma remarque précédente, je voudrais soulever la question des dépenses budgétaires du Parlement en 2006.
Cela représente une augmentation de 5,5% par rapport à 2005.
Il convient de souligner que la principale raison de cette augmentation du financement est de garantir la disponibilité de fonds pour mener à bien l’élargissement de l’UE à 10 nouveaux États membres et de permettre la préparation et l’allocation des fonds nécessaires pour l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie en janvier 2007.
En conclusion, je voudrais féliciter M.&#160;Dombrovskis pour avoir rédigé un rapport exhaustif sur les dépenses du Parlement en 2006.
Ce rapport couvre non seulement les questions relatives à l’élargissement, mais aussi celles qui ont trait à la qualité et à l’efficacité du travail du Parlement, en particulier du travail réalisé par les députés sur les documents rédigés dans leur propre langue.
Il détaille également les problèmes que nous rencontrons pour rapprocher le Parlement et les fruits de son labeur des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite spécialement remercier M.&#160;Dombrovskis et les autres qui ont contribué à ce rapport.
L’une des principales critiques émises pendant les élections était que les citoyens en savent trop peu sur les activités politiques de l’Assemblée.
L’ensemble des amendements oraux qu’il a mentionné a été remis la veille du vote au sein de la commission des budgets à ses membres et ne suscitait aucune réserve.
Voilà mon explication. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire une déclaration conformément à l’article 145.
La pratique dans cette Assemblée, tant en plénière qu’en commission, est que si un amendement se voit opposer une objection qui est proportionnelle au quorum&#160;- c’est-à-dire une personne qui fait objection en commission ou 37 députés qui se lèvent dans cette Assemblée -, l’amendement ne peut pas être mis aux voix.
Ce qui se passe ici est une tentative d’échapper à ses responsabilités et d’éviter d’admettre que quelque chose a été fait d’une manière qui ne devrait pas être possible.
Je voudrais ajouter, Monsieur Martin, que j’espère ne pas vous avoir entendu accuser le président de la commission parlementaire de déformer les faits.
Le secrétaire général a écouté avec une grande attention les interventions de tous les collègues.
De plus, je devrais dire que, en toute honnêteté, puisque la Commission répond rarement à mes questions pertinentes, je ne suis pas du tout intéressé par la position de la Commission.
Il semble que ce ministre et sa machinerie administrative, le Service européen d’action extérieure, fassent maintenant naître des doutes dans l’esprit de ceux mêmes qui en sont partisans, mais il est beaucoup trop tard pour reculer.
Une fois encore, l’Union européenne commet l’erreur classique de remédier au manque d’accord politique par des mesures purement institutionnelles.
Une analyse honnête de ces mesures institutionnelles révèle que le système de la double casquette, glorifié mais désastreux, perturbe l’équilibre institutionnel des institutions européennes.
Il semble que cette disposition ne s’applique pas au futur vice-président de la Commission.
Je mets au défi tous les partisans de cette nouvelle fonction de réfuter ce point.
Ce ministre, mais également le Service européen d’action extérieure, seront une source permanente de tension interinstitutionnelle, sans parler du financement des fonctionnaires employés par ce service, ni des relations avec les diplomaties nationales auxquelles nous avons consacré une autre belle audition qui s’est conclue sur des nombreux points d’interrogation.
En tant que fervent opposant à ce traité constitutionnel, j’espère qu’il sera rejeté par la France, tout comme il le sera dans mon pays.
Un ministre des affaires étrangères donnerait un visage aux valeurs européennes et défendrait les intérêts européens dans le monde.
Son double rôle rend le système assez complexe et c’est à ce problème que nous devons trouver une solution.
Je pense que nous devons le faire dans l’esprit de la Constitution.
L’article&#160;296 de la Constitution dispose que le service extérieur sera établi sur décision du Conseil, après consultation du Parlement et approbation de la Commission.
La Commission a un rôle à jouer dans le façonnement du Service d’action extérieure.
Nous, les députés de cette Assemblée, nous craignions que le Conseil ne soit allé très loin dans son travail, qu’il n’ait brûlé les étapes et qu’il n’ait déjà des plans précis en tête, tandis que la Commission restait trop hésitante et adoptait une approche trop réservée à l’égard en la matière.
C’est pour cette raison que nous avons soulevé aujourd’hui la question de savoir comment la Commission entend assurer que la méthode communautaire continuera à être développée et garantie dans le domaine des relations étrangères, comment&#160;- en termes administratifs et financiers&#160;- le service sera organisé et comment le Parlement sera en mesure de contrôler ses activités.
Nous devrions utiliser tous les moyens disponibles pour prévenir l’installation d’une troisième bureaucratie parallèlement à l’administration de la Commission et du Conseil; ce qui serait la pire des choses qui puisse arriver.
La question se pose alors, évidemment, de savoir si le Service d’action extérieure fait partie du Conseil ou de la Commission, et c’est à ce propos que nous devons envisager l’existence, dès maintenant et dans de nombreux pays, de délégations qui pourraient devenir des ambassades de l’UE.
Il ne fait aucun doute que le Conseil aurait un rôle important à jouer, car il est parfaitement clair que le service existerait pour mettre en œuvre les décisions prises par le Conseil en tant qu’entité politique.
Des exemples de ce type de dualités existent dans de nombreux pays, y compris en Allemagne où, à certains niveaux administratifs, des bureaux servent à la fois les autorités locales et l’État.
Le fait que le ministre des affaires étrangères soit également vice-président de la Commission permettrait évidemment un regroupement des pouvoirs et des responsabilités et garantirait la cohérence dans ce domaine.
Nous devons en particulier rassembler autant que possible les deux piliers de l’action extérieure de l’Union: les relations extérieures de la Communauté et la politique étrangère et de sécurité commune.
Le futur ministre, fort de son expérience en tant que haut-représentant, sera en même temps vice-président de la Commission.
Il s’ensuit que nous sommes fortement favorables à la création d’un service européen d’action extérieure efficace, qui permettra au ministre/vice-président d’exercer sa fonction avec efficacité et dans le respect des procédures communautaires.
La Constitution entérine les responsabilités importantes de la Commission dans le domaine de la politique étrangère, y compris son rôle dans la représentation extérieure de l’Union et dans l’exécution du budget.
Elle renforce le rôle qu’elle joue dans la coordination et la cohérence des différents domaines de la politique extérieure, un dossier qui incombera spécifiquement au ministre/vice-président.
Aux termes de la Constitution, et du présent Traité d’ailleurs, la Commission exécutera le budget sous le contrôle du Parlement.
Il faudra respecter les droits du Parlement, qui agit en tant qu’autorité budgétaire dans l’exécution du budget opérationnel et administratif et joue un rôle dans la programmation pluriannuelle.
Le président&#160;Barroso et le haut-représentant&#160;Solana ont convenu de collaborer étroitement.
La Commission, dont le ministre/vice-président, tentera de préserver et de promouvoir la méthode communautaire, qui a fait ses preuves et a obtenu de bons résultats dans les relations extérieures.
Les États membres ont entamé les discussions sur la création du service européen d’action extérieure et commencent à comprendre les questions complexes impliquées.
Les capitales continuent de se livrer à un exercice de réflexion et de compréhension, notamment concernant le statut du futur service.
Permettez-moi d’évoquer brièvement la question du statut administratif du nouveau service, par rapport à la Commission et au Conseil, qui est un élément clé du projet de résolution de la commission des affaires constitutionnelles.
La responsabilité de la Commission dans l’exécution du budget et dans les politiques communautaires doit être préservée.
La prochaine étape sera un rapport d’évaluation conjoint transmis par le haut-représentant et la Commission au Conseil européen de juin.
Dans ce contexte, les avis du Parlement sont importants et je suis par conséquent ravie de participer à votre débat aujourd’hui.
Je conclus en répétant que la Commission partage l’objectif des députés de sauvegarder et de renforcer la méthode communautaire et le rôle de la Commission et du Parlement dans ce processus.
Parallèlement, je pense que nous avons comme objectif commun de créer de nouvelles structures qui puissent véritablement contribuer à améliorer l’efficacité, la cohérence et l’influence des politiques et des actions de l’Union dans le monde.
Toutefois, nous pensons que les possibilités offertes à l’Union et à ses institutions permettront, in fine, de surmonter ces inquiétudes.
Ceci dit, toutefois, je pense qu’il s’agit d’une question cruciale et par conséquent, je me réjouis que la commission des affaires constitutionnelles ait pris cette initiative.
Je pense que si l’idée d’un ministre des affaires étrangères portant une double casquette, c’est-à-dire nommé par le Conseil européen mais vice-président de la Commission européenne, l’a finalement emporté, c’est parce que, pour les intergouvernementalistes, c’est un moyen de mettre la main sur l’argent et le personnel de la Commission et, pour les plus communautaristes, c’est un moyen d’avoir leur mot à dire dans la politique étrangère de l’Union.
Nous considérons que la création du Service européen d’action extérieure, qui découle de la Constitution européenne, revêt une importance considérable.
Nous estimons que l’instauration de ce service représente une avancée importante vers une Europe parlant d’une seule voix et jouant un rôle plus efficace et plus cohérent dans le monde.
La nouvelle Constitution européenne renforcera cette position, car la coopération au développement et l’aide humanitaire seront des objectifs indépendants s’appuyant sur leur propre base juridique.
Puisque ces domaines politiques sont traités au niveau communautaire, la Commission et le Parlement ont un rôle majeur à y jouer.
Nous sommes favorables à l’incorporation de ce service dans les attributions de la Commission, à la condition que le Conseil détermine comment les compétences intergouvernementales seront étoffées.
Une politique cohérente doit garantir que la réalisation des principaux objectifs de la politique de développement (les objectifs du millénaire en matière de développement) ne sera pas bloquée par un autre secteur de la politique extérieure, comme la politique commerciale ou la politique de défense.
Enfin, je voudrais ajouter que le financement de ce service ne devrait pas se faire aux dépens des budgets de politique extérieure existants ou de la réalisation des objectifs du millénaire.
Le Service européen d’action extérieure est un nouveau concept important qui s’inscrit dans la politique extérieure européenne et que nous devons façonner avec précaution, en respectant les dispositions de la Constitution et les droits du Parlement européen.
Parvenons-y, et nous aurons accompli l’intégration fonctionnelle sur le terrain dans les pays tiers, une intégration plus efficace, ce qui non seulement propagera les intérêts de l’Union plus efficacement à travers le monde, mais se répercutera également aux niveaux de l’analyse et de la planification à Bruxelles.
La Commission doit sans conteste tenter d’obtenir la confiance des ministres des affaires étrangères des États membres, mais doit aussi préserver ses prérogatives spécifiques et son expérience acquise au fil des décennies dans l’ensemble de l’échiquier politique, notamment dans les domaines du développement, de l’environnement et, bien entendu, du commerce.
Je me réjouis que mon pays, la Slovaquie, ait aujourd’hui ratifié ce traité constitutionnel, et ce d’autant plus que j’ai participé à son élaboration.
Nous devons comprendre que le Parlement européen est la seule institution européenne directement élue par les citoyens.
Par conséquent, nous devrions éliminer le déficit démocratique et veiller à ce que le Parlement européen soit directement impliqué dans le processus décisionnel en matière de politique étrangère.
Le Parlement européen ne devrait pas être simplement consulté.
La Commission et le Conseil devraient coopérer comme il se doit avec la commission des affaires étrangères et les autres commissions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en termes administratifs, le Service européen d’action extérieure est une vaste entreprise, et c’est probablement la plus importante question structurelle qui découle de la Constitution, du moins en ce qui concerne la forme des futures activités exécutives de l’Union européenne.
J’espère que la Commission aura le courage de saisir cette opportunité et d’en venir elle-même à cette décision.
Aucune décision ne peut être prise si elle y est opposée et j’espère, par conséquent, que vous irez plus loin que la méthode communautaire générale en adoptant la position contenue dans la déclaration présentée par M.&#160;Leinen, selon laquelle le Service d’action extérieure sera, en termes d’organisation, d’administration et de budget, rattaché à la Commission, tout en mettant fidèlement en œuvre, naturellement, les décisions du Conseil sur les sujets pour lesquels le Conseil est compétent.
Je pense que la dynamique du développement administratif signifie que ceci est le seul moyen d’avancer qui serve votre intérêt et le nôtre.
Il ne serait pas exagéré de dire qu’avec ces nouvelles institutions, l’embryon institutionnel du futur ministère européen commun des affaires étrangères est en cours de création dans l’Union européenne.
Je fais partie de ceux qui pensent que le traité constitutionnel pourrait avancer plus hardiment dans le sens d’un approfondissement de ces politiques, en étendant la majorité qualifiée et en renforçant encore les compétences du Parlement européen dans le domaine de la politique étrangère commune.
Mais de toute manière, étant donné les circonstances et compte tenu des corrélations, le compromis que nous avons obtenu est positif et contraignant, c’est pourquoi je recommande de voter en faveur du traité constitutionnel.
En ce qui concerne les nouvelles institutions du Service européen d’action extérieure, nous devons commencer dès maintenant à les rendre opérationnelles, de manière à ce que nous soyons prêts dès que&#160;- je l’espère&#160;- le traité constitutionnel entrera en vigueur en novembre.
L’une des questions fondamentales est le renforcement du rôle consultatif et de contrôle ainsi qu’une plus forte implication du Parlement européen, dès maintenant pour la phase préparatoire et lorsque le Service européen sera opérationnel.
C’est pourquoi je propose que nous demandions au président de la Commission et à M.&#160;Solana de présenter un rapport d’étape conjoint au Parlement européen, avant de le présenter au Conseil européen de juin, et de s’engager à consulter le Parlement à toutes les étapes ultérieures. &#160;&#160; &#160;J’ai de très nombreux doutes et réserves quant à la création d’un Service européen d’action extérieure, et je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur trois d’entre eux, que je considère comme cruciaux.
Le premier concerne la question de savoir si la législation communautaire fournit une base juridique au Service européen d’action extérieure.
Certes, les articles pertinents du traité sur l’Union européenne ont été cités, ainsi que d’autres textes de loi, mais le principal point de référence pour l’établissement de ce service est le projet de traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Il ressort de ce projet de traité que l’établissement d’un service diplomatique est une simple conséquence de la conduite d’une politique étrangère et de sécurité commune et de la nomination d’un ministre des affaires étrangères, comme l’ont déjà mentionné les orateurs précédents.
Il faut souligner, toutefois, que le projet de traité constitutionnel n’a pas encore été adopté et qu’en outre, il y a de bonnes raisons de penser qu’il sera rejeté par les citoyens des États membres.
Je signale également que ceci illustre une fois de plus de l’attitude arrogante de l’UE à l’égard des citoyens des États souverains d’Europe.
Puisque les institutions de l’UE semblent croire qu’elles ont le droit d’agir prématurément, je voudrais demander si la Commission a un plan&#160;B, au cas où le traité constitutionnel serait rejeté.
Deuxièmement, en signant le projet de traité constitutionnel en novembre&#160;2004, les gouvernements des États membres ont pris un engagement, et cet engagement a des conséquences discutables.
Enfin, ma troisième préoccupation concerne la structure prévue pour le Service européen d’action extérieure, car celle-ci pourrait impliquer la création d’une nouvelle armée de fonctionnaires disposant de pouvoirs mal définis, voire uniquement partiels.
En outre, je voudrais savoir combien de fonctionnaires travaillent actuellement pour les services de la Commission responsables de la politique extérieure de l’UE, et combien de fonctionnaires devraient travailler dans le futur Service d’action extérieure? &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le cadre de mon intervention dans ce débat, je voudrais inviter la commissaire à s’attarder sur deux points.
Plus concrètement, est-il juste d’en conclure que les affaires étrangères des pays ne pourront alors être menées qu’en conformité avec la politique étrangère commune, en étant subordonnées au SAE? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous féliciter pour votre comportement relativement enthousiaste, même si je me doute que vous préféreriez en ce moment aller manger des asperges avec le reste de cette Assemblée.
Tout d’abord, je pense qu’il s’agit probablement de la question institutionnelle la plus importante à laquelle nous serons confrontés au cours des quatre ou cinq prochaines années.
Elle porte véritablement sur le pouvoir exécutif, sur celui qui dirige la politique étrangère&#160;- la Commission ou le Conseil.
Mais avant tout, je suis ravi que, au sein du Parlement européen, nous ayons amené le débat au grand jour.
La troisième remarque que je voulais faire&#160;- et je réitère les propos de MM.&#160;Méndez de Vigo et Brok&#160;- est qu’il existe deux questions clés sur lesquelles nous nous penchons de ce côté-ci.
La première est que, même si le système est sui generis, il est très important que deux domaines restent entre les mains de la Commission: le budget et l’administration générale.
Il ne faut jamais sous-estimer la capacité du secrétariat du Conseil à couper l’herbe sous le pied de la Commission&#160;- ils le feront s’ils en ont la possibilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tout d’abord, comme M.&#160;Brok l’a déjà mentionné, je voudrais témoigner, en qualité de président du groupe de travail sur les relations extérieures de la Convention, dont la principale préoccupation était d’éviter l’adoption éventuelle d’une double politique extérieure, l’une relevant du Conseil et de la Commission.
C’est pourquoi ce compromis a été recherché entre les partisans d’un statu quo amélioré et les partisans de la communautarisation.
Le ministre des affaires étrangères présiderait le conseil de ministres, en fixerait l’ordre du jour et, en tant que porte-parole, garantirait la cohérence et la continuité de la politique.
Nous avions même proposé que, dans le cas d’une initiative commune du ministre des affaires étrangères et de la Commission, le Conseil déciderait à la majorité.
Dès le départ, le groupe de travail s’est rendu compte que le soutien logistique du ministre des affaires étrangères était un aspect crucial.
Bien que ce service doive travailler à la fois pour le Conseil de ministres et pour la Commission, le groupe de travail a estimé qu’en termes de dynamique, il vaudrait mieux le placer dans le giron de la Commission, même s’il doit servir loyalement le ministre des affaires étrangères et le Conseil des ministres.
De même, il semble que la décommunautarisation des services de la Commission soit aussi un pas dans la mauvaise direction.
La Commission doit défendre sa position au maximum et trouver une place au sein de ses services pour cette administration des affaires extérieures.
La Commission ne doit pas oublier qu’elle doit être d’accord et, par conséquent, qu’elle a le dernier mot.
Je ne peux nier que la grande influence que la Commission exerce à présent de par ses politiques d’aide et son monopole dans le commerce extérieur a également d’importantes répercussions sur la politique et l’économie internationales.
Toutes ces dispositions ont pour objectif d’instaurer une politique étrangère et de sécurité commune plus coercitive et contraignante, qui menace l’indépendance du Royaume-Uni dans le domaine des affaires étrangères.
Toutefois, je suis très inquiet face à l’idée de conférer à l’UE davantage d’attributions dignes d’un État, ce que le SAE implique s’il réduit davantage encore la capacité de mon pays à conduire sa politique étrangère et de sécurité en toute indépendance lorsqu’il y va de l’intérêt national. &#160;&#160; - L’aspect le plus complexe, le plus controversé et le plus fascinant du défi de la constitutionnalisation de l’Europe est peut-être celui de l’action extérieure.
C’est par le biais de l’action extérieure que l’Europe diffuse dans le monde un nouveau style de gouvernance, caractérisé par le partage actif des valeurs démocratiques et le respect des droits de l’homme.
Il prouve que la politique étrangère de l’UE est aujourd’hui un projet de vie partagé, un modèle de consensus sur les perspectives de l’humanité que l’Europe façonne pour elle-même et pour ses relations avec le monde.
La Constitution émergente montre que les décisions de politique étrangère commune sont désormais prises sur la base de critères qui ne sont pas exclusivement intergouvernementaux, mais plutôt transversaux aux institutions européennes qui élaborent les décisions politiques.
C’est pourquoi je suis arrivée ici il y a 10&#160;minutes, sans me presser, en même temps que M.&#160;Leinen, et je vous remercie de m’avoir accueilli dans ce débat.
J’ai écouté avec grand intérêt les députés ce soir au cours de ce débat, car le service européen d’action extérieure est un sujet qui déchaîne les passions.
En réponse à M.&#160;van&#160;den&#160;Berg, permettez-moi de dire que la politique de développement est et restera un élément clé des politiques de l’Union européenne et un avantage important pour l’Europe dans le monde et dans le contexte de la Constitution.
Je peux assurer à M.&#160;Duff que la Commission ne sera pas émasculée par la Constitution s’agissant des compétences communautaires.
Le ministre et ses services seront tenus d’observer les procédures de la Commission et les principes de la collégialité, sous la conduite du président de la Commission.
La résolution que la commission des affaires constitutionnelles a adoptée mardi&#160;- qui, je crois comprendre, sera abordée en séance plénière dans deux semaines&#160;- est une contribution qui doit tout particulièrement être prise en considération, non seulement par la Commission, mais aussi par les États membres et le Conseil.
Je conclurai en réitérant que la Commission est consciente de la préoccupation de députés face à la nécessité de sauvegarder et de renforcer la méthode communautaire et au rôle de la Commission et du Parlement dans ce processus.
Ce qui est en jeu, ce n’est pas la question de savoir s’il sera tenu compte des positions du Parlement, mais le fait que nous avons demandé quelle est la position de négociation de la Commission, autrement dit si elle fait valoir ou non que ce service doit lui être rattaché.
Nous aimerions beaucoup savoir ce que vous en pensez.
La question ne porte pas davantage sur l’implication du Parlement; au contraire, nous sommes ici pour aider la Commission à éviter la situation où elle serait un mécanisme de marché intérieur et le ministre des affaires étrangères une puissance de plein droit, et pour établir, au contraire, que c’est la Commission qui, au point de vue administratif, représente l’Union européenne dans le monde.
Ce rapport crée un équilibre entre, d’une part, le soutien inconditionnel du Parlement à la défense des intérêts de l’Union dans les négociations en cours et, de l’autre, son ambition à garantir que ce cycle de développement soit couronné de succès, ce qui signifierait l’intégration totale et la participation des pays en développement à l’économie mondiale.
Par ce rapport, cette Assemblée entend envoyer un message politique décisif de soutien au progrès des négociations, dans lesquelles la Commission joue un rôle essentiel en réitérant notre engagement envers l’OMC et son système multilatéral qui, je n’en doute pas, constitue le meilleur mécanisme de promotion d’un commerce équitable et de démonstration de la solidarité, d’une manière qui profite à tout le monde.
Le succès des négociations dépend de la volonté politique de toutes les parties de parvenir à un accord fondamental à Hong Kong.
Nous devons y aller avec une proposition ambitieuse et équilibrée dans les différents domaines couverts par l’Accord: développement, agriculture, produits industriels (NAMA), services et facilitation des échanges, sans oublier la nécessité de mettre le développement au cœur des pourparlers, même si l’agriculture en est indubitablement le moteur.
Dans le domaine du développement, nous devons veiller à ce que les négociations traitent des problèmes liés à la pauvreté, à la malnutrition et à la faim dans le monde dans l’optique de les réduire de moitié d’ici 2015, comme décidé dans la déclaration du Millénaire, grâce à une relation plus étroite entre l’OMC et les autres organisations internationales.
Dans l’agriculture, les membres de l’OMC doivent travailler de manière équilibrée en relation avec les trois piliers - subventions à l’exportation, aide interne et accès aux marchés - afin de parvenir à des modalités de négociation détaillées pour Hong Kong et à un désarmement parallèle chez tous les membres de l’OMC.
S’agissant des services, des offres de qualité révisées devraient être présentées dans le courant du mois et, en ce qui concerne les services liés aux besoins fondamentaux des citoyens, je ne crois pas que les pays en développement devraient être obligés de les libéraliser.
Dans un processus où, depuis Seattle, l’intérêt social est grand, il semble essentiel d’insister sur le rôle que les parlements démocratiques doivent jouer en tant qu’expression de l’opinion des citoyens au sein de forums internationaux comme l’OMC et, dans le cas de ce Parlement, en tant qu’entité chargée du contrôle démocratique de la politique commerciale de l’Union et que futur colégislateur en la matière, une fois que la Constitution européenne entrera en vigueur.
Je me félicite de la tenue de ce débat, car je tiens le Parlement pour le partenaire incontournable de la Commission dans l’exercice de nos politiques commerciales, en particulier concernant le cycle de Doha, qui demeure notre priorité absolue.
Ceux-ci étaient au cœur de la charte fondatrice de ce cycle, et ils restent aussi importants aujourd’hui que lorsqu’ils ont été formulés.
Je souhaite que Doha mette le commerce au service du développement.
C’est là ce en quoi je crois et que je défends, et ce qui se trouve au cœur des politiques que je mène.
Comme je l’ai dit à Genève mon tout premier jour en tant que commissaire du commerce, l’UE ne peut être le seul banquier de l’OMC.
Concrètement, ce cycle doit déboucher sur un meilleur accès au marché et sur des débouchés commerciaux accrus pour tous, non pas seulement pour les pays en développement&#160;- je souhaite et m’attends certes à ce qu’ils soient les principaux gagnants de ce cycle&#160;-, mais aussi pour notre propre industrie et nos prestataires de services en Europe.
L’accès aux marchés des produits industriels&#160;- AMNA&#160;- et les services sont des questions essentielles dans ce cycle.
Mais ils ont fait preuve de peu de volonté de s’atteler à la nécessité d’un geste réel de leur part sur les AMNA et les services, alors même qu’une analyse objective suggère que ce serait dans leur propre intérêt économique.
Il faut à présent que les autres pays industrialisés majeurs suivent notre exemple et soient plus proactifs concernant les services et œuvrent à leurs propres réformes agricoles afin de répondre à ce que l’Europe a mis sur la table.
J’ai également expliqué notre idée de ce qui constituerait un cycle ambitieux.
Cela nécessite des progrès parallèles dans les trois piliers des négociations agricoles&#160;- pas simplement les subventions à l’exportation&#160;-, y compris les tarifs et les quotas qui limitent l’accès aux marchés.
Nous avons conclu un accord sur la question vitale mais hautement technique de la conversion de certains droits de douane&#160;- X euros par boisseau de tel produit, X euros par kilo de tel autre&#160;- dans leur équivalent ad valorem.
Si la question fondamentale de savoir de combien et sur quelle base ces équivalents tarifaires seront réduits doit encore être débattue&#160;- cela viendra plus tard&#160;-, nous avons désormais une base sur laquelle avancer concernant l’agriculture et, partant, concernant tous les autres aspects de l’ADD.
Sur ce point, je voudrais souligner et saluer le travail de Mme&#160;Fischer Boel.
Nous prévoyons une accélération des débats entre les acteurs essentiels d’ici à la miniconférence ministérielle qui aura lieu en Chine les 12 et 13 juillet.
S’il y a la moindre chance de parvenir à un résultat ambitieux à Hong Kong à la fin de l’année, et donc d’un cycle ambitieux, cette première approximation, que nous verrons, je l’espère, en juillet, devrait au strict minimum établir tout d’abord, point par point, des domaines de convergence croissante entre les membres de l’OMC.
La Commission souscrit de tout cœur avec une grande partie du rapport, mais je voudrais juste souligner deux points précis.
Concernant la mention spéciale de la flexibilité pour les pays en développement contenue au paragraphe 6 du rapport, la Commission souscrit à l’esprit de l’argument avancé.
Nous sommes disposés à accorder une flexibilité aux PED au moyen d’un traitement spécial et différencié, tant aux pays les moins avancés qu’à d’autres pays faibles et vulnérables.
Le deuxième point concerne la suggestion, au paragraphe 9, d’une «boîte développement» dans les négociations sur l’agriculture.
Sur l’accès aux marchés, le rapport suppose que le traitement très positif accordé aux produits sensibles permettra à l’UE de protéger ses organisations de marché.
C’est certainement ce qu’espère l’UE, mais des concessions difficiles sur certains produits devront toujours êtres accordées, même dans les circonstances les plus favorables.
Je vais écouter ce qu’ont à dire les députés de cette Assemblée et je leur répondrai à la fin, quand et si on permet de le faire.
Pour les pays en développement, des conditions commerciales correctes peuvent apporter une contribution significative, et c’est ce que nous devons chercher à Hong Kong.
Dans notre politique commerciale, nous devrions être capables de procéder à une meilleure distinction entre les différents pays en développement.
Ensuite, il semble que les pays en développement soient toujours fort peu à même de tirer un véritable bénéfice des occasions qui leur sont offertes, et je voudrais souligner l’importance de la création de capacités et de l’assistance technique.
Nous devons travailler dur sur ces aspects afin de renforcer les capacités d’exportation et de commerce de ces pays.
Il est également important, quand un pays dépend des exportations d’un ou de deux produits, d’essayer de l’encourager à se diversifier.
Je voudrais en venir maintenant aux subventions à l’exportation, que le commissaire a déjà évoquées, et dont les effets contraires sur les marchés locaux sont connus.
Enfin, l’Union européenne doit accomplir une tâche importante à Hong Kong.
Nous savons tous comment les négociations ont tourné à Cancún.
Vous avez dit que, la semaine dernière, à Paris, la réunion ministérielle avait progressé.
Les discussions sur l’accès au marché des produits industriels et des services sont au point mort, de même que celles concernant les règles.
Nous ne pouvons accepter une négociation aussi déséquilibrée dans laquelle l’agriculture paierait pour tous les autres secteurs, alors que l’Union européenne a déjà consenti d’énormes efforts dans ledit secteur.
Deuxième point: la réussite du cycle de négociations nécessite une véritable prise de responsabilité des pays émergents, comme le Brésil, l’Inde et la Chine, dans les négociations.
Ces pays doivent eux aussi ouvrir leurs marchés aux autres pays en développement, car le véritable moteur du développement résidera, au cours des années à venir, dans la croissance des échanges entre les pays du Sud.
Troisièmement: la récente décision de l’organe d’appel concernant le sucre est là pour nous rappeler que la bonne foi n’existe pas dans les négociations.
Il est donc fondamental d’apprécier chaque point de la négociation au regard du droit de l’OMC afin d’éviter que, dans quelques années, le compromis que nous aurons accepté se voie anéanti par une décision des juges de l’OMC et pénalise probablement aussi, Monsieur le Commissaire, les pays pauvres.
Troisièmement, le manque d’équilibre dans la libéralisation des échanges entre les systèmes commerciaux avancés.
Comparativement, c’est l’Union qui a fait les plus grandes concessions, ce qui a pour conséquence que le marché européen est le plus ouvert au monde.
Quatrièmement, la non-disposition d’autres acteurs internationaux à assumer un rôle majeur dans les négociations.
Ce principe fixe également les limites du futur développement de l’OMC dans l’organisation mondiale de la politique sociale et des questions environnementales.
Par conséquent, ce qu’il faut établir selon moi, c’est une nouvelle architecture «coupole» mondiale regroupant les piliers suivants: - l’OMC, qui promeut de façon satisfaisante la répartition efficace des ressources; - une organisation économique internationale chargée de la stabilité économique internationale; - une organisation internationale de développement chargée de la redistribution des ressources à l’échelon mondial et de l’aide au développement des pays pauvres; - une organisation environnementale internationale chargée de la protection et de l’amélioration de l’environnement mondial et des ressources naturelles.
En ce qui concerne la commission et mon groupe, la question consiste à savoir ce qui peut être fait, premièrement, pour assurer que nous sommes vraiment utiles dans la recherche d’un résultat positif à Hong Kong&#160;- même s’il n’y aura pas de conclusions finales, un tel résultat serait réjouissant&#160;-, de sorte que les négociations puissent se poursuivre sur de bonnes bases; deuxièmement, pour garantir que la grande revendication que nous avançons dans le titre «cycle de développement» est justifiée par la réalité; troisièmement, pour assurer que les intérêts de l’Union européenne sont défendus.
Il s’agit évidemment d’une entreprise particulièrement compliquée quand on se rappelle que les résultats de Cancún n’ont pas vraiment été excellents, que nous avons connu un départ difficile et que les négociations sont pour l’instant plutôt chaotiques.
Il y a aussi le problème des économies émergentes, qui luttent pour se voir conférer un rôle majeur et global dans le monde.
C’est très visible dans le cas de la Chine - sur laquelle nous aurons un débat demain&#160;-, mais aussi du Brésil et, bien sûr, de l’Inde.
Nos mécanismes sont très bons et ont fait leurs preuves, mais ils sont quelque peu informels de nature.
De même, le public souhaite nous voir plus directement impliqués, avec plus de pouvoirs et plus de droits, dans un processus englobant des négociations sur l’agriculture et les services.
Le commerce et le développement doivent aller de concert, et une plus grande implication des pays en développement dans le cadre d’échanges mondiaux équitables est une composante essentielle de la lutte contre la faim et la pauvreté dans le monde.
Il est encourageant de voir que la semaine dernière, un compromis a été trouvé sur les droits à l’importation de produits agricoles, qui a fait s’évanouir le spectre d’un échec du cycle de Doha.
La traduction des droits linéaires à l’importation en droits de douanes communs basés sur le pourcentage et liés à la valeur des produits est une avancée prudente et néanmoins importante dans la direction d’un accord global sur le commerce des produits agricoles.
Mon groupe reste toutefois convaincu que toutes les subventions à l’exportation dans l’agriculture doivent être abolies parce qu’il est inacceptable que la politique agricole communautaire actuelle coûte environ cent euros de plus à la famille européenne moyenne et empêche les pays en développement de se libérer du piège de la pauvreté.
La Banque mondiale a récemment calculé que le succès de ce cycle commercial peut entraîner une hausse du revenu mondial de l’ordre de 385&#160;milliards d’euros par an.
Si l’Afrique peut faire passer sa part du commerce mondial de 2 à 3%, son revenu annuel augmentera de 70&#160;milliards de dollars.
Rien que pour cela, nous ne pouvons nous permettre un nouvel échec. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je sais gré à M.&#160;Moreno Sánchez pour son travail sur ce dossier, mais je pense qu’il ne sera pas surpris de savoir que, malheureusement, notre groupe ne peut soutenir son rapport tel qu’en l’état.
L’hypothèse semble toujours être qu’un commerce accru entraîne automatiquement un surcroît de croissance, laquelle implique automatiquement une plus grande réduction de la pauvreté, et pourtant la réalité sur le terrain est fort différente et, comme l’explique le récent rapport du PNUD sur les pays les moins avancés, un niveau plus élevé d’intégration des pays les plus pauvres dans le système commercial international n’a généralement pas débouché sur une réduction de la pauvreté parmi les populations les plus démunies.
Une autre hypothèse qui sous-tend le rapport est que, si seulement les détracteurs de l’OMC comprenaient mieux l’institution, nous en tomberions mystérieusement amoureux ou, comme le dit le rapport «l’OMC doit fournir des informations et des explications adéquates à la société civile […] afin d’éviter que le processus de globalisation et le rôle joué par l’OMC soient amplement mal interprétés et mal représentés».
Si les prix des 10 principaux produits agricoles de base exportés par les PED avaient augmenté parallèlement à l’inflation depuis 1980, ces exportateurs auraient reçu quelque 112&#160;milliards de dollars de plus en 2002 que ce qu’ils ont effectivement reçu, soit le double de l’aide officielle au développement.
Il est difficile d’imaginer quelle justification la Commission peut réellement avoir pour travailler dans le cadre d’un mandat qui date de six ans et qui, partant, ne reflète aucun des changements importants survenus depuis qu’il a été fixé.
En revanche, je pense que nous devrions lutter pour une réduction du rôle de l’Organisation mondiale du commerce.
Permettez-moi d’emblée de dire que moi aussi, je salue le rapport et félicite son auteur pour son travail.
Je suis particulièrement ravi que la proposition au nom de la commission du commerce international constitue une amélioration considérable par rapport au document initial, notamment en ce qui concerne la manière d’intégrer les PED au système commercial mondial et l’importance à accorder à la libéralisation de certains services non fondamentaux et, point important, aux solutions proposées pour réduire la protection agricole.
Les amendements de compromis adoptés en commission améliorent, à mes yeux, ce texte.
Ce rapport offre une analyse équitable tenant dûment compte des attentes et intérêts européens dans le cadre de ce qui ne peut manquer d’être un cycle de négociations difficile.
Dans le contexte des pourparlers OMC, je m’inquiète pour l’agriculture et, en particulier, pour l’avenir des petites exploitations familiales dans mon pays, lesquelles, il convient de le dire, constituent l’épine dorsale de la société irlandaise.
En ce qui concerne les agriculteurs européens, ils ont accepté une réforme que j’estime taillée dans le roc et qui reste valable jusqu’en 2013.
Je dois dire, Monsieur le Commissaire, que sur ce point, ce que vous avez dit à l’instant m’encourage et je pense que vous défendrez vigoureusement nos intérêts.
Enfin, je pense que nous sommes tous d’accord pour dire que l’OMC est le meilleur forum où les droits de tous les États&#160;- riches et pauvres, développés et en développement&#160;- peuvent être protégés.
Je pense aussi que le multilatéralisme est la voie à suivre et je suis heureux que la Commission ait défendu cet avis.
J’attends avec impatience la conférence de Hong Kong en décembre prochain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est absolument vital d’avancer dans ce cycle de négociations sur la réforme et la libéralisation.
De plus en plus de gens voient tout ce qui est résumé sous le titre «mondialisation» comme un danger plutôt que comme une chance; en Europe, des générations entières achèvent leurs études sans avoir appris ce que sous-tend l’économie sociale de marché et le commerce mondial, ce qui les laisse exposées à la désinformation et à la merci de campagnes trompeuses.
Je demanderai donc à la Commission - par votre intermédiaire, Monsieur Mandelson&#160;- de mettre au point un programme par lequel, parallèlement aux négociations, une campagne peut être menée pour rallier l’opinion publique à la cause d’un commerce mondial libre et équitable, pour convaincre les citoyens d’Europe et du monde entier des bienfaits du commerce mondial et pour les emmener avec nous dans cette voie juste et nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dès son lancement, l’OMC a été sous le feu des critiques.
Mais à cette autre question: «avons-nous besoin de cette organisation avec son actuel mode de fonctionnement?», je répondrai de manière beaucoup plus réservée.
Le commerce a un grand rôle à jouer pour établir cet équilibre, mais ses règles actuelles sont jusqu’à présent restées largement sourdes aux demandes et aux besoins d’une grande partie de la planète.
Le mois dernier, du 10 au 16&#160;avril, partout dans le monde, des centaines d’ONG et d’associations ont fait entendre leur voix en faveur d’un commerce plus juste.
Réorienter le commerce international pour lui donner une vraie dimension de justice sociale et économique doit être notre priorité.
Si nous souhaitons vraiment aider les pays pauvres à tirer bénéfice de la mondialisation, il nous faut repenser dans leur ensemble les règles du commerce mondial dans un sens plus équitable, en associant commerce et développement durable dans notre réflexion.
Pour moi, les membres de l’OMC devraient donc inscrire ces principes parmi leurs objectifs, mais surtout tirer les conséquences des pratiques et des règles édictées pour être ensuite en mesure d’adapter les politiques menées dans un sens plus juste et plus équitable.
En tant que député européen élu par les citoyens européens, je ne peux que constater, et surtout regretter, l’actuel manque d’information dont je suis victime pour pouvoir exercer convenablement mon rôle de contrôle démocratique.
Encore plus déplorable: nous, députés européens, n’avons pas voix au chapitre concernant le mandat de négociation de la Commission.
Alors que je m’inquiète des conséquences et des répercussions de la directive sur les services pour nos services publics européens, je m’indigne facilement devant les incidences d’une libéralisation des services sur le plan mondial qui pourrait menacer des services, souvent publics, liés aux besoins fondamentaux des citoyens, dans les pays qui en ont le plus besoin.
S’il est communément admis par nous que les services liés à la santé, à l’éducation, aux secteurs culturel et audiovisuel fassent l’objet d’une exception dans la négociation, il ne faut pas pour autant oublier ceux qui ont trait à des besoins fondamentaux comme l’eau et l’énergie, dans la mesure où nous ne pouvons exiger des pays en développement une libéralisation de ces services qui conduirait à leur démantèlement.
Ces objectifs pour le développement ne peuvent être déconnectés du programme de Doha pour le développement et des négociations en cours.
Nous ne pouvons faire un jour des promesses que l’on s’empressera d’oublier le lendemain.
Le cas des Philippines est un exemple parmi tant d’autres des effets néfastes de la libéralisation des services de distribution d’eau.
En effet, à la suite de la libéralisation de ce service en 1997, le prix de l’eau a non seulement augmenté de 600%, mais la qualité même de l’eau a aussi tellement chuté qu’elle provoque aujourd’hui des maladies.
Le rapporteur veut qu’il profite à tout le monde et M.&#160;Caspary a calculé pour nous que 500&#160;milliards d’euros rendraient tout un chacun riche et content.
Même le commissaire Mandelson me donne l’impression de croire que l’abandon de la production agricole par nos pays provoquerait une explosion de la prospérité des pays en développement.
Le commissaire Mandelson a parlé de la nécessité de nous défaire de l’accès limité au marché, en particulier pour les denrées alimentaires.
Je lui rappellerai que l’Union européenne est le plus gros importateur mondial de denrées alimentaires, et la question ne concerne donc pas l’accès au marché, mais les conditions auxquelles les produits accèdent à notre marché.
Si l’Union européenne accorde le libre accès à son marché aux pays les moins avancés, ce libre accès ne les enrichira pas automatiquement; au contraire, il faut envisager les conditions applicables au libre accès au marché.
Dans le secteur agricole, nous avons besoin de services par le biais de la production.
L’entretien du paysage culturel rend un grand service à la société européenne, un service pour lequel les fermiers doivent être payés selon les modalités en vigueur ici.
Il est facile de définir le mot «libre» en termes quantitatifs, mais le faire en termes qualitatifs requiert quelques efforts.
Il nous faut une forme spéciale de protection extérieure, avec une reproduction ailleurs des conditions auxquelles la production dans nos pays et nos agriculteurs sont soumis ici, et nous devons fixer les conditions, les prix et les niveaux de sorte que ces pays puissent développer leur économie au lieu d’être obligés de vivre sous le seuil de pauvreté, et que nos producteurs puissent survivre.
Monsieur Mandelson, j’espère que nous pourrons approfondir très bientôt ces questions avec vous au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la Commission s’est montrée incapable de faire ce qu’elle avait été mandatée de faire en 1999 et ce, non seulement à Seattle, mais aussi à Cancún.
Je pense que c’est ce qui devait arriver; cela aurait dû entraîner la Commission à se voir conférer un mandat modifié, qui portait non sur plus de déréglementation et sur l’ouverture des marchés, mais sur l’organisation d’un véritable commerce équitable entre les pays du monde, dont le développement varie grandement.
Pour certains pays, cela peut signifier protéger leur marché jusqu’à ce que l’économie régionale soit devenue suffisamment forte pour résister à la concurrence étrangère.
Dans d’autres régions, cela peut signifier ouvrir un marché afin d’offrir aux autres prestataires des possibilités d’exportation.
Des accords tels que l’AGCS ou le NAMA peuvent délester les pays en développement d’une chance de développer leurs propres secteurs industriel et des services et, en même temps, de mettre au point des normes environnementales et sociales élevées.
C’est toutefois le débat actuel sur les importations de produits textiles qui nous montre le revers de la médaille, à savoir ce que l’ouverture des marchés implique pour les pays industrialisés.
Des questions telles que les soins de santé préventifs, l’éducation, la protection sociale et les méthodes de production respectueuses de l’environnement en sont indissociables.
C’est plus important pour nous que les questions de Singapour, même si celles-ci semblent s’être réduites de quatre à deux.
Outre l’OMC, les institutions compétentes des Nations unies - la CNUCED ou l’OIT par exemple&#160;- doivent peser plus lourd dès qu’il est question de développement.
Ce que je tiens vraiment à dire à M.&#160;Caspary, c’est que ceux qui considèrent Attac comme un groupe radical n’ont pas compris que c’est de la coexistence de visions différentes que la démocratie tire son essence! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devrions également nous demander comment Hong Kong et le cycle de Doha peuvent nous aider à atteindre les objectifs de Lisbonne.
La croissance est essentielle à notre société et je préfère ne pas penser au débat que nous vivrions en cette Assemblée si nous disions vouloir arriver à l’opposé de Lisbonne.
C’est parce que nous sommes d’accord sur l’importance des objectifs de Lisbonne qu’il est important que le cycle de l’OMC soit bien préparé.
S’il faut une meilleure organisation au sein de l’OMC, nous devons aussi veiller à débarquer à Hong Kong avec un bon compromis minimal en main, ce que nous n’avons pas fait la dernière fois à Cancún.
Si nos experts à Genève ne s’arrangent pas pour trouver un compromis minimal, nous risquerons de nouveau de ne pas atteindre de résultats crédibles.
Nous devons penser à la manière d’accroître la prospérité dans ces pays lors de ce cycle: non en redistribuant les richesses, mais en aidant les gens à s’aider eux-mêmes par le biais des structures traditionnelles des entreprises familiales auxquelles ces pays sont habitués.
En cette Assemblée, nous voulons vous aider à franchir cet écueil et nouer avec vous un dialogue de sorte à pouvoir réaliser ensemble ce qu’il y a de mieux pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous nous réjouissons tous de l’issue positive de l’accord d’août 2004, qui était dans une grande mesure le résultat d’initiatives de la Communauté.
L’agriculture s’est avérée être le chapitre le plus important des négociations, bien que nous ayons insisté depuis le début sur la nécessité d’accorder une attention équilibrée à tous les aspects du cycle, avec des résultats équitables pour tous les secteurs et tous les partenaires.
Quoi qu’il en soit, l’accord final ne doit pas entrer en conflit avec le moindre aspect de la récente réforme de la politique agricole commune et doit sauvegarder des engagements équivalents pour tous les partenaires commerciaux.
La question de l’accès au marché des produits agricoles et, ce qui est plus important, les aspects techniques de la méthode de calcul des équivalents , se sont révélés être l’enjeu central des négociations.
La protection des indications agricoles et l’incorporation des aspects non commerciaux doivent non seulement être un objectif, mais aussi constituer une condition essentielle de l’accord final.
Ces éléments déterminent également le rôle multiopérationnel de l’agriculture européenne.
Le coton a été érigé en question majeure pour la promotion des négociations avec les pays moins avancés.
Nous espérons que d’autres engagements seront pris pour ce produit, qui concerneront d’autres partenaires commerciaux.
Le rapport de M.&#160;Moreno Sánchez est parvenu à préserver l’équilibre au niveau de ses propositions pour les négociations de l’OMC.
L’objectif de ce cycle, qui est appelé «cycle de développement» depuis son début en 2001, consiste à renforcer les principes de base du cadre commercial multilatéral, en répondant de manière adéquate aux problèmes des pays en développement.
Le succès des négociations doit leur permettre de faire du commerce un élément essentiel de leur politique nationale pour le développement et, à cette fin, nous devons faire preuve d’une flexibilité suffisante pour affronter la situation précaire des pays les moins avancés, pour reconnaître le nouveau rôle des pays émergents et pour aborder l’impact particulier des processus de libéralisation sur les pays vulnérables.
Conscient de ces problèmes, le rapporteur soulève avec raison la nécessité d’apporter une assistance technique spécifique et de créer des capacités dans les pays en développement; la possibilité d’introduire un chapitre sur le développement dans les négociations sur l’agriculture pour les pays les moins avancés; la promotion du commerce Sud-Sud et la nécessité pour les pays émergents de continuer à ouvrir leur marché aux pays les moins développés; et la reconnaissance que le principe de traitement spécial et différencié doit être l’ossature du processus, ce qui impliquerait la non-réciprocité dans les échanges commerciaux et doit pouvoir être adapté aux caractéristiques de chaque pays en développement.
Son application doit permettre au Fonds monétaire international et à d’autres organisations d’établir un mécanisme d’intégration du commerce destiné à compenser les pertes que ces pays peuvent endurer à cause de la libéralisation des échanges.
En tant que rapporteur pour le rapport sur le système de préférences généralisées, je suis très content de l’appui du rapporteur à ma proposition en vertu de laquelle il faut accorder de l’attention à l’érosion des préférences tarifaires qui peut résulter du cycle, répétant la demande adressée à la Commission pour qu’elle présente un rapport spécial examinant son impact et proposant les mesures à adopter.
Le rapport Moreno Sánchez apporte une grande contribution à la levée des réserves et à l’avancement dans un cycle répondant aux aspirations de progrès de tous ses membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour son travail précieux et pour son excellent rapport, et identifier trois points que je considère importants.
Premièrement, la transparence, que d’autres collègues ont déjà mentionnée.
Il est clair que le sujet des négociations et - à supposer que les négociations soient menées à bonne fin&#160;- les véritables décisions prises auront un impact considérable sur un grand nombre d’individus.
C’est pourquoi il est primordial qu’un parlement démocratiquement élu tel que le nôtre soit tenu en permanence informé dans les détails des négociations et y soit impliqué.
La Constitution nous conférera plus d’importance à cet égard, mais je vous invite, Monsieur le Commissaire, à en faire plus, dans les mois et années à venir, que ce que vous êtes obligé de faire afin d’impliquer cette Assemblée et, par extension, la société civile dans cette affaire.
Deuxièmement, le commerce mondial doit également être équitable.
Il doit profiter à tout le monde, mais en particulier aux pays en développement.
Pour ce faire, nous devons tout d’abord veiller à ce que ces pays bénéficient du soutien technique nécessaire pendant les négociations afin de développer leur capacité de négociation, et à travailler à la création de capacités.
Cela demandera un certain courage politique et des concessions de notre part.
Troisièmement et enfin, la libéralisation des services commerciaux, qui est importante et crée de grandes possibilités, mais que nous devons clairement définir.
Après tout, il y a des services qui devraient idéalement ne pas être gérés par le libre marché, à savoir les services d’intérêt général.
Ceux-ci doivent rester en dehors des négociations et ne concernent à mes yeux pas seulement l’éducation et les soins de santé, mais aussi, par exemple, l’eau, source de toute vie, comme quelqu’un l’a dit auparavant.
Malheureusement, on observe pour l’instant, dans certains pays en développement, des cas où la privatisation de l’approvisionnement en eau a eu des effets pernicieux.
Si je puis revenir sur ce qu’a dit M.&#160;Rübig tout à l’heure quand il a parlé de la nécessité de voir le cycle se conclure sur un compromis minimal solide, il a raison.
J’espère qu’elle l’est, et j’espère que la lassitude des négociations que nous commençons à voir encouragera les gens à dévoiler un peu plus leur jeu, à se projeter dans la dernière manche de ce cycle, à voir, quand toutes les pièces s’emboîtent, que nous aurons un cycle se clôturant réellement sur une victoire pour tous, notamment, et surtout, pour ceux des membres de l’OMC qui ont le plus besoin d’une conclusion heureuse et ambitieuse à ce cycle.
Eu égard à certaines des contributions que l’on a entendues, par exemple celle de Mme&#160;Lucas et de M.&#160;Graefe zu Baringdorf, je respecte entièrement votre raisonnement dans les remarques que vous faites, mais je vous désapprouve totalement lorsque vous rejetez les prémisses et principes fondamentaux du système commercial international.
Maintenant que nous avons si bien profité, que les pays développés sont si prospères et que l’Europe se porte si bien après des décennies de libre-échange, votre approche me semble être simplement de vouloir retirer l’échelle pour empêcher le reste du monde de rattraper son retard.
Mais il nous faut également reconnaître qu’aucun pays ne s’est rendu prospère ni enrichi en se coupant du reste du monde.
Se contenter d’ouvrir ses marchés n’est pas une fin en soi.
Je suis tout à fait d’accord avec elle lorsqu’elle identifie l’érosion des préférences comme étant un vrai problème pour de nombreux PED tributaires d’un seul produit de base.
Quand on parle de la réforme du secteur sucrier, abordée plus tôt au cours du débat, nous savons que nous avons non seulement la responsabilité de gérer et instaurer cette réforme dans l’intérêt des personnes que nous représentons, ou des personnes que vous représentez au sein de ce Parlement et dont je traduis aussi les intérêts, mais nous devons aussi nous assurer de porter assistance, aux fins de l’ajustement et de la restructuration, aux PED pauvres et moins prospères pour lesquels le sucre est absolument essentiel non seulement à leur économie mais au tissu même de leur société.
L’agriculture est sans conteste le thème le plus complexe et difficile de ce cycle de négociation.
Je conviens avec M.&#160;Daul que nous ne pouvons axer entièrement ce cycle sur l’agriculture.
Les mesures que nous prenons aujourd’hui et les négociations que nous menons dans ce cycle doivent assurer un avenir durable à l’agriculture européenne.
Nous ne devons pas compromettre et menacer cela, et rien de ce que la Commission ou moi-même ferons au cours de ce cycle ne créera un tel risque.
Je suis sûr d’une chose: on ne peut pas abandonner l’agriculture au marché libéralisé.
Quand nous parlons d’agriculture et des intérêts des personnes vivant en communauté rurale et de leurs intérêts dans ce cycle, pour moi cela met constamment en lumière l’importance d’expliquer, de justifier&#160;- je pense que vous avez parlé de «publicité»&#160;- ce que nous faisons dans ce cycle.
Nous devons faire connaître les immenses avantages potentiels et le prix que nous décrocherons en concluant ce cycle avec succès et ambition.
Il ne faut pas croire ou supposer que ce que nous faisons au cours de ce cycle, nous pouvons nous contenter d’en débattre et décider à huis clos pour le transmettre ensuite à une population reconnaissante comme s’il n’en fallait pas davantage pour impliquer la société civile.
Si je dis cela, ce n’est pas seulement parce que j’ai une conscience aiguë des sensibilités, des craintes et des peurs que ces négociations suscitent&#160;- le commerce est en effet un thème éminemment politique&#160;-, mais parce que cela souligne aussi le rôle important des parlementaires: les membres de ce Parlement, mais pas seulement, les membres de tous les parlements nationaux sont également concernés.
Et ce pour deux raison: premièrement, par leurs travaux et le droit de regard exercé par les députés, les parlements font pression sur les gens comme moi et nous incitent à expliquer et justifier ce que nous faisons.
Mais, deuxièmement, ce que vous faites, c’est représenter la société civile de manière représentative et authentique, une manière que les organisations non gouvernementales n’appliquent pas toujours très scrupuleusement.
Une légitimité qu’autrement, il n’aurait pas s’il était mené simplement en secret, sans aucune transparence, sans avoir aucun compte à rendre sur ce que nous faisons et disons au cours de ces négociations.
Il est vrai que, si nous avions une constitution, le rôle et l’accès des députés de cette Assemblée à ce processus seraient formalisés.
Néanmoins, sans la Constitution jusqu’ici, nous avons quand même une très bonne relation, nous sommes parvenus à réaliser, sur l’éventail de ce que nous poursuivons informellement, ce que j’espère et prévois que nous saurons concrétiser formellement aussi.
S’agissant de questions telles que les services&#160;- l’eau et d’autres services publics&#160;-, qui suscitent des craintes particulières au sein de la population, il est bon que celle-ci, que les citoyens, voient dans leur forum démocratique, dans ce Parlement, leurs craintes et leurs préoccupations exprimées et représentées comme il convient.
C’est pourquoi je sais gré, ce soir, à ceux qui ont abordé la question des services, et ce d’une manière aussi constructive.
J’espère que cela répondra aux arguments de ceux qui, à fort juste titre, ont souligné le rôle de la société civile à cet égard.
Et elle prend des décisions, elle prend des mesures à l’encontre des plus puissants de ce monde.
Je suis entièrement d’accord avec ceux qui affirment, comme certains l’ont fait dans leur intervention ce soir, que la capacité commerciale est capitale.
C’est pourquoi cette partie de nos négociations est, à mes yeux, si importante.
Ce n’est pas le cas, mais elles placent sur nous une lourde obligation, non seulement de préserver l’intégrité de nos normes, mais aussi d’aider et d’assister activement les pays pauvres afin de leur permettre de satisfaire à ces normes et à ces critères, au lieu de s’y dérober et, dans la foulée, d’amener avec eux leurs produits et ce qu’ils ont à offrir sur nos marchés.
Mais quels sont les problèmes que nous pose la politique agricole commune?
L’Europe offre les marchés les plus ouverts du monde.
Bien sûr, elle a besoin d’une réforme, et si vous me permettez juste de parler des exploitations familiales à M.&#160;Ó Neachtain, moi aussi je veux protéger les petits agriculteurs, mais rappelons-nous, dans le contexte de nos discussions sur l’avenir de la politique agricole commune&#160;- et je pense avoir raison en disant cela&#160;-, que 75% des paiements PAC vont à des agriculteurs aux revenus supérieurs à la moyenne.
Alors, quand nous parlons de protéger les petits agriculteurs et les revenus et moyens de subsistance de certains des moins bien lotis que vous représentez au sein de ce Parlement, rappelons-nous qu’eux aussi ont besoin d’une réforme de la politique agricole commune.
Oui, préservons le modèle agricole européen, mais ne conservons pas la PAC en gelée .
Il y a fort à faire pour les plus démunis et les plus méritants de notre monde, ainsi que pour d’innombrables millions de nos propres concitoyens.
Les enjeux sont importants, la mise considérable, et c’est sur cette base que nous allons poursuivre vers une conclusion heureuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire une brève déclaration.
Le commissaire Mandelson me comprend mal quand il suppose que je ne veux pas lutter contre la pauvreté dans le monde.
Mon groupe et moi nous préoccupons toutefois de savoir comment permettre aux individus vivant dans la pauvreté d’avoir une part de notre prospérité.
J’espère que le commissaire Mandelson se joindra à nous pour approfondir le débat et pourra donc mieux interpréter notre pensée. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain.
