&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le mardi 20 juin 2006. &#160;&#160; - Dix ans après l’affaire Dutroux, la Belgique est à nouveau plongée dans un drame cruel.
Deux fillettes, Stacy Lemmens et Nathalie Mahy, ont été assassinées.
Je pense que nous sommes confrontés à une question de société et que, que ce soit en Belgique ou dans d’autres pays qui pourraient connaître de telles tragédies, nous ne pouvons rester indifférents quand l’innocence même est assassinée.
Je vous propose d’observer une minute de silence à la mémoire de toutes ces victimes. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le projet définitif d’ordre du jour tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents, lors de sa réunion du jeudi 29&#160;juin&#160;2006, conformément aux articles 130 et 131 du règlement.
Souhaitez-vous expliquer la proposition de la commission, Madame&#160;Roure? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite que mon rapport sur la décision-cadre concernant la protection des données soit renvoyé en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
C’est pourquoi nous avons besoin d’un délai supplémentaire et pourquoi nous demandons le renvoi du rapport en commission ainsi que le report à la session de septembre du vote prévu pour demain. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Coupe du monde se déroulant en Allemagne, je profiterai de l’occasion qui m’est offerte de féliciter les organisateurs et le gouvernement allemand pour les mesures de sécurité prises&#160;- qui s’avèrent très efficaces&#160;- et, ce n’est pas tout, pour l’hospitalité affichée envers les citoyens étrangers qui visitent leur pays.
Je tiens également à souligner que les efforts du Parlement européen, en ce qui concerne la résolution sur le racisme dans le milieu du football ainsi que celle sur les mesures de lutte contre la prostitution pendant la Coupe du monde, que j’ai dénoncés en plénière, ont porté leurs fruits.
Des milliards de téléspectateurs à travers le monde voient et entendent nos messages pendant la communication des résultats des matches.
Que cet interlude heureux soit un exemple pour nous tous; il nous a montré que l’Europe et le monde entier peuvent accepter la différence dans une ambiance empreinte d’égalité, d’harmonie et de respect mutuel. &#160;&#160; - Le soulèvement de la ville polonaise de Poznan, le premier du genre contre la chape de plomb pesant sur toute l’Europe centrale, a commencé il y a cinquante ans, en juin&#160;1956.
Le président de la et le président du parlement de Galice en ont tous les deux appelé à une décision favorable.
En sa qualité d’institution européenne représentant directement les citoyens européens, ce Parlement ne peut claquer la porte à une forme de coopération institutionnelle qui lui donnera les moyens d’approfondir ses relations avec les citoyens et de conférer une dimension européenne à leurs droits linguistiques.
Cette lettre a été transmise à la Conférence des présidents, qui la soumettra à une analyse politique lors de sa prochaine réunion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les pays d’Europe possèdent tous une capitale et une grande ville: nous avons ainsi Madrid et Barcelone, Paris et Lyon, Rome et Milan.
La Grèce possède elle aussi sa deuxième ville, Thessalonique, le symbole de la région des Balkans, une ville vieille de deux mille cinq cents ans, qui porte le nom de la sœur d’Alexandre le Grand&#160;- c’est dire combien elle est ancienne&#160;-, une ville qui fut la capitale européenne de la culture il y a dix ans et qui se trouve aujourd’hui dans un état déplorable.
Malheureusement, les croisés volontaires n’arrivèrent que de Hongrie et d’Europe de l’Est, alors que la solidarité aurait dû être réciproque à cette époque, comme elle devrait l’être aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à condamner devant le Parlement européen la décision inadmissible prise aujourd’hui par la FIFA de suspendre la Fédération hellénique de football et d’interdire la tenue de rencontres internationales en Grèce, le pays organisateur de Jeux olympiques grandioses et le berceau de l’idéal sportif.
En réponse à une question sur le cadre juridique du football professionnel, le commissaire compétent, M.&#160;Figel, m’a dit que la clarification de ce cadre relatif à l’organisation d’activités sportives au niveau national était une tâche qui incombe principalement aux autorités nationales.
La FIFA a adopté une décision sapant cette relation verticale entre l’Union européenne et les États membres, ce qui est inadmissible.
La procédure qui a été choisie est très compliquée et rendra difficile l’aide des organisations internationales pour défendre le droit de ces personnes qui ont été emprisonnées à tort.
En effet, la procédure ne comporte qu’une audience par semaine.
Par conséquent, pourrions-nous, ensemble, dire à la Lybie que notre seul souci, aujourd’hui et pour l’avenir, est d’aider les jeunes Lybiens qui ont été contaminés par le sida.
Aussi la vulnérabilité de l’Europe et des consommateurs européens ne fait-elle que croître.
C’est la raison pour laquelle nous devrions nous féliciter de la signature du protocole d’accord la semaine dernière, et à l’heure actuelle nous pouvons dire que Nabucco n’a face à lui aucun véritable concurrent pour ce qui est d’augmenter les sources communautaires d’approvisionnement en gaz naturel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un point sur lequel je souhaiterais attirer votre attention.
Voilà pourquoi j’en appelle à la réflexion et au blocage de cette décision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais vous informer tous d’une tendance inquiétante: la détérioration, selon moi, des relations entre les institutions européennes et le segment de la société civile qui est représenté par les associations de défense des consommateurs.
Conformément à l’article 25 du règlement (CE) n°&#160;178/2002, quatre des membres retenus parmi les quatorze qui composent le conseil d’administration doivent&#160;- et je cite&#160;- «disposer d’une expérience acquise au sein d’organisations représentant les consommateurs et d’autres groupes d’intérêt dans la chaîne alimentaire».
Ces deux anniversaires nous rappellent une tâche que nous devons encore accomplir, à savoir l’intégration de notre héritage historique afin d’unifier l’idée que les citoyens se font de l’histoire dans toutes les régions d’Europe.
C’est seulement à ce moment-là que l’on pourra dire que le geste courageux de mon compatriote tué n’aura pas été vain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un an et demi, je figurais parmi les signataires de l’appel, paraphé par plus de 50&#160;députés, invitant le Parlement à appuyer le lancement de négociations d’adhésion avec la Turquie.
J’ai également voté au sein du Parlement en faveur d’un geste d’ouverture envers Ankara.
Même les partisans, dont je fais partie, de l’élargissement des structures de l’Union européenne de manière à intégrer ce pays partagent cet avis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire part de ma grande préoccupation au sujet de la situation au Proche-Orient ainsi que de mon soutien au peuple palestinien.
En dehors de l’aide humanitaire directe et de l’appel lancé aux deux protagonistes pour qu’ils agissent de manière mature et responsable, nous devons également fixer d’autres objectifs et analyser la situation, les causes, les desseins de chaque camp et les moyens employés pour y parvenir, tout en nous penchant sur notre propre politique en la matière.
J’espère que les lettres envoyées par les présidents des parlements de Catalogne et de Galice à la présidence contribueront à gagner le respect et le soutien de ceux qui se sont opposés à ce qui constituera un énorme bond en avant, plus de 11&#160;millions de locuteurs de ces langues se rapprochant de l’Union européenne.
Les services du Parlement vérifieront si ces lettres sont arrivées à bon port ou si elles sont toujours en voie d’acheminement. &#160;&#160; - Je tiens à souhaiter la bienvenue aux travailleurs de l’usine Opel&#160;General&#160;Motors de la région portugaise d’Azambuja à cette séance plénière, qui luttent en ce moment pour la sauvegarde de leur emploi et pour la pérennité de leur entreprise menacée de délocalisation.
D’après moi, il est donc primordial que le Parlement examine les initiatives prises par la Commission en vue de la mise en œuvre des mesures suivantes: conditionner les aides communautaires à des accords à long terme sur l’emploi et le développement local, comme proposé par le Parlement; créer un registre des entreprises qui partent à l’étranger et bénéficient directement ou indirectement d’aides publiques, manquant par là même à leurs obligations contractuelles; refuser d’octroyer des fonds communautaires aux entreprises qui ne remplissent pas leurs obligations contractuelles dans leur intégralité ou les obliger à restituer les fonds perçus&#160;- je me demande combien de fois cette mesure a été mise en œuvre; appliquer les mesures pratiques adoptées par la Commission pour soutenir les travailleurs et promouvoir la relance économique des régions touchées par les délocalisations; et rédiger un code de conduite pour prévenir les délocalisations d’entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous signaler un nouveau cas de discrimination survenu récemment.
Mon collègue a loué une voiture auprès de la société Europcar à Bruxelles pour se rendre à Strasbourg.
Personnellement, j’ai loué des véhicules pendant deux années à Budapest, et j’ai pu me rendre de Budapest à Bruxelles.
C’est un détail sans doute mais qui rappelle le cas du plombier polonais. &#160;&#160; - Nous tenterons de percer ce qui s’est passé de manière à empêcher toute forme de discrimination et à éviter que la liste ne s’allonge.
Je suis certain que M.&#160;McCreevy en prendra bonne note. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais aborder un incident sérieux qui s’est produit il y a quelques heures seulement: dix-huit émigrants sont morts par noyade alors qu’ils naviguaient en direction des îles Canaries, tandis que deux autres ont été retrouvés sans vie ce matin à la clôture de Melilla, entre le Maroc et l’Espagne.
Nous, députés européens, avons déjà dénoncé par le passé le recours de la garde civile espagnole aux armes à feu contre les émigrants.
Nous sommes d’avis que tout ceci est très sérieux et pensons que le Parlement européen doit prendre de toute urgence des mesures en la matière afin d’éviter d’autres morts à la frontière entre le Maroc et l’Espagne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur un problème qui est survenu il y a quelques semaines, après s’être déjà posé l’année dernière.
La société Westbud, implantée sur le marché allemand depuis 16&#160;ans, a été contrôlée par 250 fonctionnaires au cours des dernières semaines.
Le processus de paix en Irlande traverse une phase cruciale.
Les gouvernements irlandais et britannique ont fixé la date du 24&#160;novembre&#160;2006 pour l’obtention d’un accord entre les partis politiques.
Toutefois, les démocrates unionistes dirigés par Ian&#160;Paisley n’ont manifesté aucun intérêt pour un partage du pouvoir ou pour une progression et les deux gouvernements leur ont permis d’empêcher toute progression.
Sans ces progrès, le processus de paix risque de continuer à se dégrader. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans sa déclaration écrite, le communiste Daniel&#160;Strož accuse les Estoniens d’avoir exécuté des Juifs en masse durant la Seconde Guerre mondiale.
L’usine a demandé au gouvernement polonais un prêt, comme le prévoyait le plan de restructuration.
En refusant d’accorder cette recommandation, les responsables de Bruxelles indiquent qu’ils n’agissent pas pour le bien de tous, mais bien dans l’intérêt d’un petit nombre de groupes de capitaux et corporations automobiles.
Comme toujours, on nous demande d’élaborer un rapport intermédiaire, mais pour établir ce rapport convenablement, il est indispensable que toutes les preuves, toutes les études et toutes les réponses à nos demandes soient disponibles.
Nous pourrions discuter de cette question pour le futur.
D’autres personnes ont déjà mené des enquêtes approfondies au Royaume-Uni et le médiateur parlementaire britannique réalisera pour novembre&#160;2006 une autre enquête, encore plus poussée.
Le médiateur britannique a eu la possibilité de rencontrer de nombreux acteurs britanniques de ce drame.
Nous attendons tous avec intérêt le deuxième rapport du médiateur parlementaire britannique.
Je serai extrêmement ravi de me présenter devant la commission en novembre.
Cela signifie que je me retrouve souvent entre elles deux, mais le travail qu’elles ont fourni est excellent et l’intervention d’aujourd’hui de Mme&#160;Wallis le prouve.
L’un des aspects extraordinaires de cette question est le fait que les personnes qui ne se trouvaient pas au Royaume-Uni et qui ont souscrit à des assurances auprès d’Equitable Life croyaient qu’elles bénéficiaient de la protection de l’Union européenne et que les régulateurs de leur propre pays les protégeraient.
Cependant, l’une des conclusions auxquelles je suis parvenu est que nous devons examiner attentivement la manière dont les services financiers sont réglementés, car il semblerait que nous attendions d’un régulateur qu’il remplisse deux fonctions tout à fait distinctes.
Toutefois, dans une situation critique&#160;- quand un ministère des finances reçoit de nombreuses demandes d’indemnité&#160;-, le régulateur protège-t-il le marché ou les investisseurs?
Je voudrais toutefois formuler quelques remarques.
Les autorités britanniques insistent fortement sur le fait qu’Equitable Life n’a jamais connu de problèmes de solvabilité et a toujours respecté la législation communautaire.
Le fait que les autorités britanniques ont toujours considéré qu’Equitable Life était solvable a également eu des incidences sur les clients et les autorités d’autres États membres.
Les autorités britanniques, qui étaient responsables de la surveillance des activités de la compagnie dans d’autres États membres également, n’ont jamais informé ces États membres de l’existence d’un problème.
Il semble y avoir un grand vide dans la législation communautaire à ce sujet.
Mme&#160;Wallis est également membre de la commission des pétitions.
Nous devons examiner ce cas minutieusement, mais une autre question est également liée à cette affaire, à savoir l’efficacité de nos actions.
C’est là que réside le problème auquel nous sommes souvent confrontés: les décisions du Parlement et d’autres organismes européens n’ont parfois pas l’efficacité qu’elles devraient avoir.
Dans son rapport, Mme&#160;Wallis a proposé que notre Assemblée se penche sur cette question et adopte une position à même de faciliter les travaux de la commission à l’avenir.
Je voudrais souligner une ou deux questions qui ont été abordées et les examiner d’un point de vue légèrement différent.
Pour vous donner un exemple frappant, ils ont nié que le gouvernement ou le ministère correspondant ont eu connaissance des problèmes concernant Equitable Life dix ans avant que nous en soyons informés&#160;- et nous avons la preuve qu’ils le savaient.
Les Irlandais pensaient que le gouvernement britannique contrôlait Equitable Life.
Si aujourd’hui, par exemple, une compagnie lettone de services financiers commençait à proposer ses services dans toute l’Union européenne, je crois que chaque État membre supposerait que le gouvernement letton était lui-même satisfait, mais ce ne serait pas nécessairement le cas.
Je voudrais dire à mon éloquent ami, Sir&#160;Robert&#160;Atkins, que, bien qu’il qualifie le rapporteur et moi-même de roses, nous avons plutôt l’intention d’être des épines pour le système, car il y a quelque chose de pourri ici.
Comme le rapporteur, je pense ce rapport intermédiaire est plutôt distrayant, mais il est quand même important, car il permettra aux députés de cette Assemblée de prendre conscience de l’importance du détail.
Parfois, les législateurs se trompent et je pense que l’affaire Equitable Life pourrait encore le prouver.
Nous ne sommes pas encore arrivés aux conclusions, mais il est sûr que les régulateurs ont joué au ping-pong avec les assurés.
Selon mon point de vue, nous devons répondre à une question-clé.
Ce que notre enquête nous révélera sera crucial pour le futur.
Tout le monde nous dit que le projet «Solvabilité II» sera formidable à l’avenir, mais ce ne sera pas le cas tant que nous ne corrigerons pas les règlements.
Par notre résolution d’aujourd’hui, nous réaffirmerons l’obligation pour les gouvernements, les parlements et les autorités nationales compétentes, en particulier au Royaume-Uni, d’aider davantage la commission d’enquête à remplir son mandat, car le respect du principe de coopération loyale enchâssé dans les Traités doit être garanti.
Toutefois, les réponses données par les personnes occupant des postes à responsabilités lors des auditions de la commission n’ont pas été satisfaisantes, loin s’en faut.
Imaginez des clients de la compagnie à Cologne ou Galway essayant en vain d’obtenir des informations.
Il y a deux choses que nous pouvons et devons faire: premièrement, nous devons exploiter au maximum le mandat qui nous a été donné au sein de la commission d’enquête pour faire toute la lumière sur l’affaire, de manière à montrer enfin aux clients lésés où résident les erreurs et les points faibles.
En raison de la nature très technique des enquêtes du Parlement européen sur cette question, cette commission d’enquête prendra bien plus de temps pour achever son travail.
Nous devrions rappeler que, en ce qui concerne uniquement l’Irlande, plus de 6&#160;500&#160;citoyens irlandais ont perdu leurs investissements dans des fonds de pension, soit totalement soit partiellement, à la suite de la débâcle financière d’Equitable Life Assurance Society.
La commission a déjà invité plusieurs témoins-clés au Parlement européen, y compris des catégories suivantes: les groupes des retraités, le groupe d’action des membres d’Equitable Life, les assurés britanniques et irlandais, les représentants de la compagnie d’assurances Equitable Life et les représentants de la direction générale «Affaires économiques et financières» de la Commission européenne.
La commission va devoir inviter d’autres témoins si elle doit examiner les détails pratiques de la façon dont le marché des assurances-vie au Royaume-Uni a fonctionné ces dernières années.
La commission va également avoir besoin de temps supplémentaire pour réaliser une analyse complète et comparative du fonctionnement de marchés similaires d’assurances-vie en Allemagne et en Irlande.
Le Parlement européen mène une enquête très sérieuse et la commission d’enquête va avoir besoin de plus de temps pour terminer son travail.
Je recommande vivement aux députés de cette Assemblée de lui accorder ce délai supplémentaire et de lui donner tous les moyens à la disposition du Parlement pour achever sa mission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Mme&#160;Wallis, pour son excellent rapport intermédiaire, ainsi que la présidente, Mme&#160;McGuinness, qui sera&#160;- j’en suis certain&#160;- une épine pour les régulateurs et qui veillera à ce que nous puissions découvrir le fin fond de ce qui est réellement arrivé chez Equitable Life.
Equitable Life est la plus vieille compagnie d’assurances au monde; jusqu’à la fin 1999, même les fonds de pension des parlementaires de Westminster étaient encore investis dans cette compagnie.
Le problème est que, en ce qui concerne le coût réel de la surévaluation des polices, Equitable Life a payé près de 6&#160;milliards de livres sterling en plus de ce qu’elle a gagné entre 1997 et 2000.
Sur la base des informations et des preuves réunies pour la commission, il semble que cela arrangeait bien la compagnie que tant de personnes contrôlant la compagnie soient entrées en jeu très tard: l’actuel conseil d’administration a pris la relève en 2000, après que la compagnie a pratiquement cessé d’accepter de nouvelles affaires; l’autorité de contrôle des services financiers, qui n’a été créée qu’à la fin de 1999 et qui n’est donc pas responsable de ce qui s’est produit avant son existence; les actuaires financiers qui conseillaient le gouvernement britannique avant la création de l’autorité de contrôle des services financiers et qui soutiennent qu’Equitable Life avait toujours été solvable, bien qu’un actuaire témoignant devant notre commission ait admis qu’il existe six manières d’évaluer une compagnie d’assurances.
La commission a entendu de nombreuses personnes qui ont investi chez Equitable Life et qui ont perdu d’importantes sommes d’argent, cette perte leur ayant causé d’énormes difficultés.
La commission poursuivra son travail et nous sommes déterminés à découvrir ce qui a occasionné la crise d’Equitable Life, afin que ces problèmes ne surviennent plus à l’avenir.
Comme je l’ai dit auparavant, une commission parlementaire n’est pas un tribunal, mais elle peut tirer des conclusions du point de vue législatif.
Je pense que la leçon que nous pouvons tirer dans ce sens est la suivante: à l’heure actuelle, le principe de reconnaissance mutuelle, le dit «passeport communautaire», ne suffit pas.
Telle est selon moi la conclusion la plus importante que nous pouvons tirer à ce jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord féliciter Madame Wallis pour le travail qu’elle a fourni sur ce rapport intermédiaire et pour la clarté de ses propositions; je voudrais également lui dire combien j’approuve la méthode qu’elle nous propose.
Je suis aussi en accord avec elle sur les points qui méritent d’être examinés dans les semaines et les mois qui viennent.
En revanche, les résultats des investigations pourront apporter une contribution déterminante à l’évolution de la réglementation européenne.
Le marché unique offre des avantages aux consommateurs.
Nous devons absolument tenter de résoudre ce problème. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - La compagnie Equitable Life connaissait des difficultés depuis longtemps.
Les régulateurs ont échoué.
En 2001, Equitable Life a perdu un procès au Royaume-Uni, à l’issue duquel elle s’est vue dans l’obligation d’imposer des pénalités de sortie aux assurés britanniques, alors que l’argent des assurés irlandais était censé être protégé et sûr.
Malgré cela, deux ans plus tard, en 2003, des pénalités de sortie correspondant à environ 20&#160;% de la valeur des polices Equitable Life étaient imposées aux assurés irlandais.
Les régulateurs ont échoué.
Depuis lors, les assurés irlandais d’Equitable Life ont perdu leurs investissements, qui représentent, dans bon nombre de cas, les économies de leur vie.
Aussi ai-je choisi de m’étendre tout de suite sur l’élément central de ce rapport, lequel a suscité un large consensus au sein de la commission des affaires économiques et monétaires.
Premièrement, nous voyons dans le processus de consolidation du secteur des services financiers un processus qui, à ce jour, a eu un impact économique positif.
Le nouveau cadre en cours de création dans le secteur des services financiers nous posera, en tant que législateurs, de nouvelles questions cruciales, dont celle du contrôle.
Cette question donne lieu à des réponses des plus diverses, même entre nous.
C’est également pour cette raison que la principale recommandation du rapport est d’instaurer une commission d’experts indépendants qui, six mois après le début de son mandat, sera à même de nous soumettre d’autres propositions que nous pourrons examiner avant de prendre des décisions en la matière.
Je tiens tout d’abord à dire à mes collègues du groupe socialiste au Parlement européen et aux représentants des autres groupes combien je leur suis reconnaissant pour la manière proactive dont nous avons travaillé.
Je voudrais également remercier le commissaire McCreevy et son cabinet, toujours prêts à discuter.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je pense que nous avons devant nous un rapport concret, équilibré et positif, à même d’envoyer un signal fort indiquant que le Parlement européen réfléchit intensivement à l’avenir de ce secteur d’une importance cruciale pour nos économies et nos concitoyens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la commission économique et monétaire du Parlement européen a estimé nécessaire, à ce stade, de poser une question orale sur l’état des discussions relatives aux fusions et rachats dans la sphère des bourses européennes.
En effet, nous ne saurions, en tant que législateurs, nous intéresser à tous les segments du marché financier tout en considérant que cette question, sans doute la plus structurante, relève uniquement de la stratégie des acteurs du marché.
De ce point de vue, je crois qu’il faut suivre avec attention les négociations relatives aux restructurations des bourses, car il y a un point, Monsieur le Commissaire, et vous le savez aussi bien que moi, qui détermine largement l’état de ces négociations: ce n’est pas ce qui se passe sur le marché des titres, mais ce qui se passe sur le post-marché - une question dont la Commission est saisie depuis des années.
Nous étions, au Parlement, un certain nombre à penser que nous devions traiter du post-marché en même temps que nous parlions du marché.
Ils ont maintenant le texte sur le marché et pensent que la concurrence doit régner en maître sur le post-marché.
Ce Parlement, la dernière fois qu’il s’est prononcé à ce sujet, a indiqué qu’il attendait une étude d’impact pour décider si, oui ou non, une initiative législative était nécessaire.
Il y a toutefois deux points sur lesquels je veux, pour conclure, attirer une nouvelle fois votre attention.
Face à de tels enjeux si complexes, il n’est pas toujours facile de cerner les vraies questions, de prendre en considération tous les points de vue et de trouver le bon équilibre pour fixer la voie à suivre.
Je crois qu’il existe un large consensus au sujet des principaux obstacles décelés, allant dans le même sens que les conclusions du Conseil adoptées par le Conseil «Écofin» au mois de mai.
Le rôle des comités de niveau&#160;3 est capital, notamment pour mettre en place les normes communes d’information financière et éviter ainsi des procédures en double onéreuses et inutiles.
Certaines questions complexes, comme les systèmes de garantie des dépôts ou le cas du prêteur en dernier ressort, doivent faire l’objet d’un réexamen dans ce contexte.
La Bourse de New&#160;York et Euronext nous ont informés que cette transaction n’atteindrait pas lesdits seuils.
Cette diversité doit être préservée au sein de l’Union européenne et je suis satisfait que nous ayons traité clairement ce point dans notre rapport par le biais de l’amendement déposé, entre autres, par Mme&#160;Berès.
Troisièmement, de par leurs différences du point de vue de la culture et du mode de vie, les consommateurs européens requièrent également des services financiers différents.
Le secteur financier est l’un des domaines clés où d’autres améliorations sont possibles et nécessaires.
La frontière politique entre deux États membres de l’Union européenne ne doit pas barrer la route aux fusions ou acquisitions transfrontalières.
Au lieu d’être politique, la décision de fusionner avec une société ou de l’acquérir devrait dépendre uniquement des bénéfices qu’en retireront, ou pas, les actionnaires et le personnel, ainsi que les clients et partenaires commerciaux en Europe ou à travers le monde et qui amélioreront dès lors la compétitivité des entreprises en question.
Cependant, une fusion ou acquisition ne peut sous aucun prétexte enfreindre le droit européen en matière de concurrence.
Possibilité que nous ne pouvons pas entièrement écarter, sachant que même les transactions sur le marché monétaire entre acteurs européens s’effectuent de plus en plus en quasi-conformité avec la législation propre au marché américain.
Autrement dit, le Parlement ne doit pas chercher à graver dans la pierre les moindres détails de la situation propre à un État membre ni à changer cette situation à tout prix.
Le rapport mentionne le prêteur en dernier ressort sans nous dire en quoi il consiste, ni comment il va fonctionner.
Par conséquent, au lieu de rechercher aveuglément un marché unique des services financiers, je crois qu’il serait prudent de ne plus encourager de nouvelles consolidations, ni de fusions transfrontalières pour l’instant, jusqu’à ce que l’Union européenne se dote d’une autorité fiscale unique assumant la responsabilité financière potentiellement grande lorsque les choses tournent mal.
Heureusement, je pense que ce temps est encore très loin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de marquer mon accord avec les opinions de M.&#160;Hoppenstedt, membre de mon parti; et en particulier avec son enthousiasme pour le travail réalisé par le rapporteur.
Par contre, elle devrait se servir de ces discussions pour mettre la réglementation européenne en évidence, dont la mise en œuvre pourrait conférer aux marchés financiers européens une place centrale dans l’économie mondiale.
Chance que nous devons saisir dès à présent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens premièrement à me joindre à tous ceux qui ont félicité M.&#160;Muscat pour son rapport sur la poursuite de la consolidation dans le secteur des services financiers et, en particulier, sa proposition visant à instaurer un comité des sages.
J’aborderai principalement le phénomène des fusions-acquisitions sur les bourses européennes.
Leur participation dans certains pays européens équivaut à environ un tiers de leur épargne, pour atteindre un cinquième dans d’autres.
En outre, tout ceci a lieu alors que l’Union européenne, s’apprêtant à mettre en œuvre la MiFID après l’avoir adoptée, entend parachever le marché financier européen.
Voilà la mission que nous devons mener à bien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également évoquer les fusions transatlantiques des places boursières.
Nous avons lu à plusieurs reprises en première page du et entendu de la bouche du directeur de la Bourse de New&#160;York que les règles américaines Sarbanes-Oxley de gouvernance d’entreprise pourraient s’appliquer aux places boursières fusionnées, sous la juridiction des tribunaux américains.
Par conséquent, il y aura une société holding commune sous juridiction américaine, mais Euronext ne serait pas enregistrée en tant que bourse américaine et n’offrirait pas ses produits sur le marché des États-Unis.
J’ajouterais que tant les bureaucrates que les actionnaires ont un rôle à jouer à cet égard.
Tout ceci perturbe l’équilibre du secteur des services.
Nous ne devons pas laisser une situation se développer dans laquelle les autorités de contrôle du marché des États bénéficiaires&#160;- les nouveaux États membres étant principalement des États bénéficiaires&#160;- se retrouvent désarmées face aux autorités de contrôle du marché dominantes des anciens États membres.
Dans le même temps, je conviens que, pour faciliter le processus de concentration, nous devons contribuer au changement des systèmes fiscaux, et du régime TVA en particulier.
Prenons par exemple les amendements de la directive Prospectus débattus en ce moment.
En réalité, nous devrions dire honnêtement que nos opinions divergent et, seulement après, essayer de respecter et de reconnaître les positions des uns et des autres.
Nous devons examiner les opportunités que la fusion transatlantique pourrait nous apporter, surtout sur le plan du dialogue sur les services financiers transatlantiques qui, à mon avis, est le meilleur exemple de ce que nous pouvons faire ensemble si nous coopérons réellement avec la Securities and Exchange Commission américaine.
Ce qui importe, ce n’est pas tant le fait que les règles extraterritoriales&#160;Sarbanes-Oxley arrivent en Europe, mais bien également que nous puissions présenter nos modèles stratégiques, nos excellentes plates-formes technologiques et les exploiter très efficacement aux États-Unis.
Cette fusion boursière transatlantique serait une énorme opportunité pour la convergence réglementaire et permettrait la poursuite de l’admirable travail réalisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je poserai simplement deux questions.
Le fait que les entreprises européennes soient convoitées par des opérateurs d’autres pays illustre la confiance que ces derniers placent en nous et en notre modèle réglementaire.
Mais au-delà de ces éléments, j’estime que nous devons laisser le marché jouer son rôle.
Elle a également posé la question des conséquences engendrées par d’éventuelles fusions.
Le marché doit en décider.
Je voudrais dire aux députés de cette Assemblée et aux autres à l’extérieur, qui semblent toujours inquiets des influences externes contaminant l’expérience européenne, que certaines des propositions sur la table actuellement me laissent penser que les acteurs du marché du monde entier donnent l’impression de vouloir participer à l’expérience européenne et voient celle-ci d’un autre œil.
M.&#160;Hökmark et d’autres ont évoqué l’aspect réglementaire.
La question de savoir s’il doit y avoir des reprises ou des fusions de bourses aux quatre coins du monde s’adresse entièrement aux acteurs du marché et je n’ai aucune connaissance pour y répondre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’étonne de la réponse du commissaire.
Nous ne lui demandons pas d’intervenir sur la réalité des marchés, nous lui demandons de jouer son rôle dans l’initiative législative!
Le fait de ne pas prendre de décisions concernant le découplage ou l’application des règles de concurrence sur un certain marché a un impact sur la définition du cadre.
Je pense que nous sommes tous d’accord sur le fait que garantir la compétitivité ne veut pas dire protéger le secteur de la concurrence.
Dans d’autres domaines, notamment celui des aides d’État, le Parlement européen a profité de l’occasion pour faire connaître ses positions.
Ces contacts ont été jusqu’ici positifs.
Chacun reconnaît que l’abrogation par l’UE de l’exemption par catégorie en faveur des conférences maritimes n’entraînera aucun conflit de lois avec les pays tiers et qu’il s’agit d’un processus répondant aux conditions actuelles du marché.
Par conséquent, cette Assemblée apporte son soutien à la proposition du commissaire McCreevy d’abroger le règlement n°&#160;4056/86.
Cependant, nous souhaitons éviter une incertitude juridique quant à l’interprétation des règles de concurrence et je suis ravie que le commissaire le reconnaisse, car la Commission devra continuer à tenir compte des caractéristiques spécifiques de ce secteur qui fonctionne dans un contexte international.
C’est pourquoi les règles doivent être claires à l’avenir.
Je suis ravie que le commissaire ait exprimé son intention de le faire d’ici à la fin 2007 pour le transport maritime régulier.
Je suis heureuse de pouvoir dire que, selon toute vraisemblance, nous pourrons envoyer, à une large majorité, ce signal fort à la Commission.
Le Parlement insiste pour que la Commission établisse clairement que d’autres formes de coopération, notamment l’exemption par catégorie en faveur des consortiums, continueront à s’appliquer au secteur du transport maritime régulier par conteneurs, car des ententes techniques importantes peuvent être conclues à cet égard, par exemple en termes de capacités.
C’est une nécessité pour ce secteur, mais cela doit, naturellement, toujours relever de l’article 81 du Traité.
C’est une suite logique car le traité s’applique déjà à ce niveau.
Cette application revenant également au niveau européen, vous pouvez compter sur notre soutien sur ce point.
Certains députés ont proposé d’exclure le cabotage, mais je ne partage pas cette opinion.
Selon le Parlement, des lignes directrices devraient donc être établies dans ce domaine avant que la législation n’entre en vigueur.
Il y a eu des plaintes dans ce secteur et celui-ci ne sait pas vraiment comment va réagir la Commission.
Nous avons échangé nos opinions avec la Commission européenne dans le cadre du livre blanc et, dans une résolution adoptée à une large majorité, le Parlement européen a affirmé que notre flotte marchande avait besoin, dans un environnement international compétitif et en rapide évolution, d’un cadre de manœuvre précis qui garantisse une concurrence loyale et saine.
Notre économie et notre plan de développement reposent sur la concurrence.
Cependant, c’est à nous de prédire les conditions et les effets secondaires éventuels et de créer un cadre politique qui convienne.
Pour conclure, je voudrais souligner le peu d’attention portée par la Commission européenne à la dimension internationale de cette question, à la fois en ce qui concerne l’application éventuelle du code CNUCED et la manière dont les États membres pourront changer de régime, mais également en ce qui concerne le manque d’informations détaillées sur le dialogue mené avec nos partenaires, la Chine, le Japon, Singapour et l’Inde, et leur réaction à un éventuel changement de régime.
Par conséquent, j’attends une réponse de la Commission européenne sur ce point concernant la manière dont l’Union européenne va agir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier pour son travail la rapporteuse, Mme&#160;Wortmann-Kool, en mon nom propre et au nom de mon camarade Gilles&#160;Savary, qui n’a pu être présent ce soir pour participer à ce débat et qui m’a chargé de vous transmettre ses excuses.
En tant que membre de la commission des transports de ce Parlement, je me permettrai néanmoins d’exprimer quelques regrets, en insistant sur un point particulier.
Avec mes collègues Savary et Sifunakis, j’avais déposé un amendement portant sur la base juridique du texte sur lequel le Parlement est appelé à se prononcer demain matin.
La proposition d’abrogation, elle, ne retient que l’article&#160;83&#160;(concurrence).
En effet, il détermine la procédure applicable et limite les prérogatives du Parlement, puisque la simple base juridique relative à la concurrence entraîne une procédure de consultation.
Ces préoccupations sont légitimes, et ce d’autant plus que ce secteur revêt une importance fondamentale pour l’avenir et le développement de l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, dans le cadre de la politique commune de la pêche de l’Union européenne, des conférences maritimes ont été créées, sous la forme d’unions de compagnies maritimes de ligne régulière, en vue de contrôler le secteur stratégique et rentable qu’est le transport maritime.
Le cadre institutionnel réactionnaire pour le transport maritime et la politique antipopulaire de l’Union européenne renforcent le caractère implacable et la soif insatiable des armateurs pour le profit et causent de graves problèmes politiques et sociaux en Grèce, en France, en Finlande et en Irlande.
L’application du règlement antipopulaire n°&#160;3577/92 a déjà porté un coup dur au transport maritime et a causé de graves problèmes aux travailleurs, aux passagers et aux habitants, particulièrement dans les régions insulaires isolées.
Maintenir l’exemption des règles de concurrence pour les services de transport maritime assurés exclusivement entre des ports situés dans un même État membre est d’une importance stratégique pour le développement économique, la cohésion sociale et la défense nationale de ces pays.
Je crois que nous avons conçu une initiative qui aura un écho dans les années à venir dans d’autres juridictions également.
La contribution du Parlement à ce processus est considérable.
Nous réagirons à vos suggestions dans les mois qui viennent en entreprenant diverses démarches, notamment des actualisations d’informations concernant l’application des règles de concurrence pour la navigation maritime régulière dans les pays tiers, les lignes directrices de la Commission sur l’application du droit communautaire de la concurrence aux services de transport maritime et une réévaluation d’autres textes législatifs dont vous avez mis en doute la validité.
La proposition de règlement relatif aux informations concernant le donneur d’ordre accompagnant les virements de fonds est une étape capitale pour atteindre notre objectif de couper les vivres aux terroristes.
Cette proposition traduit la détermination de l’UE à participer pleinement à la lutte internationale contre le terrorisme.
Le délai convenu pour la mise en œuvre de cette recommandation spéciale est le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ont travaillé d’arrache-pied cette dernière année pour obtenir un accord sur le texte.
Cette idée a également été rejetée par tous les États membres au sein du Conseil.
Les circonstances dans lesquelles ces obligations s’appliquent ont été considérablement restreintes, ce qui en fait une solution de dernier recours.
Maintenant qu’un accord global sur la comitologie existe entre le Parlement, le Conseil et la Commission, l’adoption de ce règlement constitue une excellente opportunité pour mettre en pratique cet accord.
Ce règlement nous offre les moyens de combattre le financement du terrorisme d’une façon cohérente dans l’ensemble de l’Union européenne.
Le commissaire McCreevy a très bien expliqué ce qui est essentiellement en jeu ici.
Cependant, le fait est que, si je savais exactement comment le faire, je serai probablement sur le point de recevoir le Prix Nobel de la paix au lieu d’être ici.
Le public a exactement les mêmes attentes vis-à-vis de notre activité législative.
Néanmoins, je m’entretiendrai avec mes collègues du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens et du groupe socialiste au Parlement européen pour déterminer notre approche générale vis-à-vis de SWIFT dans le contexte des virements de fonds.
Au final, je remercie la Commission d’avoir coopéré dans un esprit de confiance réciproque et je voudrais lui demander s’il lui serait également possible d’exercer une certaine influence sur la Banque centrale européenne afin de l’encourager à coopérer dans le même esprit que la Commission. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les réserves exprimées par le rapporteur, M.&#160;Alvaro, ont été expliquées et discutées en détail dans les deux commissions auxquelles cette question a été soumise.
Cela concerne la question du seuil minimum pour les fonds à l’entrée qui pourront être suivis, alors que le seuil évitera une réaction juridique excessive contre les banques participantes sur la question des éventuelles valeurs seuils internationales.
Cela concerne également les donations anonymes qui ont lieu dans plusieurs pays, tels que l’Autriche, le pays assurant actuellement la présidence.
Au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, je remercie le rapporteur et les rapporteurs fictifs des groupes politiques pour leur excellente coopération.
Nous nous posons les mêmes questions que le gouvernement belge et l’aiderons à chercher des réponses à ces questions, car il nous faut les trouver.
Une de ces méthodes est d’effectuer des ordres de paiement de sommes diverses à l’extérieur et à l’intérieur de l’Union européenne.
Avec ce règlement, les virements de fonds seront dorénavant soumis à un plus grand contrôle et les banques devront garantir que, pour chaque transfert d’un montant déterminé, toutes les informations concernant le donneur d’ordre seront disponibles.
Même s’il entraîne une légère augmentation de la charge de travail des banques, ce règlement ne doit pas réduire l’efficacité des transactions.
Bien que nous pensions au départ que ceci était l’un des nombreux règlements&#160;- permettez-moi de signaler au passage qu’il existe environ 60 règlements de ce type qui visent à lutter contre le terrorisme&#160;- qui seraient vite achevés; ce n’est pas encore le cas.
Une série d’amendements ont été proposés et nos discussions ont le plus souvent tourné autour du montant des fonds transférés devant être soumis à un contrôle.
Après un long processus de coordination avec le rapporteur, la Commission et le Conseil, nous avons finalement convenu de 15 propositions d’amendements avancées par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Par conséquent, pour garantir que les informations concernant le donneur d’ordre soient transmises à chaque étape de la chaîne de paiement, nous devons mettre en place un système qui oblige le prestataire de services de paiement à communiquer des informations spécifiques et précises sur le donneur d’ordre dans les documents qui accompagnent le virement de fonds.
Cependant, il importe également que nous nous assurions que les organismes responsables de la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme agissent en conformité avec le droit pénal national et respectent les droits fondamentaux.
La période de cinq ans proposée par la Commission pour la conservation des informations mérite notre soutien.
Certaines définitions doivent également être clarifiées et complétées.
Les États membres devraient veiller à ce que les organisations auxquelles le présent règlement s’applique soient inscrites sur des listes nationales, qui doivent être mises à jour et communiquées aux États membres concernés.
J’espère en tout cas que nous avons rendu la proposition un peu plus opérationnelle pour les entreprises qui devront l’appliquer.
Je me demande quand même si le seuil de 150 euros concernant les donations aux organisations caritatives n’est pas trop bas.
Pour conclure, je voudrais me joindre à ceux qui ont résolument exprimé leur inquiétude quant au «scandale SWIFT» qui a éclaté récemment et je pense qu’il est grand temps d’entamer un débat beaucoup plus profond sur la manière dont l’Europe souhaite lutter efficacement contre le terrorisme sans porter atteinte aux droits fondamentaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez tous, l’Union européenne a déjà pris un tas de mesures dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, nous devons non seulement aider les autorités compétentes à lutter contre le blanchiment d’argent, mais nous devons également aller plus loin en élaborant des mesures pour améliorer la surveillance des virements électroniques quand ceux-ci sont utilisés pour financer le terrorisme.
Pour cette raison, les autorités doivent être capables de suivre les virements électroniques du début à la fin.
Cependant, nous avons besoin d’une solution concrète, en d’autres termes, une solution qui aide les autorités sans imposer des exigences démesurées aux prestataires de services de paiement.
C’est pourquoi je suis en faveur de l’application de ces propositions cohérentes aux organisations sans but lucratif, y compris celles engagées dans des activités scientifiques et éducatives.
Je suis convaincu, d’une manière générale, que cela nous offrira un moyen supplémentaire important, bien que restreint, de couper le financement des terroristes et d’élever encore plus les normes de sécurité dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le règlement proposé est un nouvel acte législatif qui porte atteinte aux droits fondamentaux, dans le sens où il les restreint.
Heureusement, le rapporteur ainsi que les organismes qui ont donné leur avis, à savoir la commission des affaires économiques et monétaires, le Comité économique et social européen et la Banque centrale européenne, ont souligné les failles importantes de ce règlement.
Pour conclure, relisons-le encore une fois et évitons de créer un règlement qui profite aux services financiers et aux services secrets.
La comitologie en application des dispositions de ce règlement prévoit une procédure spéciale d’autorisation par la Commission afin que les États membres puissent conclure des accords bilatéraux avec des territoires ou pays n’appartenant pas à la Communauté.
Vous savez que cette question figure à l’ordre du jour du Parlement pour cette fin de semaine et mon collègue, M.&#160;Frattini, prononcera une déclaration au nom de la Commission.
Je compte sur votre appui pour mener ce dossier à bon terme en première lecture et ainsi éviter de longues discussions et probablement des résultats moins satisfaisants en deuxième lecture. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Annexe - Position de la Commission La Commission peut accepter les amendements suivants dans leur intégralité: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 25, 27, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 48, 50, 53, 55, 56, 58, 60, 62, 64, 66, 69, 71, 73, 75, 77, 80, 86, 90, 91, 94, 96, 98, 99, 101, 106, 108, 110, 112, 114, 115, 117, 119, 121, ainsi que les amendements 126 à 140, les deux compris.
Le Parlement européen demande à la Commission de veiller à ce que les mesures visant à une modernisation dans le domaine du droit des sociétés et du gouvernement d’entreprise soient compatibles avec les mesures concernant des secteurs connexes.
Le Parlement demande à la Commission d’adopter de nouvelles mesures concernant le développement du droit des sociétés et de tenir compte, ce faisant, du modèle social européen, notamment en ce qui concerne la participation des travailleurs.
Une meilleure réglementation et une simplification de la législation sont très importantes pour renforcer la cohérence et la clarté de la législation communautaire, en particulier dans le domaine du droit des sociétés.
Il convient d’examiner s’il existe un besoin de fusion complète du droit des sociétés en un acte juridique unique ou si, dans un premier temps, seuls quelques domaines du droit des sociétés devraient être fusionnés.
Le retrait de propositions dans des domaines où la Commission a déjà identifié un intérêt des entreprises pour les domaines concernés ne peut pas être justifié par le besoin d’une meilleure réglementation.
Ceux-ci sont non seulement des parties à un contrat de travail, mais également des investisseurs et des citoyens de l’Union européenne.
Les travailleurs devraient être perçus comme des participants dans l’entreprise, de la même manière que les actionnaires, dans le sens qu’ils partagent les risques découlant des choix de l’entreprise.
Dans le domaine du droit des sociétés, le Parlement européen se félicite de la proposition de la Commission concernant une directive du Parlement européen et du Conseil sur l’exercice des droits de vote des actionnaires de sociétés qui ont leur siège statutaire dans un État membre et dont les actions sont admises à la négociation sur un marché réglementé.
Le Parlement européen se félicite également des accords conclus, entre autres, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive qui concerne la constitution de la société anonyme ainsi que le maintien et les modifications de son capital et la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive concernant les comptes annuels de certaines formes de sociétés et celle concernant les comptes consolidés.
Le Parlement devrait continuellement participer au débat sur les futures priorités dans le droit des sociétés et le gouvernement d’entreprise.
Troisièmement, il demande à la Commission de présenter une proposition sur la société privée européenne pour répondre aux besoins des petites et moyennes entreprises.
Le Parlement européen regrette vivement que la Commission ait déjà décidé de retirer les deux propositions de règlement portant statut de l’association européenne et portant statut de la mutualité européenne, ainsi que les deux propositions de directive complétant ces statuts pour ce qui concerne le rôle des travailleurs.
Le Parlement européen appelle également la Commission à présenter prochainement une proposition concernant la quatorzième directive sur le transfert transfrontalier du siège statutaire des sociétés de capitaux.
Le Parlement européen escompte que la Commission ne présentera, le cas échéant, une proposition législative relative au principe «une action&#160;- une voix» qu’à l’issue de la révision de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant les offres publiques d’acquisition.
Lehne et ses collègues de la commission des affaires économiques et monétaires, pour les efforts qu’ils ont consacrés à ce travail.
La grande majorité des personnes interrogées a appelé à l’adoption d’une quatorzième directive sur le droit des sociétés relatif au transfert des sièges statutaires.
Un grand nombre des personnes interrogées a également appelé la Commission à présenter une proposition de statut de la société privée européenne.
De plus, un grand nombre d’acteurs souhaitait que l’on se concentre davantage sur les petites entreprises.
Troisièmement, s’agissant du détail des mesures proposées dans le plan d’action dans le domaine de la gouvernance d’entreprise, les opinions étaient partagées.
Vous soulignez les tendances observées lors du processus de consultation quant à la nécessité de témoigner plus d’attention aux besoins des petites entreprises, l’appel à l’adoption d’une quatorzième directive sur le droit des sociétés relatif au transfert des sièges statutaires, ainsi que l’opposition à l’adoption d’une initiative européenne dans le domaine des règles injustifiées en matière de commerce.
Il est trop tôt, à ce stade, pour que nous répondions en détail à toutes les questions soulevées lors de cet exercice.
La Commission et le Parlement doivent travailler main dans la main si nous voulons élaborer un cadre réglementaire qui soit efficace pour renforcer la compétitivité de l’économie européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier tout particulièrement M.&#160;Szenja, le rapporteur de la commission compétente au fond, pour notre coopération étroite et fructueuse.
Il s’agit d’un rapport extrêmement important, car il précise les priorités que le Parlement souhaite encore poursuivre en mettant en œuvre, dans cette législature, ce qui subsiste de l’ancien plan d’action relatif au droit des sociétés et montre à quel point nous avons l’intention de pousser la Commission à présenter des propositions concrètes au cours de la présente législature.
Je n’ai pas été surpris de constater, au cours du débat politique, qu’il y avait un large consensus, non seulement entre les grands groupes politiques mais également parmi les groupes plus petits, sur le contenu des rapports, qui ont été adoptés à une large majorité au sein de la commission des affaires économiques et monétaires et, ensuite, au sein de la commission des affaires juridiques.
C’est pourquoi le groupe PPE-DE ne peut soutenir les amendements à l’examen.
C’est un parfait exemple de bon compromis.
C’est un bon rapport qui mérite une large majorité dans cette Assemblée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire écho aux remerciements que M.&#160;Lehne vient d’adresser au rapporteur.
Nous attendons impatiemment que le commissaire s’exprime sur les prochaines étapes dans le domaine du droit des sociétés, car, comme nous le savons tous, le droit européen des sociétés est un élément important du marché unique européen et un instrument important pour l’intégration continue des sociétés, en particulier des petites et moyennes entreprises.
Pour créer un grand nombre d’emplois, il faut que les PME bénéficient d’un soutien spécial.
Je pense que les amendements contenus dans ce rapport, qui se concentrent particulièrement sur les normes comptables, sont extrêmement importants et je vous demanderai dès lors, Monsieur le Commissaire, de leur accorder toute l’attention qu’ils méritent. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier et féliciter le rapporteur du Parlement.
Monsieur le Commissaire, dans ce domaine, au fond, vous êtes dans une situation assez paradoxale.
Depuis mai&#160;2003, vous disposez d’un plan d’action qui vous mettrait en situation d’influencer cette discussion qui a lieu dans tous les États membres.
Mais en réalité, le rythme de production de la Commission est tel que, pendant ce temps-là, chaque État membre se prépare pour la négociation européenne.
Or, plutôt que d’initier un processus européen sur des sujets qui sont des sujets neufs, vous laissez aux États membres le temps d’adopter leur propres propositions, ce qui rend ensuite l’élaboration de la gouvernance européenne plus compliquée.
Je m’étonne un peu de la réaction de mon collègue Lehne aux propositions d’amendement qui sont présentées - mais il ne m’écoute pas, alors il faudra que j’aille le lui dire après -, lorsqu’il affirme qu’adopter tel ou tel amendement déposé par le groupe socialiste diluerait un peu plus ce rapport.
Je crois que l’ajout de telle ou telle référence utile pour la gouvernance des sociétés aux 47 paragraphes que contient le projet de résolution mériterait d’être reconsidéré.
C’est en ce sens, Monsieur le Commissaire, que devrait être mobilisée votre énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été ravi d’apprendre que les travaux relatifs à la mise à jour du droit des sociétés et au renforcement du gouvernement d’entreprise dans l’Union européenne allaient reprendre.
Dans mon travail d’avocat, j’ai souvent rencontré des problèmes découlant de l’impossibilité d’adapter le droit des sociétés et le gouvernement d’entreprise à la réalité.
Je pense que les lignes directrices de la stratégie de Lisbonne ont contribué de manière significative aux progrès réalisés dans ce domaine.
Nous ne pouvons minimiser le rôle des petites et moyennes entreprises, qui sont le meilleur moteur de nos économies.
Il est donc rassurant de voir que la Commission a également perçu la nécessité de créer le meilleur environnement possible pour ce type d’activités.
Je suis d’accord pour dire que le rapport dont nous discutons devrait développer une perspective stratégique du Parlement pour toutes les actions ultérieures dans le domaine du droit des sociétés.
La Commission doit présenter sans plus tarder la quatorzième directive «droit des sociétés» sur le transfert transfrontalier du siège statutaire des sociétés de capitaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la plupart des gens sont favorables à une amélioration et à une simplification de la législation et des mesures visant à prévenir les abus.
La transparence et le contrôle public constituent souvent un bon moyen d’atteindre ces objectifs.
La propriété est la base même de l’économie de marché.
Mon inquiétude concernant la question à l’ordre du jour aujourd’hui porte sur les règles régissant les droits de vote.
Les États membres ont des modèles différents pour prendre soin des intérêts des entreprises à développer leurs activités, autrement dit les intérêts des entrepreneurs.
Le modèle de la Suède est garanti dans le compromis auquel nous sommes arrivés en avril 2004.
Par conséquent, je me réjouis moins de l’étude externe qui va réexaminer les règles régissant les droits de vote, car l’expérience montre que de telles études ont plutôt tendance à être partiales.
Le fait que l’objectivité fasse partie des demandes formulées par le groupe de travail indique en fait un manque de confiance dès le départ.
Il conviendrait, par conséquent, d’avoir des représentants du système nordique dans ce groupe de travail, de façon à ce que tout résultat finalement produit puisse inspirer confiance aux personnes des pays nordiques.
Il est vrai qu’il s’agit d’un rapport d’initiative, mais il ne devrait pas être utilisé de façon à bloquer le développement après 2012.
Si les grands pays peuvent conserver leur système de participations croisées et leurs règles sur les droits de vote, les petits pays devraient pouvoir en faire autant.
Au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, notre groupe aurait facilement pu ajouter un tas de choses, mais nous nous sommes limités à quelques points seulement, à savoir ceux également indiqués par M.&#160;Lehne, que j’aimerais remercier pour sa volonté de trouver un compromis.
Dans son rapport, M.&#160;Szejna a opté pour une approche large qui me plaît beaucoup.
J’espère que M.&#160;McCreevy partage l’avis du Parlement sur ce point et qu’il pourra garantir que cela joue également un rôle important dans les dossiers ultérieurs.
J’espère que M.&#160;Lehne réexaminera cette question&#160;- même s’il ne semble pas écouter pour l’instant&#160;- pour voir s’il peut les soutenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi souligner plusieurs points remarquables de ce rapport.
Parmi ceux-ci, la reconnaissance explicite d’un modèle social européen, nonobstant les différentes approches nationales du droit des sociétés, et le lien entre le droit des sociétés et le gouvernement d’entreprise, d’une part, et la politique sociale, y compris par le biais de la responsabilité sociale des entreprises, d’autre part.
Le Parlement européen donne la priorité aux relations avec les actionnaires, enracinant la responsabilité sociale des entreprises dans le processus du gouvernement d’entreprise, et tire donc parti de la meilleure opportunité qui lui soit offerte en la matière.
Je suis parfaitement conscient du débat qui a eu lieu sur ce point avant que je ne devienne commissaire, et le conseil de M.&#160;Lehne selon lequel nous devrions attendre la publication de l’étude est probablement le meilleur.
Le point de départ de mon rapport est le fait que, alors que l’aviation a apporté beaucoup d’avantages à la société, son rythme actuel de croissance est absolument intenable.
En particulier, son plan consistant à introduire des taxes sur le kérosène est très important, étant donné le déséquilibre qui existe entre le traitement de l’aviation et celui des autres moyens de transport.
Il serait également impossible pour l’aviation de rejoindre le système général d’échange des droits d’émission avant 2012.
Par conséquent, je prie instamment mes collègues de voter pour ce rapport, qui enverra un signal très clair à la Commission et au Conseil signifiant que le Parlement est à la recherche de propositions ambitieuses mais réalistes dans ce domaine. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter Mme&#160;Lucas et la remercier pour son rapport.
Le secteur de l’aviation contribue à raison d’environ 3% à la production de dioxyde de carbone dans l’Union européenne, mais ce taux est en rapide augmentation.
Comme l’a indiqué Mme&#160;Lucas, dans quelques années, d’ici 2012, celui-ci aura augmenté de 150% par rapport à 1990, ce qui correspond à un pourcentage légèrement inférieur à 5% par an.
C’est précisément la raison pour laquelle la Commission européenne poursuivra les actions qu’elle mène actuellement et intensifiera ses efforts à l’avenir afin d’intégrer les transports aériens et maritimes dans tout système adopté en vue de l’après-2012.
Permettez-moi de faire trois remarques sur les points mis en évidence par la commission de l’environnement, de même que sur ceux soulevés précédemment par Mme&#160;Lucas: Premièrement, serait-il préférable de disposer d’un système ouvert ou fermé pour l’aviation?
Le rapport de la commission du Parlement européen penche en faveur d’un système fermé, d’un système séparé, soit permanent, soit expérimental, jusqu’en 2012.
Bien sûr, la Commission européenne a adopté, à partir de 2003, des législations communautaires habilitant les États membres à taxer le carburant utilisé pour leurs vols intérieurs et à autoriser, après accord avec un autre pays, la taxation sur les vols effectués entre les deux pays ayant signé cet accord.
La Commission continue et continuera d’agir en faveur des pays tiers&#160;- également en accord avec les propos que vous avez tenus tout à l’heure&#160;- en vue de l’abolition de cette exemption fiscale touchant le kérosène, laquelle n’est pas bénéfique pour l’environnement.
Cependant, il va de soi que, le Parlement, les compagnies aériennes elles-mêmes et des organisations non gouvernementales ayant proposé la prise en considération de tous les vols au départ et à destination de l’UE, la Commission examinera cette approche dans son étude approfondie de l’impact d’une telle mesure avant de présenter sa proposition lors de la procédure de codécision qui, nous l’espérons, aura lieu avant la fin de l’année.
Par ailleurs, le présent débat détourne l’attention de l’enjeu véritable, à savoir l’intégration rapide de l’aviation dans le système européen d’échange de quotas d’émissions (SCEQE). À cet égard, le commissaire Dimas a souligné tout à l’heure à juste titre qu’une directive permettant aux États membres d’appliquer des taxes sur le carburant utilisé pour les vols intérieurs est d’ores et déjà en vigueur, possibilité que seuls les Pays-Bas ont exploitée à ce jour.
Le transport aérien a un impact négatif considérable sur le climat, un impact qui prend rapidement de l’ampleur.
En outre, l’UE impose déjà de très lourdes taxes, redevances et exigences environnementales sur les modes de transport tels que le bus, le train, voire la voiture.
Cet écart engendre une distorsion de la concurrence non seulement entre les divers modes de transport, mais encore&#160;- et j’insiste sur ce point au vu de la période des vacances en Europe&#160;- entre les régions de villégiature.
Dans ma région d’origine, les représentants du secteur hôtelier, de la restauration et d’autres secteurs vivant du tourisme se plaignent ouvertement du fait que, par exemple, un Allemand paie beaucoup moins de taxes s’il se rend d’Amsterdam en Turquie en avion que s’il prend le bus pour aller à la montagne en Allemagne ou en France.
Cependant, nous devons être judicieux dans notre choix d’instruments à cette fin, de manière à ne pas créer de nouvelles distorsions de concurrence.
Il est important que l’échange de droits d’émission s’applique non seulement aux vols intraeuropéens, mais également au trafic intercontinental, ou du moins aux vols en provenance ou à destination de l’Europe.
Les faiblesses du système actuel doivent être résolues.
Nous devrions également réfléchir sur le fait que l’un des moyens d’éliminer les distorsions de concurrence consiste à réduire les taxes affectant les modes de transport respectueux de l’environnement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme&#160;Lucas, pour son rapport équilibré.
En effet, le groupe socialiste au Parlement européen la soutient sur de nombreux points&#160;- à l’exception de la proposition de création d’un système d’échange de droits d’émission distinct pour le transport aérien.
Entre 1990 et 2002, les émissions de CO2 du trafic aérien international produites par les 25 États membres de l’UE ont augmenté de 60%.
Notre croissance et nos profits doivent être protégés.
N’adoptez pas de mesures contre nous.
Notre message à l’industrie aéronautique devrait être celui-ci: progressez autant que vous le souhaitez, mais trouvez des moyens de le faire sans augmenter les émissions de CO2.
Le prochain accord mondial sur le climat devrait couvrir ce secteur, mais il existe à présent des raisons valables d’étendre le système d’échange à tous les vols au départ et à destination de l’Union européenne, de préférence sur la base d’un système séparé, afin de garantir l’efficacité de la mesure d’incitation à la réduction des émissions.
J’ai personnellement entamé cette démarche de compensation l’année passée et j’ai à présent payé pour tous les vols que j’ai effectués depuis mon élection au Parlement européen.
Bien que mon groupe considère la proposition de la Commission comme un pas dans la bonne direction, nous ne devrions pas surestimer l’importance du système d’échange de droits, dont l’impact positif sur l’environnement n’est pas entièrement démontré.
Les émissions d’oxyde d’azote (NOx) ont également un effet considérable, non seulement sur le climat, mais également sur la qualité de l’air.
Pour cette raison, nous sommes favorables à l’inclusion de ce gaz dans le système d’échange de quotas&#160;- tel que déjà pratiqué aux Pays-Bas&#160;-, et ce d’autant plus si un système séparé est instauré pour l’aviation.
Par conséquent, nous approuvons la proposition du rapporteur, selon laquelle l’UE devrait prendre l’initiative d’introduire une taxe sur le kérosène pour tous les vols intérieurs.
Une telle action pourrait freiner la montée en flèche du nombre de vols à bas prix contre lesquels le secteur ferroviaire ne peut se battre, faute de moyens suffisants.
Les compagnies proposant ce genre de vols représentent déjà un quart du trafic aérien européen, qui a principalement favorisé la croissance des aéroports régionaux.
Il est important que les États membres nous donnent un aperçu des subventions accordées à ces aéroports dans le but d’attirer les compagnies aériennes.
Pour lutter efficacement contre le changement climatique, tous les secteurs doivent participer à l’effort, et à n’en pas douter celui de l’aviation, qui est responsable des émissions de haute altitude et produit de ce fait un impact extraordinaire.
Deuxièmement, il conviendrait de prendre en considération les efforts déjà déployés par les compagnies pour limiter leurs émissions.
Dans le contexte du débat sur l’Eurovignette, la Commission s’est engagée à réaliser une étude sur l’internalisation des coûts externes dans le cas de chaque secteur de transport.
Je souhaiterais que cette étude soit rapidement achevée, afin que nous puissions disposer de ses résultats dès que possible et adopter des législations les intégrant. &#160;&#160; - En raison des progrès technologiques et de la mondialisation du tourisme et de l’économie au cours de ces dernières décennies, le nombre de passagers empruntant la voie aérienne a augmenté radicalement.
Malheureusement, le nombre et l’ampleur des problèmes environnementaux liés au trafic aérien ont accusé une hausse proportionnelle.
Il est nécessaire d’exploiter au maximum les réserves que contient encore le système défectueux actuellement en vigueur.
Notre mobilité ne devrait pas nuire à notre santé ou à notre environnement.
Tout d’abord, ce secteur joue un rôle prépondérant dans le changement climatique, puisque le trafic aérien libère des émissions de dioxyde de carbone par passager et par kilomètre beaucoup plus importantes que le rail, ou même la voiture.
Le deuxième problème résulte du fait que les personnes ignorent trop souvent la lourde charge environnementale que représente l’aviation.
Il est en tout état de cause fondamental d’intégrer aussi rapidement que possible l’aviation dans un système d’échange de droits d’émission.
Ce serait là une politique ambitieuse, à laquelle les citoyens ne manqueraient pas d’accorder leur soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’aviation, important secteur de transport, contribue dans une mesure essentielle au développement économique en Europe.
Dans le monde entier, et pareillement dans l’UE, elle constitue un secteur de croissance, source d’emploi pour plus de quatre millions d’Européens.
Le développement et la compétitivité de nos compagnies aériennes ne doivent pas entraver la réduction des gaz à effet de serre.
Le choix des instruments utilisés à cette fin est capital.
L’intégration du secteur de l’aviation dans un système d’échange de quotas d’émission proposée par la Commission présente davantage d’intérêt d’un point de vue économique et environnemental.
Je suis très heureux du soutien apporté à la proposition de systèmes distincts par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, et j’espère que le groupe socialiste au Parlement européen se positionnera également en faveur des plus démunis. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, il n’est pas évident d’établir des conditions équitables pour les différents modes de transport.
Les critères de qualification de l’équipage, l’infrastructure de chaque moyen de transport, le carburant ou l’énergie nécessaire, l’uniformisation des règles d’exploitation d’un mode de transport spécifique, l’impact environnemental et sa méthode d’évaluation, tout cela indique que de nombreux aspects sont à prendre en considération&#160;- allant de la recherche et du développement aux enquêtes sur les accidents.
Il importe par conséquent d’exiger que l’introduction de permis d’émission de dioxyde de carbone pour l’aviation soit conforme au paragraphe 32 de la proposition de résolution au sens du protocole de Kyoto, c’est-à-dire qu’aucune augmentation des émissions par rapport à l’année de référence ne soit permise, et que ce principe vaille pour toutes les organisations.
En ces temps modernes, le secteur de l’aviation est toujours le premier à introduire de nouvelles solutions techniques.
Au nom du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, j’encourage vivement tous les députés à adopter le rapport sur la réduction de l’impact de l’aviation sur le changement climatique, y compris notre amendement.
Efforçons-nous de les réduire, Monsieur le Commissaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, que l’on admette le chiffre de 4,1 millions d’emplois avancé par Mme Lucas, ou celui de l’Association des compagnie aériennes européennes (7,5 millions d’emplois dépendant directement du transport aérien), nous devons reconnaître que le secteur aéronautique contribue de manière très importante à l’emploi et à la croissance en Europe.
En 2003, les émissions totales provenant des vols aériens entrant dans les 25 États membres de l’Union européenne ou en sortant ont contribué à hauteur de 3,4% des émissions de CO2, ce qui équivalait à 0,5% des émissions mondiales dans ce domaine.
Ce point n’est pas directement inclus dans le Protocole de Kyoto.
L’industrie elle-même proclame que l’efficacité énergétique, l’acheminement direct et les nouvelles technologies ont déjà abouti, au cours des 30 dernières années, à une réduction de 70% des émissions dues aux avions, et que la gestion du trafic aérien, l’amélioration des plannings d’attente au-dessus des aéroports et le remplacement des anciens avions par une technologie dernier cri lors du renouvellement de la flotte pourraient réduire encore davantage les conséquences sur le changement climatique que l’augmentation annuelle du nombre de vols.
Si l’UE n’accorde pas une attention spécifique aux projets «Via Baltica» et, plus important encore, à celui de «Rail Baltica», les transports ferroviaires et routiers de la région ne sont pas près d’aider le secteur de l’aviation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à me joindre à mes autres collègues pour remercier Mme&#160;Lucas de son excellent travail.
La deuxième option est l’amélioration de l’efficacité énergétique des avions.
Nous ne pouvons attendre plus longtemps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, des informations provenant de l’Organisation internationale de l’aviation civile indiquent que l’industrie européenne du secteur aérien transporte plus de 320 millions de passagers chaque année.
Eurocontrol prévoit que, d’ici 2020, le nombre de vols effectués dans l’Union européenne aura plus que doublé comparé à 2003.
Ces chiffres révèlent que les inconvénients de la croissance du secteur de l’aviation dépassent ses bienfaits pour la société en termes de progrès technologiques.
Nous devons faire notre possible pour limiter cet impact négatif sur l’environnement tout en maintenant le principe de compétitivité en vigueur sur le marché florissant des compagnies à bas prix, étant donné l’incroyable popularité dont jouissent à présent ces dernières en Europe.
Ce genre de système établi pour l’aviation devrait couvrir tous les vols en provenance et à destination de tous les aéroports situés sur le territoire de l’Union européenne, indépendamment du pays d’origine des compagnies concernées.
Il devrait également si possible s’appliquer aux vols de transit intercontinentaux traversant l’espace aérien communautaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons avant tout besoin d’une procédure européenne uniformisée permettant de maîtriser l’impact du transport aérien sur l’environnement.
L’échange de droits d’émission représente la solution adéquate, mais du point de vue de la politique des transports&#160;- et de mon point de vue&#160;-, les principaux instruments prévus dans le rapport de Mme&#160;Lucas ne conviennent pas.
Premièrement, l’aviation doit être incluse dans le système européen actuel d’échange de droits d’émission.
Dans ce contexte, l’appel lancé dans le rapport pour que l’UE prenne la tête de la lutte contre le changement climatique au moyen de mesures régionales et précoces me rappelle douloureusement une attitude pour laquelle nous payons actuellement assez cher.
Toutefois, il existe suffisamment de preuves dans le domaine public qui semblent contredire la solution préconisée dans ce rapport.
Nous devons être attentifs dans les messages que nous envoyons, non seulement à l’industrie aéronautique, qui contribue pour une large part à l’économie de tous nos pays, mais aussi aux citoyens, qui, je le crois, ont le droit de continuer de bénéficier d’un transport aérien abordable, que ce soit pour leurs affaires ou pour leurs loisirs. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je remercie les députés pour leurs discours très importants et pour leur contribution au débat de ce soir.
Je voudrais également attirer votre attention sur l’excellente coopération qui existe entre l’Union européenne et l’OIAC.
Concernant le changement climatique en particulier, nous devons agir au niveau européen, pour la simple raison, entre autres, que l’Union européenne a convenu dans son sixième programme d’action communautaire de déterminer, de proposer et d’adopter des mesures dans le cas où l’OIAC n’en proposerait pas avant 2002.
L’Union européenne est responsable d’environ 50% du total des émissions de dioxyde de carbone provenant de l’aviation internationale comparé aux pays de l’annexe I, c’est-à-dire les pays soumis à des restrictions conformément au protocole de Kyoto.
En dernier lieu, je souhaiterais également évoquer les inquiétudes exprimées concernant le désavantage qu’engendrerait notre proposition pour les compagnies européennes par rapport à celles des pays tiers.
Par conséquent, les compagnies de l’Union européenne seront traitées exactement de la même manière que leurs concurrentes étrangères.
Le vote aura lieu demain, à midi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport pour avis du Parlement visant à déterminer des alternatives et des mesures pour atténuer l’impact négatif de l’aviation sur l’environnement et sur le changement climatique.
Le thème abordé concerne une législation environnementale importante ayant trait à l’accès à l’information concernant l’environnement et à la participation du public au processus décisionnel.
L’ouverture et la transparence constituent l’essence de la démocratie et jouent un rôle fondamental pour notre propre sécurité.
Le fait que ces trois piliers de la convention d’Århus soient à présent étendus aux institutions de l’UE soulevait des problèmes juridiques démarquant ce règlement des précédents, lesquels visaient les États membres.
Les amendements du Parlement contenaient des erreurs techniques et juridiques, ceci expliquant partiellement pourquoi notre comité de conciliation s’est encore davantage rapproché de l’avis de la Commission et du Conseil qu’il ne l’était visiblement déjà au terme de la deuxième lecture.
Au terme de la deuxième lecture, le Parlement aurait souhaité se baser sur la directive 2003/4/CE, destinée aux États membres, pour ce qui est de telles exceptions.
Toutefois, d’un point de vue juridique, cela aurait été impossible, puisque la directive ne s’applique qu’aux États membres.
La solution définitive consistait à appliquer le règlement (CE) n°&#160;1049/2001/CE, portant sur la consultation publique des documents des institutions communautaires et conçu précisément à cette fin.
L’autre point délicat sur lequel nous avons abandonné la position adoptée pendant la deuxième lecture concernait le droit du public à participer à l’élaboration des plans d’action et des programmes financés par les institutions européennes.
D’aucuns comprenaient qu’il était question de l’accès à l’information, alors que l’interrogation portait sur le droit de participation.
Ce rôle, à présent créé pour ces organisations par le règlement, est important pour l’Union.
Malgré certaines divergences d’opinion éventuelles, par exemple concernant l’étendue des droits leur étant accordés, je comprends et respecte leur souhait d’être réellement impliquées dans l’élaboration de meilleures législations environnementales pour l’UE.
Si le règlement fonctionne aussi bien dans la pratique que les deux directives précédentes, il élèvera la transparence dans l’UE à un niveau des plus bénéfiques, tant pour nos aspirations communes que pour les citoyens.
Pareillement, je voudrais remercier les représentants de la Commission pour leur excellente coopération, que j’ai appréciée tout au long du processus d’Århus depuis ses débuts en 2000. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais remercier Mme&#160;Korhola, rapporteur sur la convention d’Århus, et le vice-président Vidal-Quadras, qui a présidé le comité de conciliation aux côtés du Conseil, pour les excellents résultats obtenus lors de la conciliation.
Ce faisant, nous renforcerons notre objectif de transparence des mesures environnementales adoptées au niveau communautaire.
J’espère également que les institutions et organes communautaires reconnaîtront les bienfaits de son application effective pour tous et agiront en gardant ce point à l’esprit.
Cet instrument juridique nous aidera en de multiples occasions à protéger l’environnement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur et, en fait, tous ceux et celles qui ont contribué à la conclusion d’un accord qui a débouché sur un texte commun concernant cet important règlement relatif à la Convention d’Aarhus.
Je crois que ce règlement aide certainement à donner corps à Aarhus.
Toutefois, je suis heureuse que, dans cette Assemblée du moins, nous allions dans la bonne direction même si certains pays, comme le mien, traînent les pieds. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’UE a des problèmes d’image.
La convention d’Århus, qui régit les conditions de participation des ONG au processus législatif en matière d’environnement, a résolu cette question.
Je vous prie de faire pression sur le gouvernement irlandais pour qu’il ratifie enfin Aarhus, même tardivement, et pour qu’il considère le peuple comme un allié plutôt que comme un ennemi, dans ses efforts de protection de l’environnement. &#160;&#160; - Ces dernières années, divers forums européens ont souligné l’importance d’une relation étroite entre l’UE et ses citoyens, ainsi que d’une transparence accrue du fonctionnement des institutions européennes.
L’adoption de la convention d’Århus par l’Union européenne constitue une avancée significative dans cette direction.
La protection de l’environnement est probablement le domaine où les citoyens accordent le plus d’intérêt aux réalisations de nos institutions, et outre l’accès à l’information, ils réclament également le droit de participer au processus décisionnel.
Par ailleurs, ainsi qu’il a été souligné plus tôt, l’Europe devrait également montrer l’exemple aux États membres dans ce domaine.
Merci beaucoup et félicitations à ma collègue, Mme&#160;Korhola, pour son excellent travail. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à midi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de Johannes Blokland, au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux piles et accumulateurs ainsi qu’aux déchets de piles et d’accumulateurs et abrogeant la directive 91/157/CEE [PE-CONS 3615/2006 - C6-0154/2006 - 2003/0282(COD)] (A6-0231/2006). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le moment était enfin arrivé.
Quatrièmement, la directive exige que tous les États membres mettent en place un système de collecte efficace.
Je considère qu’il est naturel que la Commission se montre attentive à cet égard et qu’elle présente une proposition au Parlement en temps voulu. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais féliciter les représentants du Parlement européen pour les discussions menées au sein du comité de conciliation en mai dernier.
La Commission européenne soutient l’issue de la procédure et recommande au Parlement de voter en faveur des excellents résultats obtenus par son équipe de négociation. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie vivement le rapporteur, M.&#160;Blokland, pour son travail consciencieux.
Je suis ravi que nous ayons réussi à trouver une solution au comité, en deuxième lecture.
J’adhère cependant à toutes les autres propositions que M.&#160;Blokland a soumises et je me félicite de qu’un accord entre les trois institutions ait été dégagé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais également commencer mon intervention en remerciant M.&#160;Blokland.
Vous avez partagé, dans une large mesure, le point de vue du groupe socialiste au Parlement européen.
Il est également possible de ne pas laisser certaines de ces piles échapper au système et donc d’éviter autant de dommages environnementaux&#160;- c’est-à-dire si le système fonctionne.
En définitive, nous devons admettre qu’il s’agit d’un domaine fondamental sur lequel nous légiférons au niveau communautaire.
La rédaction qui nous est proposée par le comité de conciliation permet non seulement de conserver des règles et des objectifs ambitieux - notamment en termes de collecte et de recyclage -, mais permet également de tenir compte de la réalité et des efforts des producteurs d’accumulateurs, notamment à usage industriel.
Cette garantie d’efficacité équivalente en termes de collecte me paraît être déterminante pour avoir un système flexible et non permissif.
Je vous invite donc à vous prononcer en faveur de ce texte, et je remercie notre rapporteur pour la qualité de son travail. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je vous remercie, Monsieur&#160;Blokland, pour le long combat, qui a finalement conduit à un résultat acceptable.
Je me demande ce que diraient les citoyens européens s’ils savaient qu’une majorité de leurs gouvernements se battaient contre le droit des consommateurs de connaître la capacité des piles qu’ils achètent.
Vous avez fait du bon travail et je voterai en faveur du rapport. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à midi.
