Ratification de la convention du travail maritime consolidée de 2006 de l'OIT (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme McDonald, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de décision du Conseil autorisant les États membres à ratifier, dans l'intérêt de la Communauté européenne, la convention du travail maritime consolidée de 2006 de l'Organisation internationale du travail- C6-0241/2006 -.
La valeur ajoutée de cette convention, véritable ébauche d'un code du travail maritime international, tient à ce qu'elle rend les normes existantes plus efficaces, qu'elle les adapte à la mondialisation et, surtout qu'elle permet d'augmenter le nombre des ratifications par des États.
Dans sa proposition, la Commission prévoit le principe de l'autorisation de ratifier et suggère la date du 31 décembre 2008 comme date butoir pour déposer les instruments de ratification.
L'entrée en vigueur de la convention va donc réduire les écarts entre les normes de la plupart des pays tiers et celles de la Communauté, ce qui devrait favoriser des conditions de concurrence plus équitable.
La convention rassemble 65 conventions antérieures de l'OIT dans un seul document consolidé.
Une ratification à cette date permettrait l'entrée en vigueur de la convention dès 2009, soit près de dix ans après le début des négociations.
Selon moi, les seuls qui ne veulent pas d'une ratification d'ici 2008 sont les États membres qui entendent, selon leurs propres dires, "s'efforcer de ratifier la convention, de préférence avant le 31 décembre 2010".
L'UE doit s'efforcer d'appliquer à tous les navires naviguant sur ses mers des normes en matière d'emploi et de salaire et j'ajouterai en particulier que la Commission doit à nouveau soumettre la proposition de directive européenne sur les transbordeurs.
En ratifiant la convention, les États membres renforceront avant tout le cadre social mondial, parce qu'ils poursuivent l'objectif d'instaurer des conditions de travail décentes à l'échelle de la planète.
Nous considérons qu'il est nécessaire de renforcer la sécurité maritime, de manière à inciter les jeunes européens à embrasser une carrière de marin et à pourvoir 17 000 postes vacants, en particulier des officiers de pont et aussi aux machines.
Pour terminer, je vous rappellerai que la Commission européenne a retiré à juste titre en 2001 la proposition d'appliquer des normes minimales en matière d'emploi et de salaire aux navires navigant dans ses eaux.
J'approuve tout ce qu'a dit Mme McDonald concernant la nécessité d'une réglementation à l'échelle européenne.
La Convention de l'OIT dont il est question ce soir nous donne l'occasion de faire ce choix.
Et il est par conséquent indispensable de conserver la date-butoir de fin 2008 proposée par l'OIT.
Je veux dire aussi que nous avons conscience que la date butoir de décembre 2008 est ambitieuse, mais elle est réaliste.
L'OIT a élaboré un plan d'action tablant sur une entrée en vigueur de la convention sur le travail maritime en 2010 et au plus tard, en 2011.
La Commission, en proposant le dépôt des instruments de ratification avant la fin 2008, garantit que les États membres seront en phase avec le calendrier prévu.
Compte tenu des règles propres à l'OIT, si les États membres déposent leurs instruments de ratification au plus tard à la fin de 2008, la convention entrerait en vigueur avant le début de 2010.
Annexe - Position de la Commission Rapport McDonald La Commission peut accepter les amendements 1, 2 et 3.
Déclaration écrite (article 142) Les domaines d'activité maritime fournissent du travail à 5 millions de personnes dans l'Union européenne.
Ernest Hemingway disait que dans chaque port du monde, il y a un marin estonien.
