Code de conduite pour l'utilisation de systèmes informatisés de réservation (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Timothy Kirkhope, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil instaurant un code de conduite pour l'utilisation de systèmes informatisés de réservation - C6-0418/2007 -.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, la proposition dont les honorables députés débattent aujourd'hui a pour objectif de moderniser les règles adoptées en 1989 concernant le marché de distribution des services de lignes aériennes.
Les systèmes informatisés de réservation (SIR) servent d'intermédiaires entre les compagnies aériennes et les agences de voyage dans la chaîne de vente des billets d'avion.
Permettez-moi de dire à mes collègues qui ont travaillé si dur sur ce rapport que selon moi, l'accord proposé actuellement offre un test robuste mais flexible qui répond à toutes les préoccupations que vous avez exprimées.
Toute modification apportée au fameux amendement de l'amendement 48 est donc parfaitement superflue.
Le site web, ou l'ordinateur, m'a affirmé qu'il n'existait pas de vols directs entre Londres et San Francisco, et m'a recommandé une correspondance via New-York, sur United Airlines je pense.
Mais cet épisode m'a montré clairement les problèmes que nous essayons de résoudre par cette révision: comme l'a dit Monsieur le Commissaire Mandelson, il s'agit d'une révision qui remonte à 20 ans ou plus.
Simultanément, le dossier a subi une modification au sein du Conseil: les amendements déposés, plus encore que la version présentée à l'origine par la Commission européenne, renforcent la position de trois transporteurs, à savoir Lufthansa, Iberia et Air France.
Les consommateurs sont protégés, alors qu'un prix total définitif peut effectivement être affiché via la méthode d'affichage des prix et que ce prix ne peut être masqué par divers frais spéciaux ou supplémentaires.
Ce terme est utilisé avec succès depuis 40 ans.
Les quatre vainqueurs seraient par exemple British Airways, American Airlines et d'autres qui profiteraient de ce glissement de la situation concurrentielle.
Monsieur le Président, en remerciant le rapporteur pour son rapport, je rends hommage à ses efforts pour tenter d'obtenir un accord en première lecture sur ce dossier important.
Le rapporteur a raison.
C'est pourquoi je soutiens la demande de renvoyer ce rapport en commission afin que nous puissions aborder toutes les préoccupations exprimées et corriger cette législation en faveur non pas de nos grandes compagnies aériennes, mais de nos consommateurs, dont les représentants nous disent qu'ils n'apprécient pas les ajouts du Conseil. (SK) J'aimerais avant tout remercier le rapporteur, Timothy Kirkhope, d'avoir inclus des dispositions relatives à l'affichage dans ce règlement instaurant un code de conduite pour l'utilisation des systèmes informatisés de réservation (SIR).
Je pense que ce rapport contribuera à une concurrence loyale entre les SIR, ce qui profitera principalement aux consommateurs qui bénéficieront de produits et de services en matière de voyages à un prix avantageux. (RO) Le règlement instaurant un code de conduite pour l'utilisation de systèmes informatisés de réservation définit les règles que les compagnies aériennes et de chemin de fer doivent respecter en matière de réservations.
L'ajout de l'expression "exercer une influence déterminante" suscite immédiatement la question: est-ce que Lufthansa, avec sa participation de 22 % dans Amadeus, exerce une influence déterminante?
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je souhaite remercier les estimés députés pour le niveau élevé de ce débat.
Position de la Commission sur les amendements déposés par le Parlement Rapport Kirkhope La Commission accepte les amendements 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 27, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 43, 44, 45 et 48.
La Commission accepte les amendements 10, 19, 26 et 28 sur le fond.
La Commission accepte les amendements 1, 2, 3, 18, 25 et 47 moyennant une reformulation.
La Commission accepte partiellement l'amendement 33.
La Commission n'accepte pas les amendements 12, 13, 15, 24, 29, 39, 40, 41, 42 et 46.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FR) Chers collègues, le texte dont nous débattons ce soir a fait l'objet de discussions animées au sein de la commission des transports et ce n'est pas sans raison, car il s'agit d'une législation importante pour l'industrie du tourisme et du transport aérien, mais aussi pour les citoyens.
