Andersson, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur les défis pour les conventions collectives dans l'UE.
rapporteur. - (SV) Madame la Présidente, j'espère que la Commission va bientôt arriver.
Le rapport traite également du principe de l'égalité de traitement, c'est-à-dire de l'égalité de traitement et de l'absence de discrimination à l'égard des travailleurs, indépendamment de leur nationalité.
Sur tout marché du travail, par exemple sur le marché du travail du Land allemand de Basse-Saxe, les conditions applicables devraient couvrir tous les travailleurs, indépendamment de leur lieu d'origine.
Le deuxième point important, c'est qu'il existe différents modèles de marché du travail.
Il est absolument vital que ce débat ait lieu car il clarifiera la position juridique et, finalement, il permettra aux États membres d'introduire des dispositions juridiques adéquates.
Le 9 octobre 2008, la Commission a organisé sur ce thème un forum auquel toutes les parties intéressées ont participé.
La Commission convient que l'accroissement de la mobilité des travailleurs en Europe provoque de nouveaux défis concernant le fonctionnement du marché du travail et la réglementation des conditions d'emploi.
La Commission estime que les partenaires sociaux sont les mieux placés pour relever ce défi et proposer des améliorations possibles.
La Commission a donc invité les partenaires sociaux européens à examiner les conséquences de l'augmentation de la mobilité en Europe et des arrêts de la Cour de justice européenne.
La Commission soutiendra leur travail suivant les besoins.
La Commission ne peut marquer son accord sur la proposition d'inclure une référence à la libre circulation dans la directive sur le détachement des travailleurs.
Je tiens à souligner qu'il y a évidemment une différence entre les travailleurs détachés et les travailleurs migrants.
Dans ce contexte, puis-je vous rappeler qu'en avril 2008 la Commission a accepté la recommandation en faveur du renforcement de la coopération administrative faite par les États membres afin de remédier aux lacunes existantes.
La Commission soutient également le renforcement de la coopération par le biais de son plan visant à établir à l'avenir un comité d'experts des États membres.
Je peux comprendre que certains États membres n'aient pas vu d'un bon œil les décisions de la Cour de justice européenne.
En ce qui concerne la mise en œuvre appropriée de cette directive, le principal problème est l'interprétation incorrecte qu'en font les États membres.
Deuxièmement, en vertu des explications de la Cour, les États membres ne peuvent introduire des domaines de normes minimales autres que ceux prévus dans la directive 96/71/CE sur le détachement des travailleurs.
La Cour de justice européenne a examiné ces quelques affaires.
Le seul problème potentiel concerne sa mise en œuvre dans chaque État membre.
Deuxièmement, la directive n'interdit pas d'adhérer à des arrangements plus favorables que les conditions minimales de travail par le biais de conventions collectives.
Mais, Monsieur le Commissaire, nous ne pouvons pas exercer notre devoir de législateur tant que vous n'exercez pas votre droit d'initiative.
Ce groupe rassemble tous les principaux groupes politiques et me met en contact avec de nombreux syndicalistes - non seulement à Bruxelles et à Strasbourg, mais aussi dans les régions - et je peux vous dire qu'il y règne une anxiété générale et croissante à cause du déséquilibre que ces jugements introduisent.
Si les syndicalistes en concluent que l'Europe fait partie du problème au lieu de faire partie de la solution, cela pourrait être très préjudiciable à toutes les sections de cette Assemblée et au processus démocratique lui-même.
Je suis content de vous avoir entendu dire que vous pensez que la directive sur le détachement des travailleurs doit être améliorée, parce que l'une des choses que nous voulons est une révision de cette directive, au moins pour expliquer comment les conventions collectives peuvent être utilisées pour introduire des termes et conditions minimales et comment une action collective peut être utilisée pour protéger ces droits.
Soyons clairs, le Parlement ne remet pas en question, pas plus qu'il ne critique les décisions de la Cour en soi, car elles sont toujours légitimes, mais il tente de répondre aux questions d'interprétation de la directive sur le détachement des travailleurs posées, en partie, par ces décisions.
Il est faux de supposer que cette réponse cache des doutes à propos de certaines libertés fondamentales telles que la liberté de fournir des services transfrontaliers; nous entendons sauvegarder pleinement cette liberté, tout comme nous entendons sauvegarder le principe de la concurrence loyale et transparente.
Peu importe les chicaneries auxquelles on peut s'adonner à propos de l'interprétation, ce principe est basé sur une vérité essentielle: il ne doit pas y avoir de différence de traitement entre travailleurs, relativement au pays où les services sont fournis, qu'il s'agisse de travailleurs détachés ou mobiles, et quelle que soit leur nationalité.
Je ne peux cacher le fait - évidemment bien connu - que, dans un cas au moins, la Commission nous a donné un coup de main.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, j'ai noté avec regret qu'on fait bien trop souvent passer les droits économiques avant les droits et libertés fondamentaux.
C'est vrai notamment pour les arrêts rendus par la Cour de justice européenne dans les affaires Laval, Viking et autres.
Il est important d'établir une hiérarchie adéquate de ces droits et de tenir compte du fait que les êtres humains sont plus importants que l'argent.
au nom du groupe GUE/NGL. - (GA) Madame la Présidente, au fil des ans les travailleurs et les syndicats ont placé leur confiance dans l'Union européenne pour qu'elle améliore et protège leurs conditions de travail.
travailleurs de toute l'Europe ont droit à un emploi décent et à l'égalité pour tous.
On ne peut donc pas introduire un modèle de flexibilité sur le marché du travail européen et, parallèlement, mettre en œuvre une législation ou accepter des décisions de justice qui empêcheront les syndicats d'appliquer et de maintenir un système basé sur les conventions collectives.
Il était d'accord avec les différentes opinions exprimées au sein de la commission, ce qui signifie, Monsieur Špidla, qu'il ne s'y trouve aucune exigence d'éliminer ou de reformuler la directive sur le détachement des travailleurs.
Pour souligner ce point, je voudrais citer un passage du paragraphe 27 du rapport: "se félicite du fait que la Commission a indiqué qu'elle était maintenant prête à réexaminer l'impact du marché intérieur sur les droits du travail et les négociations collectives"; et: "suggère que ce réexamen n'exclue pas une révision partielle de la directive sur le détachement" - il est bien dit: "n'exclut pas". (SV) Madame la Présidente, cela signifie qu'un amendement est inutile.
Toutefois, une révision par la Commission de la manière dont cela fonctionne concrètement dans les différents États membres serait la bienvenue.
Je tenais à souligner ce point parce que la directive sur le détachement des travailleurs joue un rôle très important.
Il était important de le rappeler avant de poursuivre notre débat. (HU) Merci, Madame la Présidente.
Il est vrai que les règles communautaires accordent un avantage concurrentiel temporaire aux fournisseurs de services dans les nouveaux États membres.
D'autre part, la libre circulation des marchandises et des capitaux a créé des conditions de marché favorables pour les États membres les plus développés.
Par conséquent, notre première tâche ne consiste pas à réécrire la législation et à nous opposer aux décisions judiciaires, mais à mettre en œuvre les règlements existants de manière cohérente et efficace.
Merci, Madame la Présidente. (SV) Madame la Présidente, merci Monsieur Andersson pour cet important rapport.
Voyez les propositions 14 et 15 du groupe de l'alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
C'est précisément le contraire.
Cela ne peut être raisonnablement dans l'intérêt des syndicats suédois. (LV) Merci, Madame la Présidente, merci Monsieur Špidla.
Il est inutile que nous amendions la directive sur le détachement des travailleurs pour l'appliquer aux systèmes de sécurité sociale de quelques États membres.
L'Union européenne a pour devoir fondamental de veiller à ce que les entreprises des anciens et des nouveaux États membres aient des droits égaux d'opérer sur le marché intérieur des services.
Les citoyens n'auront confiance dans la cohésion sociale de l'Union européenne que si les droits sociaux fondamentaux sont définis comme étant le droit européen fondamental.
Nous devrions envoyer au Conseil, à la Commission, aux États membres et à la Cour de justice européenne un message fort et ne pas nous contenter d'un simple appel à l'équilibre entre les droits fondamentaux et les libertés de circulation du marché intérieur.
Au même titre que les libertés, les droits sociaux fondamentaux sont des droits humains et ne doivent pas être restreints au profit des libertés de circulation du marché intérieur.
Il est temps que la directive sur le détachement des travailleurs soit amendée de manière à empêcher que les revendications en matière de salaires et de normes minimales ne soient limitées à des exigences minimales. (SV) Madame la Présidente, l'une des principales conclusions de M.
L'arrêt Laval est l'œuvre des sociaux-démocrates européens et de politiciens de centre-droit qui ont dit "oui" aux amendements au traité sur l'UE, donnant ainsi à l'UE et à la Cour de justice européenne encore plus de pouvoir en matière de politique du marché du travail.
La liberté de fournir des services ou la liberté d'établissement, la nationalité de l'employeur, des employés ou des travailleurs détachés ne peut servir à justifier des inégalités en matière de conditions de travail, de rémunération ou d'exercice de droits fondamentaux tels que le droit des travailleurs à organiser des actions collectives. (DA) Madame la Présidente, je veux faire la remarque suivante: arrêtez d'attaquer la Cour de justice européenne et la directive sur le détachement des travailleurs.
Ce qu'il faut, c'est améliorer la mise en œuvre de la directive dans la pratique. - (PL) Madame la Présidente, dans quelques mois nous allons à nouveau demander aux citoyens de l'Union européenne de choisir leurs représentants au Parlement européen.
Le débat d'aujourd'hui concernant la directive sur le détachement des travailleurs et l'arrêt rendu par la Cour de justice européenne prouve que l'un des intérêts servis par le Parlement européen est la protection des citoyens contre certaines politiques prônées par leurs propres gouvernements.
Actuellement, le Parlement européen et la Cour de justice européenne donnent la préséance à la défense des droits des travailleurs sur la liberté d'entreprendre.
Nous devons tous payer les mêmes prix dans les magasins et nous appelons au respect du principe: à travail égal, salaire égal dans toute l'Union. (DE) Madame la Présidente, parmi les réussites du Parlement européen celle qui a attiré le plus d'attention est le fait d'avoir amendé la directive dite "Bolkestein" en remplaçant le principe du pays d'origine par le principe de la liberté de fournir des services.
Là se trouve le nécessaire équilibre entre la sauvegarde de la liberté de circulation et la protection des travailleurs.
Nous devons dire catégoriquement "non" à tout type de dumping social, nous devons refuser formellement toute tentative de créer des sociétés "boîtes aux lettres" visant à éviter les normes minimales de salaires et de conditions de travail.
Ce n'est que lorsque la loyauté sera à l'œuvre dans l'Union européenne que nous obtiendrons l'acceptation - d'urgence - du concept de l'économie sociale de marché par les entreprises et les PME. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'une des caractéristiques très appréciables de ce Parlement, c'est sa capacité à parvenir à des positions cohérentes.
Le rapport sur les conventions collectives porte un coup à ces arrêts, ainsi qu'au compromis obtenu lors du débat sur la directive Services au Parlement européen.
Les entrepreneurs ont le droit de fournir des services au-delà des frontières dans les termes et conditions prévus par la directive actuelle et je conviens qu'il est nécessaire de veiller à ce que les gens, autrement dit les employés, soient généralement au courant de cela. (HU) Le redoutable plombier polonais est désormais remplacé par l'ombre menaçante du maçon letton.
Ce débat indécent qui émerge à nouveau a causé un tort énorme à l'UE tout entière.
Quand vous parlez d'égalité de traitement - c'est un autre aspect de cette question - je vous le demande instamment, que ce soit d'égalité de traitement pour les nouveaux comme pour les anciens membres.
Au paragraphe 33 il réaffirme que les droits sociaux fondamentaux ne passent pas après les droits économiques dans un ordre hiérarchisé des libertés fondamentales, et ailleurs dans le rapport il souligne que la liberté de fournir des services n'est pas en contradiction avec, et ne l'emporte en aucune façon sur les droits fondamentaux de faire grève.
Ce rapport traite avant tout des principes du marché intérieur, mais il appelle à l'égalité de traitement, à l'égalité des salaires à travail égal et c'est ce qui doit être notre principe directeur ici aujourd'hui.
Les gens peuvent peut-être penser qu'ils ont résolu le problème, mais est en réalité toute solution est issue d'une décision de la Cour de justice européenne.
Toutefois, nous devons également préciser - et certains pays dont les normes sont plus basses le comprendront, car leurs normes seront relevées - que la liberté de circulation ne doit pas aboutir à une sorte de concurrence qui deviendrait une norme impliquant des dérogations à des normes sociales qui ont évolué.
Si un travail est exécuté dans un pays, le même travail devrait recevoir la même rémunération.
Le traité de Lisbonne énonce un certain nombre de principes, dont le droit de négocier des conventions collectives.
Faisons en sorte que ce principe soit respecté par l'Union européenne et par l'ensemble des États membres. (PT) Madame la Présidente, il ne suffit pas de critiquer les positions inacceptables adoptées par la Cour de justice des Communautés européennes dans des arrêts qui sont autant d'attaques graves contre les droits les plus fondamentaux des travailleurs.
Le rejet du texte appelé "Constitution européenne" et du projet de traité de Lisbonne lors des référendums prouvent amplement le mécontentement populaire à l'égard de cette Union européenne qui dévalue les travailleurs et bafoue leur dignité.
Pour commencer, les arrêts de la Cour de justice européenne n'ont pas affaibli et n'ont pas attaqué les droits fondamentaux.
Je voudrais aussi préciser que la Cour de justice européenne, avant toute autre chose, a été la première à déclarer dans sa jurisprudence que le droit de grève était un droit fondamental.
Cela n'avait jamais été formulé auparavant dans une jurisprudence ou dans notre système juridique.
Je voudrais aussi répondre à la notion souvent évoquée au cours du débat, selon laquelle la question des travailleurs détachés est un sujet qui divise les anciens et les nouveaux États membres.
Je voudrais également préciser que, lors du débat qui a été ouvert dans le cadre de l'atelier, la plupart des États membres auxquels s'appliquent les arrêts dans les affaires Laval et Rüffert n'étaient pas d'avis que la directive devrait être amendée.
Je mentionnerai le Danemark et le Luxembourg, et je dirai également que, d'après des informations que j'ai reçues de Suède, une décision très importante devrait être prise par ce pays d'ici une quinzaine de jours, une décision qui a fait l'objet d'une discussion approfondie et détaillée par les partenaires sociaux et le gouvernement.
Il reste encore beaucoup de travail à faire, mais permettez-moi d'affirmer et de souligner que l'importance des partenaires sociaux dans ce domaine est vitale.
Dans le rapport, nous disons que nous, et la Commission, nous devrions prendre des mesures.
Liberté de circulation - oui, mais avec de bonnes conditions sociales et sans dumping social.
Le vote aura lieu mercredi 21 octobre 2008.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (DA) La mobilité au sein du marché du travail européen doit être accrue.
Il faut donc veiller davantage à l'égalité de traitement et à la non-discrimination.
Le droit de grève ne doit pas être subordonné aux règles gouvernant le marché intérieur.
La Commission elle-même a déclaré en avril cette année que le droit fondamental de faire grève et d'adhérer à un syndicat ne prévaut pas sur le droit de fournir des services.
Il est vital que ce rapport ne soit pas le point final du débat.
par écrit. - (RO) Je voudrais préciser certains points.
Certains coûts sont même plus élevés en Roumanie que dans d'autres régions, mais les factures doivent être payées ici aussi.
Les responsables de la création de cette situation précaire sur le marché du travail et de la dégradation des conditions de travail dans l'Union européenne ne sont pas les travailleurs, mais ceux qui exercent le maximum de pression possible pour abolir les garanties existantes en vertu du droit du travail, avec en tête un unique objectif: maximiser les profits par tous les moyens, y compris en sacrifiant toutes les valeurs et tous les principes que nous considérons comme les bénéfices acquis et partagés par la société européenne.
Dans ce cas, il est de notre devoir de protéger le droit des travailleurs d'Europe orientale à bénéficier du principe fondamental: à travail égal, salaire égal.
Les socialistes et les syndicats doivent avant tout éviter de provoquer une division fausse, artificielle au sein du groupe de ceux qui ne peuvent exercer ces droits que s'ils maintiennent leur solidarité.
par écrit. - (ET) La liberté de circulation des travailleurs est l'une des quatre libertés du marché intérieur.
Puisque l'égalité de traitement est l'un des principes fondamentaux de l'Union européenne, la libre circulation des travailleurs devrait se faire à égalité de conditions.
L'idée largement répandue que les travailleurs étrangers sont moins payés que les citoyens du pays hôte n'est pas conforme à ce principe.
Il est très difficile d'expliquer aux citoyens des nouveaux États membres l'impossibilité d'un changement si on considère que l'Estonie, par exemple, a été capable de mettre en œuvre la totalité de l'acquis communautaire en moins de six ans.
par écrit. - (ET) Le rapport spontané objet de notre discussion n'est pas équilibré et présente des tendances protectionnistes.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait qu'aucun de ces arrêts ne concerne ni le contenu d'une quelconque convention collective qui aurait pu être signée dans les États membres, ni le droit de conclure de tels accords.
