Réseau judiciaire européen - Renforcement d'Eurojust et modification de la décision 2002/187/JAI - Application du principe de reconnaissance mutuelle des décisions (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Sylvia-Yvonne Kaufmann, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sur le réseau judiciaire européen (05620/2008 - C6-0074/2008 -, le rapport de Renate Weber, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sur le renforcement d'Eurojust et la modification de la décision 2002/187/JAI (05613/2008 - C6-0076/2008 -, et le rapport de Armado França, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sur l'application du principe de reconnaissance mutuelle des décisions (05598/2008 - C6-0075/2008 -.
Trois textes sont aujourd'hui à l'ordre du jour, vous l'avez rappelé, Madame le Président: la décision sur le réseau judiciaire européen, celle sur Eurojust et la décision-cadre relative à l'exécution des jugements par défaut.
Ces trois textes vont faire avancer la coopération judiciaire au sein de l'Union européenne, ils vont également modifier la façon dont travaillent les États membres.
Les travaux du Conseil JAI du 25 juillet ont permis de dégager un accord politique sur les projets de décision relatifs au réseau judiciaire européen et au renforcement d'Eurojust.
Ces deux projets de décision vont dans le sens d'une plus grande protection des citoyens européens et d'un renforcement de la coopération judiciaire pénale.
S'agissant du réseau judiciaire européen, le projet de décision qui devrait remplacer l'action commune de 1998 clarifie les obligations d'Eurojust et du réseau.
La sécurisation des modes de communication entre Eurojust et le réseau judiciaire permettra une coopération judiciaire efficace et une plus grande confiance réciproque.
Ce rapport souligne d'ailleurs la nécessité de conserver cette souplesse et le mode de fonctionnement décentralisé.
Cette mise à plat du fonctionnement du réseau judiciaire européenne accompagne le renforcement d'Eurojust.
Le texte sur lequel un accord politique global a été trouvé le 25 juillet dernier est une étape essentielle dans la construction de l'espace judiciaire européen.
Eurojust doit devenir également une unité de pointe de la coopération judiciaire européenne.
Certaines de vos préoccupations ont également été prises en compte.
S'agissant de l'application du principe de reconnaissance mutuelle, qui constitue également un des pivots de la construction d'espace de justice, de liberté et de sécurité, la décision-cadre sur l'exécution des jugements par défaut va permettre de renforcer les instruments existants, comme le mandat d'arrêt européen.
Il faut qu'un jugement rendu en l'absence de la personne par une État membre, puisse être exécuté dans toute l'Union européenne.
Le Conseil partage donc ces préoccupations et ce projet constitue dès lors une relance de la réflexion commune sur le renforcement des garanties fondamentales au sein de l'Union européenne.
Vice-président de la Commission. - Comme vous venez de le dire, Madame le Ministre, nous franchissons là une étape essentielle dans la constitution de cet espace judiciaire européen que nous appelons de nos vœux et le Parlement européen, à cet égard, apporte une contribution tout à fait précieuse.
S'agissant d'Eurojust et du réseau judiciaire européen, les États membres qui se sont inspirés de notre communication d'octobre 2007 sur le sujet ont bien montré ce souci de convergence.
De nombreux amendements proposés dans les rapports très utiles de Mmes Kaufmann et Weber ont déjà été repris lors des discussions du Conseil.
Ainsi, l'amendement 32 à la décision Eurojust, figurant dans le rapport de Mme Weber, vise à améliorer le niveau de protection des données dans les pays tiers coopérant avec Eurojust.
Je citerai un autre exemple: l'amendement 38 à la décision "réseau judiciaire européen", exposé dans le rapport de Mme Kaufmann.
En ce qui concerne le rapport França sur l'exécution des décisions rendues par défaut, je constate que la plupart des amendements, dans leur formulation, ou tout au moins dans leur esprit, correspondent au texte adopté par le Conseil JAI des 5 et 6 juin.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, j'aimerais utiliser l'intégralité de mon temps de parole, si vous le permettez.
Le réseau judiciaire européen - ou RJE en abrégé - existe depuis 10 ans et a prouvé sa valeur en pratique.
Même après le lancement d'Eurojust en 2002, le RJE reste d'actualité.
Des données personnelles sont échangées entre les autorités des États membres, et notamment des données sensibles telles que des empreintes digitales dans le cadre d'un mandat d'arrêt européen.
Toutefois, le but étant d'assurer que, dans la mesure du possible, tous les contacts entre les autorités compétentes s'effectuent sur une base directe, il serait envisagé dans une deuxième phase d'intégrer toutes les autorités concernées responsables en matière d'assistance juridique dans leurs États membres respectifs dans le réseau de télécommunications sécurisé.
Malheureusement, le Conseil doit encore adopter une telle décision-cadre en tant que lex generalis, de sorte que les dispositions de base relatives à la protection des données ont été directement intégrées dans le texte juridique lui-même.
En vue d'améliorer la coopération entre le RJE et Eurojust et d'aboutir à une meilleure coordination de leurs activités, les membres d'Eurojust devraient pouvoir être invités à assister aux réunions du RJE et inversement.
Nous, en tant que Parlement, comprenons et approuvons le fait qu'Eurojust doive fonctionner 24 h/24 h, sept jours sur sept.
Nous votons également en faveur d'un renforcement des relations avec Europol et le réseau judiciaire européen, et de la création de liens avec d'autres agences européennes et internationales telles que Frontex, Interpol et l'Organisation mondiale des douanes.
rapporteur. - (PT) Madame la Présidente, Madame Dati, Commissaire, mesdames et messieurs, le processus de construction de l'Europe impliquait initialement la communautarisation de l'espace économique.
Un des domaines qui nous posent à tous des problèmes complexes et difficiles au sein de l'Union européenne, maintenant élargie à 27 États membres et occupée par près de 500 millions d'habitants, est la justice.
Elles permettront également d'améliorer l'efficacité du principe de reconnaissance mutuelle, en particulier en ce qui concerne le mandat d'arrêt européen et les procédures de remise entre États membres, de même que l'application du principe de reconnaissance mutuelle en matière de sanctions pécuniaires, de décisions de confiscation et de jugement en matière pénale prononçant des peines privatives de liberté et d'autres mesures impliquant une privation de liberté aux fins de leur exécution dans l'Union européenne.
De nombreux amendements ont été proposés par moi-même ou par d'autres collègues, résultant en de nombreux amendements de compromis et un solide consensus entre les membres des groupes du PSE, du PPE, de l'ALDE, des Verts/ALE et de l'UEN, de sorte qu'il n'y a eu que deux votes contre ce rapport.
Madame la Présidente, mesdames et messieurs, ce rapport contient dès lors des amendements à la proposition d'une décision-cadre du Conseil qui, selon nous, vient enrichir celle-ci sur le plan technique et la rend politiquement plus solide, en particulier en ce qui concerne les procédures de citation des prévenus et la garantie de leurs droits de défense, la possibilité pour les prévenus d'être représentés en leur absence et d'être représentés par un conseiller juridique désigné et rétribué par l'État ainsi que la possibilité d'une révision de procès ou de recours appropriés, conformément aux législations nationales, suscitées par le prévenu déjà jugé in absentia.
Enfin, je félicite tous les rapporteurs pour leur travail de simplification d'un ensemble complexe de processus juridiques et de propositions qui, je crois, donneront de la consistance au mandat d'arrêt européen.
au nom du groupe PPE-DE. - (RO) Ainsi donc, la criminalité transfrontalière est en augmentation et le système judiciaire doit s'ajuster à cette nouvelle situation.
Je constate dès lors la nécessité d'harmoniser la législation entre les États membres et, en particulier, en ce moment, la nécessité d'assurer une information rapide et efficace des autorités concernées des États membres.
Je voudrais en particulier remercier les deux rapporteurs, Mme Kaufmann et Mme Weber, en ma qualité de rapporteur fictif, pour leur excellente collaboration, étant donné qu'il s'agissait là d'une condition préalable pour fournir un travail d'une telle qualité.
La qualité du travail est essentielle dans ce domaine et je me réjouis également qu'en ce qui concerne le Réseau judiciaire européen (RJE), les résultats obtenus nous permettent d'avancer dans le travail déjà accompli.
Dans ce contexte, je trouve dès lors particulièrement gratifiant que nous soyons finalement en train d'établir la coopération entre le RJE et Eurojust sur une base formelle et d'assurer des liens qui ne pourront s'avérer que productifs et que nous ne pouvons que saluer.
au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Madame la Présidente, je sais que je ne pourrai jamais être accusée d'être une conservatrice et pourtant j'ai moi aussi voté contre le mandat d'arrêt européen.
J'aimerais beaucoup entendre la Ministre Dati s'exprimer à propos de la question de savoir si elle aussi considère cette proposition aussi cruciale pour notre coopération européenne, sur quels points cela coince encore au Conseil et s'il existe une possibilité, dans le cadre de cette énergique présidence française, de réaliser une quelconque avancée sur cette question des droits des prévenus.
En tant que rapporteur fictif pour la proposition relative à Eurojust, je dois dire que je suis satisfait vis-à-vis du renforcement de cet organisme.
Ces dernières années, l'activité du Réseau judiciaire européen et d'Eurojust s'est avérée extrêmement importante et utile dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale.
L'adoption de la décision du Conseil relative au Réseau judiciaire européen ainsi que de la décision relative au renforcement d'Eurojust est nécessaire aux deux structures afin qu'elles puissent devenir de plus en plus rapides, compte tenu du fait que la mobilité des personnes et la criminalité transfrontalière ont augmenté significativement ces dernières années.
La création d'un point de contact en tant que correspondant national pour la coordination de l'activité du Réseau judiciaire européen ainsi que la création d'un système de coordination national lié à Eurojust sont importantes afin de permettre une information mutuelle continue ainsi que pour orienter les autorités nationales soit vis-à-vis du Réseau judiciaire soit vis-à-vis d'Eurojust en fonction des cas spécifiques traités.
Ce rapport a également exposé les différences entre les systèmes pénaux anglo-saxon et continental.
Ce principe est consacré par un document bien connu que j'ai ici - la Magna Carta de 1215 -qui garantit ce droit dans mon pays depuis 800 ans.
La question qui est posée par ces textes, comme par tous les progrès qui ont été faits depuis vingt ans dans ce domaine, est très simple: dans l'Union européenne, comme l'a dit mon collègue Jean-Paul Gauzès, prend-on en considération d'abord l'intérêt des citoyens, et en particulier des citoyens honnêtes, ou prend-on d'abord en considération les intérêts des États et des appareils d'État?
Il faut donc soutenir le Conseil et ces trois propositions.
Ils montrent aussi votre engagement pour que les progrès de la coopération judiciaire, notamment en matière pénale, se conjuguent de façon exigeante et, comme vous l'avez rappelé, dans le respect des droits fondamentaux.
Dès lors, je souhaiterais remercier la Commission européenne, et Jacques Barrot en particulier, pour son soutien à la présidence.
Je souhaite également remercier Renate Weber pour son rapport et l'importante contribution qu'elle a apportée.
Madame Gebhardt, la nécessité de coopérer entre tous les acteurs politiques et juridiques est importante, puisque l'enjeu de la coopération pénale en Europe est d'apprendre à travailler ensemble pour lutter efficacement contre toutes les formes de criminalité.
C'est une Europe qui protège les citoyens européens et qui inscrit l'espace judiciaire dans ce contexte.
Je voudrais dire aussi à Mme Weber, qu'en effet ce qui est très important pour sous-tendre la réussite de ces textes, c'est évidemment la confiance des États membres entre eux et avec les agences de l'Union.
Je voudrais dire aussi à Mme Gebhardt, mais je crois que Mme Dati a déjà répondu, qu'il s'agit bien, en effet, de la criminalité lourde, sous des formes nouvelles, qui ne correspondaient peut-être pas à la définition trop stricte du crime organisé.
La criminalité lourde doit également être un champ de cette coopération judiciaire que nous appelons de nos vœux.
Je n'ajouterai pas grand chose si ce n'est de reprendre en effet ce qu'a dit Jacques Toubon, à savoir qu'il faut penser à l'intérêt des justiciables européens, à l'intérêt de chacun d'entre nous et de nos compatriotes, pour permettre que cette coopération judiciaire s'avère de plus en plus efficace, dans le respect bien entendu des droits de la personne.
En tous cas, moi-aussi, je voudrais remercier le Parlement de la qualité de sa contribution à ce grand débat qui va marquer une étape très positive dans l'élaboration de cet espace judiciaire européen.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais, en ma qualité de rapporteur fictif, dire quelques mots à propos des deux rapports et remercier Mme Kaufmann pour la manière dont nous avons pu travailler ensemble ainsi que M.
França pour son travail.
Malheureusement, la proposition contenue dans ce rapport ne consiste pas en une harmonisation de la législation actuelle dans les 27 États membres.
Bien que nous devions viser à parvenir à une législation européenne pour l'avenir, pour le moment nous avons fait de notre mieux, du moins en garantissant que même en cas d'appel, le prévenu jouisse des garanties procédurales telles qu'établies aux articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Déclarations écrites (article 142) La proposition législative relative aux décisions rendues in absentia doit être adoptée afin de venir à bout des sérieuses différences de traitement et de la grande liberté d'appréciation dont jouissent les autorités d'exécution dans les 27 États membres de l'UE.
Le Parlement européen a voté en faveur de la proposition relative à la reconnaissance mutuelle par les autorités judiciaires des États membres de l'UE des condamnations pénales in absentia, c.-à-d., des condamnations prononcées dans un autre État membre en l'absence de la partie accusée.
Il est à présent devenu évident que l'harmonisation des systèmes pénaux des États membres ainsi que la dite "communautarisation" du droit pénal promue par l'UE débouchent sur la violation de droits souverains fondamentaux et des droits des États membres de déterminer leurs propres garanties de protection dans des domaines cruciaux tels que les procédures pénales.
