Dans cette optique, j'espère que la mobilisation d'un si grand nombre pour ce rapport portera ses fruits et que la Commission se prononcera sans réserve en faveur de l'instauration d'un "même salaire pour le même travail au même endroit" dans l'ensemble de l'Union européenne.
En clarifiant cet aspect, la Commission a considéré qu'il était opportun d'adopter les principes fondamentaux le 4 avril.
Les organismes nationaux doivent donner aux travailleurs détachés et aux prestataires de services les moyens d'obtenir des informations sur les conditions de travail en vigueur dans le pays d'accueil.
Je ne peux pas accepter le point de vue selon lequel la Commission tente d'inclure les articles 24 et 25 de la directive sur les services, supprimés par le Parlement, par le biais de sa communication.
Les arrêts de la CJE évoqués dans la communication de la Commission interdit aux organismes nationaux d'exiger que les prestataires de services détachés dans d'autres États membres disposent d'un bureau ou d'un représentant dans leur pays.
Selon la jurisprudence, un État membre accueillant des prestataires de services étrangers peut, afin de se conformer au principe de solidarité, stipuler que des documents directement liés au travail en question soient conservés sur le lieu de travail, et en particulier des rapports ou des documents de travail relatifs aux conditions de santé et de sécurité et à la protection des travailleurs sur le lieu de travail.
Le fait que le pays d'accueil exige la présentation de quantités diverses de documents pose un autre problème.
Le dernier point important sur lequel je souhaite attirer votre attention, et qui est souvent mis en évidence par les chefs d'entreprise, est le contrôle très rigoureux des entreprises polonaises... (Le Président retire la parole à l'orateur) au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de remercier Mme Schroedter pour le travail long et excellent fourni dans le cadre de ce rapport, et notamment pour sa recherche du plus large consensus possible sur un texte important à plus d'un titre.
Une directive bien comprise, bien appliquée et dont les effets sont bien contrôlés doit assurer le juste équilibre entre une concurrence loyale et les garanties du respect du droit des travailleurs.
Une directive bien appliquée doit clairement faire respecter le droit à la libre circulation et les principes d'égalité de traitement et poursuivre des objectifs d'harmonisation des conditions de travail et des systèmes sociaux.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier notre rapporteur pour son travail et pour sa capacité d'écoute.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Il est un fait avéré qu'un grand nombre de travailleurs issus d'États membres de l'UE, comme le Portugal, sont encore confrontés à la discrimination lorsqu'ils partent exercer leur métier dans d'autres États membres où les citoyens gagnent des salaires plus élevés.
Le PPE a déposé différents amendements destinés par exemple à supprimer des points du rapport, la volonté de supprimer le paragraphe 13 ainsi que des extraits des paragraphes 26 et 29 nous inquiétant tout particulièrement.
La clé figure au considérant L, en page 5 du rapport, qui évoque la prévention du contournement des normes nationales.
Le rapport de Mme Schroedter adopte cependant une approche opposée.
Les pratiques actuelles désavantagent clairement les travailleurs issus des nouveaux États membres.
Je voudrais dès lors vous inviter, Mesdames et Messieurs, à voter contre ce rapport. (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son rapport très constructif.
Comme beaucoup d'autres l'ont déclaré, il s'agit d'une directive importante, non seulement pour la libre circulation, mais aussi pour la protection des travailleurs.
Nous sommes en faveur d'une concurrence équitable entre les entreprises et d'une égalité de traitement des travailleurs.
Les articles 24 et 25 ont été supprimés car ils ne prévoyaient qu'un contrôle superficiel des entreprises et de leurs travailleurs détachés.
La directive de 1996 était principalement destinée aux PME et entendait simplifier les principes leur permettant d'être compétitives et d'exercer leur activité économique en dehors de leur pays d'origine.
Je voudrais rappeler à ceux qui critiquent la commission de l'emploi et des affaires sociales et moi-même que je viens d'un pays qui a entièrement ouvert ses frontières aux travailleurs originaires des dix nouveaux États membres.
Le problème n'est pas facile à résoudre, et il n'est certainement pas question d'instaurer un certain protectionnisme dans les quinze anciens États membres. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la nature dynamique du marché intérieur accroît la mobilité des travailleurs et contribue au développement des activités des entreprises européennes au-delà de leurs frontières nationales.
Nous avons exprimé cette préoccupation lors du débat sur la directive "Services" et le Parlement a rejeté - vous l'avez rappelé - les articles 24 et 25 de cette directive qui traite précisément de l'assouplissement des conditions de détachement de travailleurs.
C'est pourquoi je soutiens ce rapport et appelle de toute urgence la Commission et les États membres à régler les difficultés d'application de la directive dont nous ne demandons pas, à ce stade, la modification. (HU) Plusieurs d'entre nous ont souligné la connexion étroite entre la directive sur le détachement de travailleurs et la directive sur les services.
Par deux fois, au cours du débat, j'ai entendu que la communication de la Commission serait une tentative détournée de réintroduire les articles 24 et 25, qui avaient été supprimés de la directive sur les services.
Je tiens à souligner que ce point de vue est erroné.
Le débat est clos.
