Contrôle de l'application du droit communautaire (débat) (ES) Le prochain point est le rapport effectué par Mme Frassoni au nom de la commission des affaires juridiques, sur le 23e rapport annuel de la Commission sur le contrôle de l'application du droit communautaire (2005).
La procédure d'infraction est décrite aux articles 226 et 228 du traité, et la place accordée à la créativité est dès lors très limitée.
Cependant, on peut faire beaucoup, vraiment beaucoup, et je remercie la Commission d'avoir proposé, ces deux dernières années et en septembre dernier dans une communication spécifique, une série de mesures qui sont analysées et évaluées dans mon rapport et à propos desquelles j'aimerais faire un certain nombre de commentaires.
J'aimerais mentionner deux exemples spécifiques de réactions un peu différentes de la Commission: la crise des déchets de Naples, et l'autoroute Via Baltica dans la vallée de la Rospuda en Pologne.
C'est effectivement ce que le commissaire Dimas a fait, dans le cas de la vallée de la Rospuda, en Pologne, qui risquait d'être endommagée par l'infrastructure pour la Via Baltica.
Ceci crée un précédent important, qui traduit un message extrêmement clair: la Commission peut, et se doit d'être ferme et minutieuse, avec les États membres qui agissent comme si de rien n'était, et elle doit utiliser tous les outils que lui permet le système démocratique: les médias et l'opinion publique.
L'une des innovations les plus importantes introduites par la Commission dans la communication concerne une "nouvelle" méthode de travail.
président en exercice du Conseil. - (SL) Merci Monsieur le Président, chers collègues.
Au nom du Conseil, je tiens à saluer les conclusions du rapport de Mme Frassoni, qui, à notre avis, sont essentielles, c'est-à-dire qu'assurer les effets positifs du droit communautaire dans la vie quotidienne des citoyens de l'Union européenne dépend en premier lieu de l'efficacité des politiques de l'Union européenne, ainsi que de la supervision et du contrôle des méthodes selon lesquelles les États membres respectent le droit communautaire.
Seul le droit peut garantir la liberté à laquelle les citoyens peuvent prétendre, et seul le droit peut façonner l'économie de marché de façon à ce qu'elle soit bénéfique à tous.
Chaque comité découvrira donc que l'une de ses tâches les plus importantes est de s'assurer que notre droit n'est pas uniquement constitué de mots vides de sens.
Par conséquent, Mme Frassoni, je reviendrai à la Commission avec vos propos quant aux déchets en Campania, et ce sujet devra être discuté.
La Commission souhaite donc voir plus de dialogue et de transparence dans ces problèmes.
Ce procédé dans sa totalité n'est pas nouveau, mais une procédure préliminaire au cours de laquelle nous requérons des procédures supplémentaires, ou afin d'obtenir une solution plus rapidement, sans appliquer la procédure d'infraction du traité.
rapporteur pour avis de la commission des pétitions. - (EN) Monsieur le Président, dans la minute qui m'est accordée au nom de la commission des pétitions, j'aimerais faire trois choses.
Tout d'abord, j'aimerais remercier Mme Frassoni pour sa coopération sur ce rapport annuel, mais, plus que tout, je voudrais clarifier l'importance de la commission des pétitions dans cette procédure de contrôle et d'application.
J'en remercie le Commissaire, parce que nous devrions avoir un réel partenariat dans cet exercice entre nos deux institutions, et particulièrement en ce qui concerne la commission des pétitions, qui est en fait nos yeux et nos oreilles, en tant que législateurs, auprès de nos citoyens, qui s'adressent à nous avec les problèmes directs qu'ils perçoivent.
J'ai eu une longue conversation avec votre collègue Mme Wallström concernant les résumés des citoyens, afin que ceux-ci comprennent notre droit.
Au cours des dernières années, le nombre total de procédures pour violations de réglementations légales ouvertes par la Commission a été en hausse constante, jusqu'à atteindre presque 2 700 en 2005.
Malgré l'élargissement de l'UE à 10 nouveaux États, les années qui ont suivi n'ont pas connu d'augmentation globale du nombre de violations.
Nous devrions également saluer la communication détaillée de la Commission "Pour une Europe des résultats - Application du droit communautaire".
Cependant, la question des fonds disponibles pour le traitement des instances de violation, la longueur des procédures en cas de violation, l'application restreinte de l'article 227 du traité et l'évaluation de l'application des critères prioritaires doivent toujours être mieux détaillés par la Commission.
Saluons aussi la nouvelle méthode de travail introduite en 2008, en tant que projet pilote impliquant plusieurs États membres, et visant à une exécution plus efficace des procédures existantes.
Enfin, permettez-moi de féliciter chaleureusement Mme Frassoni pour son document si bien préparé.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais attirer l'attention sur nos trois institutions, et insister sur l'importance que chacune contribue au rôle de mise en œuvre et de contrôle.
Nous nous réjouissons que bon nombre des leçons mises en avant dans notre rapport sur la débâcle de la compagnie Equitable Life aient été reprises.
J'espère qu'ils ne le considèrent pas comme une sorte d'option douce, et j'espère que la Commission saura les convaincre que ce n'est pas le cas.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, je félicite mes collègues du groupe et la coprésidente du groupe, Mme Frassoni, pour son rapport opportun et bien conçu.
Je félicite la Commission pour un certain nombre de mesures qui se sont avérées très positives.
Je n'ignore pas que tout n'est pas de la faute de la Commission, mais nous devons tous jouer un rôle dans la résolution de ce problème, si nous sommes une Europe unie.
J'aimerais faire une autre remarque, en relation avec la législation environnementale, où de nombreux conflits apparaissent: bon nombre des objectifs honorables de législations individuelles entrent en conflit, et nous devons y faire face en les préparant.
On nous a promis un compte rendu sur le sujet dans le paquet énergie, alors, si notre commissaire pouvait nous éclairer sur ce processus, toujours en cours, je lui en serais très reconnaissant. (NL) Monsieur le Président, je souhaite, moi aussi, féliciter Mme Frassoni pour son rapport.
Il est également bon que le Parlement observe sérieusement la transposition de la législation dans les États membres.
Le commissaire Verheugen a déjà dit en certaines occasions qu'à l'avenir, il serait logique d'utiliser plus d'instruments de réglementation pour la législation du marché intérieur, afin d'éviter toutes sortes de problèmes tels que le "picorage" et la "dorure" lors de la transposition des directives.
En d'autres termes, je pense que le rapport du Parlement européen, la proposition émise par Mme Frassoni, ainsi que l'opinion de Mme Wallis visent à renforcer la Commission, pour que la Commission ne se croie pas seule et sans défense face aux gouvernements, mais utilise plutôt le Parlement européen pour renforcer ce rôle de supervision et de contrôle que la Commission remplit dans l'application du droit communautaire. (DA) Monsieur le Président, les citoyens d'Europe sont résolument importants pour la législation de l'UE.
Ils ont souvent été des acteurs-clés au sein de nombreuses questions liées à l'environnement.
C'est pourquoi j'aimerais remercier Mme Frassoni d'avoir attiré l'attention sur ces menaces.
Les citoyens de l'UE gagneront grâce au traité de Lisbonne une position plus solide, mais si l'on veut que tout ceci soit autre chose qu'une décoration inutile, il faut que leur contribution à l'UE soit prise au sérieux. (PL) Monsieur le Président, je voudrais aussi féliciter Mme Frassoni pour son rapport extrêmement bien préparé.
J'aimerais également exprimer à quel point je suis satisfait par le fait que, selon les statistiques présentées par la Commission européenne sur le nombre de procédures relatives aux cas de violation du droit communautaire, l'adhésion des dix nouveaux États membres n'a pas eu d'impact sur le nombre de violations enregistré.
Le problème fondamental de cette procédure est le temps que met la Cour à répondre, qui est encore très long (à peu près 20 mois).
En pratique, la préparation à l'application du droit communautaire dépend des institutions et du système de procédures, d'incitations et de restrictions.
La volonté d'agir est aussi nécessaire. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, vous avez fait remarquer dans votre introduction que la Commission ne veut pas lancer une initiative à l'aveuglette, mais plutôt sonder s'il y a lieu de faire quelque chose en débattant avec les États membres.
Avec le nouvel accord interinstitutionnel, le Parlement peut remettre un point à l'ordre du jour, mais seulement si la droite et la gauche de l'hémicycle s'accordent et produisent une majorité absolue de membres en faveur de cette initiative.
Lorsqu'il s'agit des nouveaux États membres, il faut prendre en compte le fait qu'ils sont devenus membres après de nombreuses années consacrées à la transposition intensive du droit communautaire dans leur système juridique interne, et qu'ensuite, cela a facilité la continuation de ce processus à plus petite échelle.
rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier mes collègues députés, le commissaire et la présidence pour leur participation à cette discussion, qui, comme l'a dit le commissaire Verheugen, ne s'arrêtera pas là.
Au cours du débat, la question du nombre d'infractions dans les nouveaux États membres a été évoquée, et ce que le commissaire et la présidence ont dit est probablement vrai.
