Je voudrais souligner deux points.
Au contraire, mille fois dans cet hémicycle j' ai dit que l' élargissement était une nécessité historique.
Merci, Monsieur Berthu.
Je pense que ce serait très bienvenu si vous-même, en tant que Présidente du Parlement européen, vous adressiez, dans les formes qui vous conviendraient, aux autorités turques pour demander la libération de cet homme d' honneur.
Système "Échelon L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l' existence du système d' intelligence artificielle permettant aux États-Unis d' Amérique d' intercepter et de surveiller toutes les communications téléphoniques et électroniques de l' Union européenne, système appelé "Échelon".
L'Union européenne est tenue de respecter les droits fondamentaux tels qu'ils sont garantis par la Convention européenne des droits de l'homme et tels qu'ils résultent des traditions constitutionnelles communes aux États membres en matière de principes généraux du droit communautaire.
C'est pour tout cela que la Présidence veut exprimer sa position avec résolution en ce qui concerne l'existence éventuelle d'un système d'interception des télécommunications au niveau de l'Union européenne et en dehors de tout cadre juridique.
En 1999, une initiative sur l'interception légale des télécommunication dans le domaine des nouvelles technologies a été soumise à l'appréciation du Conseil.
Lors de sa réunion du 28 mai 1998, le Conseil a adopté ses conclusions sur le cryptage et sur la répression pour garantir l'intégrité et la confidentialité des communications numériques, qui présentent des avantages considérables pour le commerce électronique et pour la vie privée des personnes, permettant également de prévenir la fraude et d'autres infractions.
S'agissant de la coopération judiciaire en matière pénale, le projet de convention relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne mérite toute notre attention.
Le Conseil "Justice et affaires intérieures" a examiné, au cours de la réunion qu'il a tenue le 27 mars dernier, les questions les plus importantes qui restaient en suspens, y compris celles concernant l'interception des télécommunications.
En conséquence, tout contrôle concernant la protection des données est effectué dans l'État membre d'origine, conformément à la convention du Conseil de l'Europe de janvier 1981 et à la recommandation adoptée par le comité des ministres du Conseil de l'Europe en septembre 1987.
Il incombe donc à chaque État membre de corriger, supprimer ou modifier les données transmises à Europol lorsqu'il s'avère que ces données sont erronées ou qu'elles violent les règles établies en la matière.
Les États membres et la Commission entendent examiner la question qui consiste à savoir jusqu'à quel point il faudrait prévoir une protection des données dans une perspective horizontale pour l'ensemble du troisième pilier.
Voilà, Madame la Présidente, Messieurs les Députés, en quelques mots, la prise de position du Conseil concernant les travaux qui sont en cours ou qui ont déjà abouti dans le domaine de l'interception légale des télécommunications.
La présidence veut souligner qu'elle est disposée à suivre de près l'évolution des travaux du Parlement européen dans ce domaine, parce qu'elle considère qu'il est totalement justifié de ne pas transiger lorsque les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales des citoyens sont en cause.
L'Union européenne est fondée sur le respect des droits de l'homme et l'État de droit.
Les questions de sécurité nationale sont du ressort exclusif des États membres.
Les communications électroniques jouent un rôle de plus en plus important dans la vie quotidienne des citoyens européens.
L'un des instruments clés à cette fin est le chiffrement ou cryptage, qui permet de garantir la confidentialité des communications électroniques.
Lorsque le Parlement européen a examiné le problème de l'interception des télécommunications en 1998, il a souligné dans sa résolution l'importance du cryptage.
Les efforts de la recherche européenne et une ouverture relative des marchés ont créé des conditions telles qu'elles ont permis aux entreprises européennes de développer une expertise de classe internationale et des produits de cryptage de haute qualité.
Il est intéressant de noter que le gouvernement des États-Unis a récemment pris des mesures d'assouplissement de ses contrôles sur les exportations de produits de cryptage.
En matière de commerce extérieur, l'accord de Wassenaar impose le contrôle des exportations de produits de cryptage puissants.
La Commission reconnaît la nécessité de trouver un équilibre entre la disponibilité des produits de cryptage et les préoccupations relatives à la sécurité publique et à la lutte contre la criminalité.
La Commission considère que le renforcement de la sécurité des communications sur Internet par le biais du cryptage est une priorité.
La directive du 24 octobre 1995 sur la protection des données stipule que les États membres doivent protéger les droits et libertés fondamentaux des personnes physiques, et en particulier le droit au respect de la vie privée lors du traitement des données personnelles.
La directive sur la protection des données est complétée par la directive sur la protection des données et de la vie privée dans le secteur des télécommunications.
Les dispositions de la directive reflètent celles de l'article 8 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme.
En ce qui concerne la directive générale sur la protection des données, la Commission a lancé des procédures d'infraction contre six États membres.
En outre, la lettre souligne que la commission des droits de l'homme a considéré que le système prévu par la législation britannique est conforme à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme.
La législation du RU prévoit également une commission parlementaire spéciale de surveillance.
La Commission a également demandé des éclaircissements au gouvernement des États-Unis.
Madame la Présidente, je me réjouis tout d' abord du fait que le Conseil et la Commission ont aujourd' hui formulé un avis clair par rapport à la problématique du système Échelon.
Outre le message clair adressé à nos amis américains et britanniques, nous avons besoin d' un système de cryptage européen indépendant des États-Unis en vue de protéger nos données.
Madame la Présidente, chers collègues, la décision que nous devons maintenant prendre, suite à l' audition du Conseil et de la Commission, nous met dans une situation difficile.
Car si ce devait être le cas, et je rejoins ici le commissaire, cela serait en contradiction flagrante avec les bonnes relations commerciales et d'entente entre les États-Unis et l'Europe.
Pourtant, le groupe ELDR estime qu'il faut prendre cette affaire au sérieux.
Car si elle est vraie, les droits du citoyen peuvent aussi être violés.
Le groupe ELDR veut en tout cas élargir la législation européenne existante en matière de protection des données au domaine de la collaboration judiciaire et policière.
Par ailleurs, nous estimons que les parlements nationaux de l'Union européenne mais aussi le Congrès des États-Unis à Washington doivent être saisis de cette affaire.
Nous savons depuis que ce système existe, mais nous ne savons pas exactement comment il fonctionne.
Si nous savons par ailleurs, que, probablement, certains États membres collaborent à leur contournement.
Sinon, ce réseau doit être fermé et nous nous associons à la commission d' enquête parlementaire qui a été demandée par plusieurs groupes de ce Parlement européen, dont le groupe Europe des nations.
Madame la Présidente, la nouvelle économie nous a donné un réseau de communication mondial.
Le droit des personnes à la vie privée ne peut pas être violé de la sorte.
Madame la Présidente, toutes les communications mondiales par câble, par satellite, téléphone, fax, e-mail, mobile seraient écoutées par le pays de la statue de la liberté, de Jefferson, de Lincoln, des droits de l' homme !
Je voudrais poser quelques questions au Conseil et à la Commission et s'ils ne veulent pas y répondre aujourd'hui, je voudrais leur demander qu'ils le fassent par écrit très prochainement.
Pendant l'audition, deux entreprises ont signalé qu'elles n'ont pas obtenu des commandes pour cause d'espionnage économique.
Ma troisième question a trait à l'article 3.
En tant que député du Royaume-Uni au sein de ce Parlement, je comprends les préoccupations des autres députés.
Le commissaire a déjà précisé les efforts en matière de cryptographie, que mentionnait déjà la dernière recommandation du Parlement européen.
C'est pourquoi, au cours du prochain Conseil "Justice et affaires intérieures" qui se tiendra les 29 et 30 mai, la présidence portugaise mettra cette question sur la table du Conseil en vue de l'adoption d'une position.
C'est pour cette raison que nous avons contacté le gouvernement des États-Unis pour lui demander des explications et ce que j'ai dit ici, c'était leur réponse à cette question.
L'octroi de ce brevet a suscité une certaine préoccupation de la part du Parlement et d'organisations telles que Greenpeace, concernant la véritable portée de ce brevet.
L'Office européen des brevets a publié un communiqué de presse en ce sens.
La motion proposée appelle le Parlement et les autres institutions de l'Union européenne à s'opposer officiellement à ce brevet dans les 9 mois, période pendant laquelle il est possible de déposer une opposition conformément à la réglementation régissant l'octroi des brevets européens.
Toutefois, si l'Office européen des brevets suit ses règles habituelles en matière d'opposition, il est probable qu'une modification du brevet n'interviendra pas avant décembre 2000 et qu'il faudra peut-être même attendre plus longtemps que cela.
J'ai donc écrit à l'Office européen des brevets à Munich pour demander que soient examinées toutes les possibilités de résoudre plus rapidement ce problème.
Cette affaire nous montre combien il était important, lors des discussions sur la directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques, que le Parlement ait clairement ancré dans cette directive que les techniques de clonage de l' être humain, les techniques d' intervention sur la ligne germinale et, surtout, sur le corps humain dans toutes les phases de son développement sont exclues de la brevetabilité.
L' Office européen des brevets a intégré la directive de l' Union européenne dans ses principes directeurs.
Un communiqué de presse d'Europabio, rédigé en ce sens, n'a guère été utile et j'ai adressé une lettre au président d'Europabio pour lui signaler qu'une telle position ambivalente vis-à-vis du présent brevet n'aiderait en aucun cas à promouvoir la biotechnologie auprès des citoyens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le brevet 695/351 relatif à la manipulation génétique de cellules et d' embryons humains octroyé par l' Office européen des brevets a suscité un effroi fort compréhensible au sein de l' opinion publique.
Il revient dès lors au Parlement européen une mission particulière qui nécessite une rapport annuel sur le travail réalisé par le groupe d' éthique des sciences et des nouvelles technologies.
Enfin, nous devons une fois pour toute préciser sans ambiguïté que notre directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques n' interdit pas uniquement le brevetage du vivant et des parties du corps humain ainsi que les interventions sur la ligne germinale, mais qu' elle interdit également le clonage de l' être humain dans toutes les phases de son développement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Parlement européen se préoccupe à juste titre, et c'est certainement un euphémisme, du brevet accordé à l'université d'Édimbourg par l'Office européen des brevets.
Pourtant, le Parlement européen a déjà clairement formulé son point de vue en cette matière si délicate.
Il en résulte un texte équilibré qui permet à la science de progresser mais dans l'intérêt et au service de l'humanité.
Dans cette directive, plusieurs choses sont explicitement exclues des brevets, des choses telles que le corps humain ou des parties de celui-ci dans toutes leurs phases et développements, selon l'article 3, ainsi que le clonage de l'être humain, selon l'article 9.
Pour ces raisons, le groupe ELDR approuvera non seulement la motion mais soutiendra aussi les amendements 1, 3, 6, 8 et 9 proposés par le groupe PPE parce qu'ils rappellent clairement ce que dit la directive visée.
Il convient de remettre en cause le brevetage des parties du corps humain et des gènes, qui est également rendu possible par la directive relative au brevetage.
J' aurais aujourd' hui attendu davantage de la part de la Commission, plus de critiques, plus de réflexion également sur la directive relative au brevetage, qui constituait d' ailleurs une légitimation des pratiques antérieures de l' Office des brevets.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre groupe soutient la résolution commune relative à la décision incriminée de l' Office européen des brevets.
Néanmoins, la lecture en anglais du brevet limite la portée de cette explication puisque l' article 11 mentionne explicitement que le terme "animal" inclut toutes les cellules animales, spécialement les espèces mammifères, y compris les cellules humaines.
Chaque personne est unique, chaque être humain recèle une part de sacré.
La Commission affirme que la transposition en temps utile de la directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques aurait pu éviter cette erreur.
Le groupe européen d'éthique doit en outre examiner si la dignité humaine est réellement assez protégée.
Le Conseil devrait octroyer ce mandat à la Commission.
Ils ne s'intéressent pas au clonage des êtres humains : ce qui les intéresse plutôt, c'est de pouvoir travailler sur le tissu humain afin de contribuer à la découverte de thérapies contre la maladie d'Alzheimer et la leucémie, par exemple, et leurs travaux ne violent aucune des lois du Royaume-Uni.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, j'ai écrit une lettre au nom de la Commission à l'Office européen des brevets.
Blokland a dit que la directive était ambiguë et incohérente et la Commission aimerait beaucoup avoir une démonstration, preuves à l'appui, de cette déclaration.
La dernière question que je voudrais traiter est celle du brevet communautaire.
Monsieur le Commissaire Bolkestein, je suis désolée si vous n' avez pas écouté attentivement ou si la traduction manquait un peu de précision, mais je n' ai pas exigé que le clonage soit interdit.
Le groupe PPE n' avait pas pour intention d' ouvrir un nouveau débat, mais seulement de souligner encore une fois ce que le Parlement de la législature précédente a déjà décidé en ce qui concerne, par exemple, le cinquième programme-cadre de la recherche et le rapport Tannert sur le programme-cadre de recherche spécifique.
L'Europe compte quelque 120 millions de personnes âgées - la plupart d'entre elles sont retraitées, mais certaines, peu chanceuses, ne jouissent même pas d'une pension -, mais cette procédure budgétaire, ces orientations ne font aucune allusion à une politique de l'Union européenne en faveur des personnes âgées et des pensionnés.
Le texte préfère définir comme élément principal des orientations du budget 2001 la "dimension sociale et culturelle de l'Europe".
Il stigmatise tout autant la volonté exprimée par l' alliance des grands groupes socialiste, démocrate-chrétien et conservateur du Parlement européen d' utiliser l' agriculture, les crédits de la rubrique 1 des perspectives financières, comme source de financement des domaines relevant désormais de la "politique extérieure" de l' Union européenne.
En effet, tout le monde s' accorde à reconnaître désormais que les 360 millions d' euros, demandés pour l' année 2000 en faveur du Kosovo, représentent une somme, une manne pour certains, que cette région de l' ex-Yougoslavie, où se meuvent des forces centrifuges sans cesse croissantes, n' est pas du tout en mesure d' assimiler.
Le groupe UEN s' oppose tout autant, par souci de cohérence, à tout financement annuel des 5,5 milliards d' euros demandés pour les Balkans, par une augmentation du plafond des dépenses extérieures de l' Europe et par l' abaissement des plafonds des rubriques agricoles, au fallacieux prétexte que les crédits ne seraient pas prélevés sur l' agriculture, mais qu' il conviendrait de dégager des marges pour 2001 et 2002.
Il faut ici rappeler qu' en 2003, nous connaîtrons l' analyse de mi-parcours prévue lors du Sommet de Berlin, dans le cadre de l' Agenda 2000.
L' industrie de l' aviation civile connaît une croissance annuelle de quelque 6 %, qui devrait doubler en 10 ans !
Ceci ne peut s' accompagner que d' une réduction progressive du bruit imputable aux avions.
C' est bien au niveau international, au sein de l' OACI, qu' il faut établir des normes plus strictes de bruit des avions.
La position des États-Unis à propos du règlement est ambiguë ; en effet, bien que l' administration des États-Unis soit partisane de clore le contentieux, les constructeurs américains sont tout à fait opposés aux normes, énoncées dans le règlement, qui les pénaliseraient.
En conclusion, l' Union européenne doit tout mettre en uvre pour favoriser le développement de cette intégration régionale qui, à terme, entretiendra des liens privilégiés encore à définir avec l' Union européenne.
En effet, cette dernière doit agir afin de réaliser un partenariat culturel, social et humain.
L' Union européenne doit pallier aux problèmes cruciaux de ce secteur, notamment en ce qui concerne les fruits et légumes et le secteur viticole.
Rapport Hernández Mollar (A5-0057/00) Monsieur le Président, les plans d' action sur l' asile et les migrations, centrés sur les problèmes que rencontrent les pays d' origine et de transit des demandeurs d' asile et des migrants, nous paraissent sur le principe une excellente initiative.
Les plans d' action ont donc pour objet de dresser pour chaque pays-cible la liste des problèmes posés, qu' ils soient liés aux institutions politiques, aux droits de l' homme, à l' économie ou à l' administration, et de proposer aux pays de l' Union et aux pays tiers une approche intégrée associant aide au développement, mesures juridiques ou actions de politique étrangère.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Hernández Mollar sur les demandeurs d'asile et les migrants, non pas parce que je m'oppose à une action d'accueil et de soutien - que je souhaite, au contraire, avec beaucoup de conviction - en faveur de personnes moins favorisées que nous, qui sont contraintes à émigrer et à demander asile à des pays voisins ou lointains, mais parce que ce rapport ne met pas suffisamment l'accent sur les modalités destinées à distinguer les vrais demandeurs d'asile des faux, qui ne sont, malheureusement, que des éléments déstabilisateurs qui portent préjudice à ceux qui ont, réellement et concrètement, besoin d'être accueillis et soutenus et doivent, dès lors, l'être.
Je me suis abstenu lors du vote final sur ce rapport pour les raisons que j'ai exprimées dans mon intervention de mercredi soir.
Je ne suis en aucune manière contre les intentions ou les sentiments du rapport, mais je suis opposé au plan d'action pour le Sri Lanka.
Je pense qu'il est inadéquat et que trop peu d'attention y est accordée à la nécessité de rechercher une solution politique au Sri Lanka.
Et que valent les distinctions subtiles du rapport "entre les domaines de l' immigration et de l' asile proprement dit" face à cette réalité sociale qui fait qu' en raison d' une organisation économique délirante, des millions de personnes sont condamnées à la torture ou à la mort par la faim aussi sûrement que par les geôles des dictatures ?
L' Europe tire des plans et élabore des mesures, 108 exactement, avec bien sûr un financement non précisé.
L' Italie, par exemple, va perdre 17 millions d' actifs d' ici à 2050, et vous vous contentez de conclure en final, avec la Division de la population de l' ONU, qu' il faut importer 159 millions de non-Européens d' ici 2050.
Rapport Klamt (A5-0052/00) Monsieur le Président, nous avons évidemment soutenu le rapport de Mme Klamt en raison de notre volonté et de notre devoir de protéger nos enfants et tous ceux qui sont dans des situations de grande fragilité.
Le rapport constitue d' ailleurs un bon texte en ce sens.
Le rapport Klamt n' est peut-être pas assez ambitieux, mais il a au moins le mérite d' aller dans la bonne direction.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Klamt, non seulement parce que je suis, cela va de soi, favorable à toute mesure susceptible de limiter au maximum le fléau du tourisme sexuel, qui implique des enfants, mais également parce que je veux encourager d'autres actions.
La Commission européenne nous fait le bilan des mesures qui ont déjà été prises en ce domaine.
Au vu des résultats, il est clair que l'Union européenne et ses États membres doivent accroître leurs efforts pour combattre le tourisme sexuel et l'exploitation des enfants.
En effet des personnes qui se trouvent dans un pays étranger, dans une région qui ne leur est pas familière, peuvent agir de façon totalement anonyme et se convaincre que les abus sur des enfants sont moins répréhensibles dans un contexte social et culturel différent et que les conceptions morales en vigueur dans leur pays n'y ont pas cours.
C' est pourquoi le Parlement invite la Commission à évaluer le lien existant entre la pédopornographie sur Internet et l'accroissement du tourisme sexuel, et à proposer des mesures concrètes contre ce phénomène !
En effet, ceci revient, sous prétexte que le contexte social et culturel est différent dans ces pays et qu' il n' y est pas rare de travailler dès 5 ans comme un petit esclave, à accepter le phénomène de tourisme sexuel impliquant des enfants.
Mme Klamt nous présente aujourd' hui un bon rapport.
La dignité de cette personne, de la plus faible en particulier et de toute en général, doit être notre fil conducteur, en ce domaine comme dans tout autre.
Madame la Présidente, ce que je réclame, ce n'est pas un État-bonne d'enfants mais, simplement, que, dans une société civilisée, nous reconnaissions les droits des enfants à leur enfance.
Rapport Turmes (A5-0078/00) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la protection de l' environnement est un sujet politique d' une grande importance, et à juste titre.
Résolution sur le clonage des êtres humains Monsieur le Président, nous étions d' accord sur de nombreux points de la proposition de résolution, notamment sur l' idée que le Parlement dépose une plainte auprès de l' Office des brevets, mais également sur les critiques relatives aux structures de l' Office des brevets.
Le sens de notre vote contre le clonage humain est surtout un acte de méfiance vis-à-vis de l' organisation économique et sociale actuelle, et nullement un acte de défiance à l' égard de la science et de ses possibilités.
Car nous ne sommes pas, par principe, contre une intervention sur la ligne germinale humaine en faveur de personnes désireuses d' avoir des enfants sans prendre le risque d' une malformation, pas plus que nous ne sommes opposées au clonage en vue de développer des tissus humains destinés à être greffés.
L'Office européen des brevets a homologué le 8 décembre 1999 "par erreur" le brevet nº 695 351 portant sur les manipulations génétiques pratiquées sur des cellules humaines et sur l'embryon.
L' Office des brevets a reconnu une erreur "linguistique", que l' article 11 de la description de l' intervention ne semble pas tout à fait corroborer.
Une telle erreur prend un aspect symbolique, une sorte de lapsus qui dévoilerait des pensées cachées et qui nous pousse aujourd' hui à ce débat de fond sur le clonage, certes, mais surtout sur la brevetabilité du vivant.
Il faut très certainement créer des catégories de "savoirs interdits" sans pour autant tomber dans le travers de ceux qui ont condamné Copernic, Harvey (le cur n' est pas la boîte de l' âme, mais un gros organe), Jenner (vaccin contre la variole).
