vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, tout d'abord, je veux remercier M.
Ce n'est pas une question secondaire: si nous voulons effectivement relever le défi du transport en Europe, nous devons travailler dans le domaine du transport urbain.
C'est précisément pour cette raison que la Commission a présenté son Livre vert sur la mobilité urbaine en septembre 2007, et la consultation qui a suivi l'adoption du livre vert a montré qu'il existe un large consensus sur le fait que l'Union européenne a un rôle à jouer dans ce domaine.
Nous attendons, dans le respect de la subsidiarité bien entendu, que vous nous présentiez un guide.
Tout cela pour dire que lorsque la commission du développement régional vous demande d'observer à la fois la condition de l'approche intégrée mais aussi des plans de déplacement, nous sommes là face à une logique globale que nous espérons bien que vous prendrez en compte dans votre plan d'action.
Au niveau de notre Intergroupe Urban-Logement, ce sujet a évidemment déjà été abordé et nous sommes reconnaissants par avance de prendre en compte, justement, là aussi, l'approche intégrée.
Il faut aller plus vite, Monsieur le Commissaire, car ces plans d'action en faveur de la mobilité urbaine constituent un élément essentiel du plan de relance, mais aussi en termes de défi climatique puisque, vous l'avez rappelé, c'est 40 % de la pollution qui se trouve dans les villes.
Alors, pour toutes ces raisons pratiques, à la veille des élections européennes, nous vous demandons, Monsieur le Commissaire, si possible dans la conclusion du débat de ce soir, d'aller plus avant dans vos propositions et dans vos promesses, non pas des promesses générales, mais un plan d'action, votre plan d'action pour que nos concitoyens soient plus enclins à se rendre aux urnes le 7 juin prochain.
Savary, et toutes les personnes qui ont contribué au résultat final pour le travail qu'ils ont accompli, et plus particulièrement le rapporteur pour sa persévérance, malgré que la Commission ait signalé son intention d'abandonner, du moins pour le moment, le plan d'action que nous réclamons depuis si longtemps.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, je remercie également le rapporteur.
Nous sommes ravis que la majorité soit favorable à l'exigence de n'accorder des fonds de l'UE qu'aux villes de plus de 100 000 habitants qui peuvent présenter un plan de mobilité durable.
Nous regrettons que notre proposition visant à introduire une limitation de vitesse générale à 30 km/h, les villes ayant la possibilité de fixer des limitations de vitesse supérieures sur certaines routes conformément au principe de subsidiarité, n'ait pas obtenu de soutien majoritaire.
Je remercie le commissaire Tajani de sa perspicacité.
Le transport est un problème fondamental dans les zones urbaines.
Je demande également à la Commission européenne d'élaborer de toute urgence le plan d'action sur la mobilité urbaine afin d'accélérer l'intégration cohérente de ce secteur dans le réseau européen de transport en général.
