Décharges 2001 L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants : A5-0072/2003 de M.
Section II - Conseil (SEC(2002) 405 - C5-0243/2002 - 2002/2103(DEC))2.
Section IV - Cour de justice (SEC(2002) 405 - C5-0244/2002 - 2002/2104(DEC)) 3.
Section V - Cour des comptes (SEC(2002) 405 - C5-245/2002 - 2002/2105(DEC)) 4.
Section VI - Comité économique et social (SEC(2002) 405 - C5-0246/2002 - 2002/2106(DEC)) 5.
Section VII - Comité des régions (SEC(2002) 405 - C5-0247/2002 - 2002/2107(DEC)) 6.
sur la décharge au Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour l'exercice 2001 (C5-0601/2002 - 2002/2186(DEC))2.
sur la décharge à la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail pour l'exercice 2001 (C5-0597/2002 - 2002/2187(DEC))3.
J'ai axé mon rapport sur certaines notions de base propres à l'actuelle politique de développement et j'ai essayé de voir si ces notions de base imposaient des exigences particulières ou soulevaient des problèmes particuliers dans le cadre du contrôle de l'utilisation des moyens alloués.
Décentralisation : la décentralisation dont on parle tant et que la Commission a mise en ?uvre implique que davantage de décisions devront être prises sur le terrain et pas à Strasbourg ni à Bruxelles.
C'est d'autant plus inquiétant que les trois Fonds qui concernent l'exercice 2001 étaient opérationnels depuis respectivement 16, 11 et 4 ans.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Présidente de la commission du contrôle budgétaire, cher Helmut, chers collègues socialistes et des autres formations politiques qui avez travaillé avec nous, je pense que nous avons tout lieu d'être satisfaits du travail auquel nous nous sommes livrés jusqu'à présent dans le cadre de la décharge 2001, qui a fait l'objet d'un large consensus au sein de la commission du contrôle budgétaire à l'exception uniquement de ceux qui, par préjugé idéologique contraire aux institutions européennes, considèrent cet exercice plus comme un moyen de combattre leur renforcement que comme un instrument de correction de leurs erreurs.
Vient ensuite le problème le plus épineux et difficile à corriger, celui de la sous-exécution budgétaire systématique, qui a dépassé 15 milliards d'euros en 2001, somme colossale et supérieure à elle seule à la somme des budgets de divers États membres actuels.
C'est à la Commission qu'il revient de proposer le cadre réglementaire qui doit servir au développement des programmes d'exécution budgétaire ; c'est à la Commission qu'il revient de faire des propositions budgétaires tant en termes annuels qu'en termes de perspectives financières ; c'est par conséquent à la Commission qu'il revient de s'assurer que les programmes budgétaires sont exécutables et réalistes.
Mais s'il existe des problèmes d'exécution de la part des partenaires dans la gestion, la Commission doit les rendre publics de manière transparente et en temps opportun, pour permettre de prendre les mesures de correction qui s'imposent.
Nous consacrons dans ce domaine une attention particulière au programme d'aide structurelle à l'agriculture des États candidats à l'adhésion (le programme Sapard).
Il est profondément regrettable que la Commission ne soit même pas capable de comptabiliser le nombre de contrats avec des entités tierces qui exécutent une part substantielle de son budget propre et, partant, qu'elle soit encore moins capable d'établir un mécanisme approprié de contrôle ex-post non seulement de la légalité et de la régularité, mais aussi de la transparence et de l'efficacité de ces contrats.
L'adoption de ce rapport représentera donc davantage un point de départ qu'un point d'arrivée.
Pour ce qui est du Conseil, le Parlement donne décharge pour la première fois.
La commission du contrôle budgétaire a par conséquent estimé opportun d'inclure cette année déjà la décharge du Conseil, avec les nuances que je vais vous résumer par la suite.
La commission est donc heureuse de constater que la collaboration en termes de réponse et d'amélioration pour le prochain exercice figurent parmi les objectifs du Conseil, de même que la résolution des divergences entre l'inventaire physique et l'inventaire comptable.
Comme je l'ai dit précédemment, le Conseil a jusqu'à présent bénéficié d'un traitement particulier et nous estimons qu'il devrait être géré d'une manière plus efficace et plus transparente.
En ce qui concerne la Cour de justice, le Parlement donne décharge, mais également en émettant quelques observations dont je vais vous faire part brièvement.
L'information quant à ces processus présentait de nombreuses lacunes, mais elles ont été comblées et nous nous en félicitons.
Nous nous félicitons aussi des efforts fournis par la Cour pour que la déclaration d'assurance soit un instrument qui permette de connaître les améliorations en matière de gestion et de contrôle.
Nous estimons que cet effort doit être maintenu parce que c'est une des meilleures manières de connaître la situation dans laquelle se trouvent les institutions.
Nous saluons aussi les améliorations relatives à l'information sur le travail de la Cour des comptes.
Tous les problèmes qu'il a connus par le passé ont été résolus, ce que nous sommes heureux de constater.
Le Comité a présenté ses comptes et sa gestion de manière claire et, contrairement à ce qui a pu se passer auparavant, nous ne voyons aucun inconvénient à leur donner décharge cette année.
Dépassant déjà le délai prévu pour la réalisation des rapports, et après avoir demandé toute une série d'informations via un questionnaire - comme pour les autres institutions -, nous avons reçu un rapport d'audit relatif à l'année 2001 contenant de nombreuses déficiences graves pour tout ce qui concerne le recouvrement et la présentation de reçus, de frais de voyages, d'indemnités de déplacement, et de tout autre type d'émolument.
Ainsi, malgré le fait que le Comité des régions nous ait fait parvenir son règlement modifié à une date ultérieure, il nous semble plus opportun de reporter l'octroi de la décharge au mois d'octobre et, entre-temps, de rédiger un rapport qui nous permette de mieux connaître les comptes du Comité des régions.
Nous lui donnons naturellement décharge.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens avant tout à exprimer mes plus sincères remerciements pour l'excellente collaboration, non seulement avec mes collègues mais surtout avec le secrétaire général et ses services.
J'ai considéré mon rapport comme une sorte de rapport annuel sur le fonctionnement du Parlement européen en 2001.
Mon rapport compte 120 paragraphes.
Je déclare dans mon rapport, et la commission du contrôle budgétaire se joint à moi, que cet objectif n'est en fait pas atteint.
Un deuxième paragraphe d'importance de mon rapport porte sur la politique immobilière.
Dans le précédent rapport de décharge, il avait été demandé au Bureau et au secrétaire général de publier une étude à ce sujet.
D'où la recommandation faite aux collègues travaillant à la Convention pour qu'ils en discutent à la Convention et qu'ils veillent, lors de la préparation du projet de Constitution, à ce que l'on étudie la possibilité d'éventuellement modifier l'article 289 du traité CE.
Je sais que ceci pose toujours un gros problème dans la mesure où une telle proposition doit toujours passer par la Conférence intergouvernementale et que certains États membres y opposent encore leur veto.
L'État belge a certaines obligations en la matière et devrait en supporter le coût.
Le Premier ministre belge en a été notifié à deux reprises mais n'a pas répondu aux courriers.
Je somme donc le gouvernement belge de respecter immédiatement ses obligations et de nous régler ces 4,74 millions d'euros.
Monsieur le Président, vous êtes le vice-président chargé de la politique immobilière et je parle ici en toute franchise : j'estime que vous et votre administration avez effectué un parcours remarquable.
Vous avez à mes yeux tout fait pour mener ce projet immobilier dans les règles.
Le fait que l'État belge ait promis à un moment la gratuité du terrain mais que celui-ci ait finalement été confié à un entrepreneur privé a encore compliqué notre tâche, et je le déplore.
Vendredi de la semaine dernière encore, la Commission a présenté une étude stipulant que, si tous les bâtiments publics de l'Union européenne utilisaient l'énergie renouvelable, l'Europe satisferait déjà pour 18 % à la norme de Kyoto qu'elle doit atteindre.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de faire quelques remarques, pour commencer, sur l'octroi de la décharge à la Commission.
Je souhaiterais que la décharge soit octroyée dans les délais cette année.
L'affaire Eurostat n'aurait jamais vu le jour sans le concours d'un fonctionnaire de l'Agence.
Certains problèmes sont communs à toutes les agences.
En gros, j'estime que la Commission devrait donner un coup de frein et faire une analyse des coûts et bénéfices pour l'ensemble des agences ainsi qu'en ce qui concerne leur interaction.
Les agences devront désormais exécuter également le nouveau règlement financier, et c'est déjà le cas pour l'Observatoire européen du racisme et de la xénophobie de Vienne.
Cela signifie, entre autres, que les agences seront désormais les seules responsables de leur propre contrôle financier.
C'est pourquoi nous dépendons fortement du bon fonctionnement du système de contrôle interne de l'agence elle-même.
Les résultats de l'Agence pour la reconstruction sont généralement bons, quoique nous devions déplorer une très importante affaire de fraude dans le secteur énergétique.
Dans de nombreux contrats signés en 2001, ces règles n'ont pas été respectées et je voudrais déclarer au commissaire que des problèmes se poseront en cas de récidives.
Vos collègues - surtout ceux de la commission du contrôle budgétaire - savent que chaque seconde de séance plénière coûte environ 10 euros.
Nous avons ici la preuve - et je regrette presque que la CECA ait été dissoute en juillet dernier, conformément au Traité, après 50 ans d'existence - qu'il est tout à fait possible de présenter un budget équilibré et correct.
Permettez-moi d'exprimer les choses telles que je les ai ressenties à l'issue de mes recherches approfondies : sans le succès de la CECA, les choses se seraient certainement déroulées autrement en Europe et très certainement d'une manière moins positive.
La CECA - je me répète - fut un modèle pour la paix et le progrès en Europe.
Je me réjouis du fait que même après la liquidation de la CECA, un fonds de recherche apportera une importante contribution au secteur du charbon et de l'acier, un fonds auquel les pays candidats à l'adhésion participeront également et je suis certaine qu'ils ne s'en priveront pas.
Je vous promets en tout cas qu'à l'avenir, la commission du contrôle budgétaire continuera de garder l'?il ouvert dans ce domaine.
Le Parlement contrôle en effet cette utilisation au nom des citoyens de l'Union.
Enfin, les rapporteurs et la commission du contrôle budgétaire ont examiné, en plus de la centaine de pages sur les états financiers, le rapport annuel de la Cour des comptes et les centaines de pages de réponses aux 267 questions qui ont été posées à la Commission, sans oublier l'audition de huit membres de la Commission.
Je dois toutefois ici me concentrer sur quelques points qui ont joué le plus grand rôle pendant la procédure de décharge, à savoir les règles de la reddition des comptes et du système de comptabilité, les contrats de l'Office statistique des Communautés européennes et la question du taux d'exécution du budget.
En ce qui concerne les comptes, la Cour des comptes a constaté que le compte de gestion 2001 reflétait fidèlement les recettes et les dépenses, ce qui a été confirmé dans le rapport de M.
Par rapport aux États membres, nous n'avons pas non plus à rougir en ce qui concerne certains éléments du bilan financier.
Le système comptable doit aussi prévoir une inscription à l'actif et au passif dès qu'un engagement est entré et non pas après que le paiement a été effectué.
La Commission accédera naturellement volontiers à la demande de la commission du contrôle budgétaire de produire un rapport trimestriel sur la progression de la réforme.
Nous avons naturellement aussi le grand avantage d'avoir comme vérificateur externe la Cour des comptes européenne, qui est une autorité publique indépendante.
En réponse aux questions du rapporteur principal concernant les contrats avec Eurogramme, la Commission a promis de suspendre provisoirement tous les paiements concernés et d'examiner tous les contrats conclus avec Eurogramme.
Lors d'une prochaine réunion, la Commission présentera à la commission du contrôle budgétaire une liste de ces contrats et proposera une méthode d'examen plus approfondi.
Les procédures concernant Eurogramme ou Eurostat ont également montré que la coopération avec l'OLAF en matière d'information doit reposer sur des bases plus claires.
Quant à votre proposition d'éditer, dans toutes les langues officielles, une publication sur le travail de la CECA depuis sa création en 1952, il sera probablement impossible de la concrétiser d'ici la fin de l'année car une partie des postes ont déjà été consacrés à d'autres services.
Je pense néanmoins tout comme vous que cette expérience et ces informations sur cette partie importante de l'histoire de la construction européenne devraient être accessibles dans tous les pays et qu'il importe de montrer comment l'idée d'une coopération économique a fait naître un véritable projet de paix.
Monsieur Blak, le contrôle des agences couvre désormais un très large éventail d'activités et le travail que vous avez accompli, pour lequel la Commission vous remercie, est très vaste.
Le nouveau règlement financier est entré en vigueur au 1er janvier 2003.
Cette vaste réforme est le résultat du travail commun et intensif effectué par la Commission et le Parlement en 2001 et 2002 et je tiens à mentionner aussi la contribution du Conseil.
La réforme du système comptable est en bonne progression et doit être terminée d'ici fin 2004.
Cette Commission laissera derrière elle un service complètement et profondément réformé, prêt à faire face aux nouveaux défis de l'élargissement.
La commission du contrôle budgétaire et le Parlement ont toujours soutenu et encouragé la Commission dans cette tâche et avec la présente procédure de décharge, le Parlement a donné une nouvelle impulsion considérable à la réforme.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, du point de vue de la politique extérieure également, la décharge peut être octroyée.
Madame la Commissaire, vous avez raison de dire que la déconcentration ou décentralisation et le renforcement des délégations ont mis sur les rails un important processus de réforme des dépenses consacrées à la politique extérieure.
Cette décentralisation est un succès total, comme j'ai pu moi-même le constater en divers endroits.
Néanmoins, je voudrais aborder trois problèmes et, en quelque sorte, à titre de stratégie pacifique de prévention, souligner que nous allons concentrer toute notre attention sur ces problèmes.
La nomination d'un nouveau ministre des finances ainsi que d'un nouveau Premier ministre de l'Autorité palestinienne est un bon signe, mais il n'empêche que nous allons suivre la situation de très près.
Le deuxième problème concerne le programme KEDO.
Cela veut dire que nous allons examiner 2002 et les années suivantes avec plus d'attention encore afin de vérifier si notre argent est réellement utilisé à des fins pacifiques.
Le troisième problème touche les aides de préadhésion.
Compte tenu du fait qu'après la première vague d'adhésions, il restera encore la Bulgarie et la Roumanie et, selon toute vraisemblance, la Turquie ainsi que quelques pays des Balkans - par exemple, la Croatie -, nous ne pouvons nous contenter de modifier uniquement le programme Sapard.
Nonobstant, nous octroyons la décharge 2001 tout en avertissant que nous allons suivre ces trois points avec la plus grande attention au cours des prochains mois.
Personne ne contestera que les principaux objectifs de la réforme des Fonds structurels de 1999 n'ont pas été atteints.
La situation est bel et bien alarmante.
Permettez-moi de dire sans équivoque que la commission de l'emploi et des affaires sociales est très préoccupée par les erreurs, parfois graves, de gestion en ce qui concerne l'utilisation des crédits du Fonds social européen par les États membres et que, Madame la Commissaire, nous soutenons totalement la Commission dans toutes ses démarches d'enquête et de contrôle.
On a parfois vraiment l'impression que certains États membres ne veulent même pas faire l'effort d'améliorer les choses.
En tant que rapporteur pour la dernière réforme du Fonds social européen, j'ai en effet été très touchée de lire ce que la Cour des comptes vient d'écrire son rapport spécial sur l'application de l'instrument du "capital-risque social", un instrument que ce Parlement a soutenu afin de contraindre les États membres à réserver une partie appropriée des ressources au titre de subventions pour des organisations non gouvernementales et des partenariats locaux.
Car il s'agit clairement d'une infraction au règlement relatif au Fonds social.
J'invite donc la Commission à trouver rapidement avec les États membres une solution acceptable pour toutes les parties.
D'une part, nous sommes satisfaits des efforts que la Commission a fournis pendant l'exercice 2001 pour intégrer l'aspect de l'égalité des chances entre les femmes et les hommes dans les politiques de l'Union et, en particulier, dans les nouveaux domaines tels que le commerce international, les contrats publics, la politique d'asile et l'environnement.
J'ai été responsable d'un rapport d'initiative sur la réalisation de l'objectif d'égalité dans le cadre des Fonds structurels, puisque c'est un programme de la plus haute importance qui, malheureusement, n'est pas appliqué comme il devrait l'être et qui ne tient pas compte de critères aussi importants que celui de l'égalité des chances.
Nous espérons qu'à l'avenir d'autres initiatives seront adoptées et que les procédures seront simplifiées pour que ces Fonds soient utilisés de la bonne manière afin d'atteindre cet objectif.
Il nous semble également inacceptable que, bien que le Fonds social européen se soit fixé l'objectif de 15 % des dépenses totales pour encourager l'emploi des femmes, seulement 6 % y aient été destinés.
Le développement du programme Daphné, qui s'est achevé fin 2002 et dont la nouvelle phase est déjà en route, nous satisfait également.
Nous avons exposé une série de considérations quant à la prorogation du programme Daphné, et nous espérons qu'elles seront prises en compte dans le rapport de la Commission et dans la nouvelle phase du programme, qui est si important pour la lutte contre la violence envers les femmes et qui a donné de si bons résultats, et je félicite d'ailleurs la Commission à cet égard.
De même, il est proposé, pour cinq agences qui reçoivent des subventions du budget de l'UE, de reporter les décharges tant que leurs statuts ne seront pas adaptés au nouveau règlement financier.
Je remercie néanmoins tous les rapporteurs pour leur travail consciencieux et responsable, ainsi que les membres de la commission du contrôle budgétaire pour leur coopération constructive et en particulier le secrétariat pour son formidable soutien.
Nous avons innové pour ce qui concerne la procédure de décharge pour l'exercice 2001, dans la mesure où certaines règles sont entrées en vigueur et ne sont pas toujours claires et peuvent susciter des problèmes.
La première question concerne le vote lors de la réunion d'avril.
La commission du contrôle budgétaire a deux possibilités : soit proposer l'octroi de la décharge, soit proposer le report de la décharge.
Hier soir, la commission du contrôle budgétaire a dû appliquer une autre nouvelle règle.
Nous avons donc procédé de manière pragmatique : dans le cas de propositions réintroduites, nous avons repris le vote précédent de la commission et dans le cas de nouvelles propositions - il y en avait peu -, nous avons procédé à un vote.
Notre commission peut proposer mais ne peut définir des paramètres.
Je pense que cette nouvelle règle complique la procédure de décharge.
Sans les nouveautés mentionnées, j'aurais peut-être voté pour un report dans le cas du rapport Casaca parce que ce dernier a clairement et précisément énuméré les manquements de la Commission et que les autres rapporteurs ont également pris position à ce sujet.
Monsieur le Président, à la suite des déclarations et commentaires des rapporteurs de la Commission, je voudrais me concentrer sur les aspects politiques de la procédure de décharge.
Manifestement, il y a, au sein de ce Parlement, des critères et des exploitations politiques différentes de la procédure de décharge.
Les preuves d'une telle connexion n'ont jamais été apportées et, au final, il n'est resté que le conflit.
Au contraire, plus il y a eu des tentatives hystériques d'investiguer plus avant dans ce conflit, plus certains journalistes se sont rendu compte qu'il n'y avait rien de plus à trouver dans cette histoire.
Il est frappant de constater dans cette discussion qu'à la vielle des élections européennes de l'an prochain, il siège à nouveau une Commission qui n'a reçu aucune déclaration d'assurance positive de la Cour des comptes européenne.
Notre troisième argument en faveur de la décharge est que si nous ne l'accordons pas en ce moment crucial, à la veille de l'élargissement, cela fera très mauvaise impression sur les nouveaux États membres, l'impression que nous renvoyons la Commission.
Notre dernier argument pour l'octroi de la décharge est le fait que nous estimons que l'attitude de la Commission envers ce Parlement s'est avérée très positive ces dernières années.
La grande question qui se pose toujours à nous est : que doit faire la Commission pour obtenir une déclaration d'assurance positive ?
La caractéristique la plus frappante de la politique agricole actuelle est le fait que nous ne nous basons plus sur le soutien des prix mais sur le soutien des revenus - le système intégré de gestion et de contrôle.
Par conséquent, je renvoie une fois encore la Commission à un rapport d'initiative - qui se trouve fortuitement être de ma main, mais qui a été approuvé en séance plénière - qui indique que, si l'administration des dépenses agricoles dans les nouveaux et les anciens États membres concernés n'est pas en règle, la Commission devra beaucoup plus souvent suspendre les paiements anticipés jusqu'à ce que le système soit régularisé plutôt que de contrôler après coup et d'imposer des amendes.
En tant qu'ancien membre de la commission du contrôle budgétaire, je suis moi-même coupable.
Les rapports de la Cour des comptes ne m'ont pas amené à tirer les conclusions appropriées concernant les manquements du système comptable.
Les problèmes ne portent pas sur des abus occasionnels, ils sont inhérents au système comptable.
En tant que membres du Parlement européen, nous devrions avoir honte de notre rôle.
Le rapport de la commission du contrôle budgétaire mentionne de nombreux dysfonctionnements qui dressent un tableau sombre, tant du système comptable de la Commission que de nous.
C'est pourquoi notre groupe parlementaire soutiendra également la recommandation relative à la décharge.
Contrairement à certains adversaires de l'UE, nous n'estimons pas que cette recommandation est une disculpation, mais bien qu'elle repose sur un examen approfondi et une évaluation critique.
Les énormes difficultés de trésorerie du programme Sapard ne sont pas un hasard.
L'objectif du programme est de préparer l'agriculture et les régions rurales à l'adhésion, d'une part, par le biais de mesures de modernisation des exploitations et des industries rurales et, d'autre part, par le biais de la création de l'infrastructure nécessaire et d'informations suffisantes sur le développement rural.
L'objectif était également de parvenir à une participation active des populations rurales à la conception et à la planification de ce développement, que nous finançons déjà dans les États membres via le deuxième pilier et le programme Leader.
Dans le cas de la Slovénie, par exemple, la mise en place de l'administration du programme Sapard a demandé plus d'argent que celui mis à la disposition du pays.
La Commission vient d'annoncer qu'elle allait organiser avant la fin du printemps une conférence sur l'avenir des programmes Sapard et Leader dans les nouveaux États membres et éventuellement modifier les règlements relatifs à Sapard.
Ces rapports attirent chaque fois l'attention sur les énormes problèmes que pose la gestion financière des moyens considérables que payent les contribuables des quinze États membres de l'Union européenne.
Il souligne que, par rapport à la clôture des comptes pour l'exercice 2001, la Commission a enfreint le règlement financier et, page après page, on trouve de très sérieuses critiques, qui devraient nous inciter à prendre position d'une manière très différente et plus approfondie.
On constate toujours beaucoup trop de tromperies et de fraudes ordinaires et lorsqu'un fonctionnaire intègre dévoile de tels cas - que ce soit Mme Dorte Schmidt-Brown ou Mme Marta Andreasen - la personne en question est licenciée et souvent déshonorée.
Le Parlement ne rend pas service à l'Union en fermant les yeux, année après année, sur le fait que les réformes qui avaient été demandées par le groupe des sages en 1999 n'ont toujours pas été réalisées.
C'est pourquoi une partie des membres de notre groupe votera contre les rapports concernant la Commission, les Fonds de développement et les agences alors que nous voterons les rapports recommandant le report de la décharge.
Si les citoyens ne paient pas, ils peuvent perdre leurs biens, leur gagne-pain, être mis en faillite voire même emprisonnés.
Tout ceci nous donne une responsabilité particulière, une charge spécifique et nous devons nous demander si nous pouvons encore regarder nos électeurs dans les yeux et leur dire "oui, tout cet argent a bien été dépensé et des comptes ont été rendus".
Je ne vois donc pas comment quelqu'un pourrait approuver la décharge de ces comptes.
Nous n'avons pas rempli notre devoir de confiance envers les citoyens de nos États membres en leur assurant que l'argent était dépensé de manière judicieuse.
Elle a fait couler beaucoup d'encre et a, comme tous les ans - malheureusement cette année avec une malveillance plus prononcée - jeté le discrédit et même le déshonneur sur une direction générale et sur un homme en particulier, Jean-Paul Mingasson, que tout le monde ici a connu et tenu en haute estime.
Je tiens à rendre hommage tout spécialement à Paulo Casaca, María Antonia Avilés Perea, Bart Staes et aux autres rapporteurs pour le travail important qu'ils ont accompli et qui nous conduit aujourd'hui à une décharge équilibrée et dense, dans laquelle nous demandons, bien entendu, à la Commission de régler un certain nombre de choses, et notamment la question des retards.
On le voit très bien avec la réforme du statut, et la réforme du système comptable, en particulier.
Je crois que la réforme de ce système comptable, qui a fait l'objet de nombreuses critiques - dont certaines étaient fondées, bien entendu - est importante, parce que ce système est notamment à l'origine d'un problème très grave, celui des RAL, les engagements restant à liquider, qui nous crée de grandes difficultés en tant qu'institution, mais aussi en tant qu'Union vis-à-vis de l'extérieur.
En tout cas, les radicaux italiens voteront en faveur de l'octroi de la décharge.
Monsieur le Président, tout comme mes collègues, je vais insister sur ce qui a été dit quant au travail réalisé dans les rapports de cette année.
J'ai pu personnellement observer la façon dont nous, les rapporteurs, qui avons l'obligation de procéder à la décharge dans les différents domaines, faisons l'objet de pressions extérieures, de pressions de la part des groupes politiques eux-mêmes pour que notre travail prenne une certaine orientation.
Il est nécessaire de faire abstraction de ces pressions pour pouvoir effectuer un travail rigoureux et objectif ce que, selon moi, les différents rapporteurs sont parvenus à faire cette année.
Cette année, nous avons été soumis à des pressions de la part de la presse, avec des informations tantôt exactes, tantôt manipulées, qui tentaient d'influer dans notre travail.
Nous avons suivi le même critère dans les différents rapports parce qu'il nous semble que ce travail est lourd de responsabilité pour le Parlement et doit comporter une analyse très rigoureuse.
Nous défendons les intérêts des citoyens européens mais nous devons surtout tenir compte des conséquences de ce qui se décide au sein de ce Parlement.
Ainsi, la responsabilité et la rigueur doivent s'imposer au moment de réaliser le travail.
Madame la Commissaire, vous avez abordé le problème d'Eurostat.
J'invite avec insistance Luxembourg à se préoccuper plus sérieusement que dans le passé de la protection des intérêts des contribuables européens.
Il est inacceptable que l'on profite du fait que des milliers de fonctionnaires européens s'établissent à Luxembourg mais qu'on assume aucune responsabilité lorsqu'il s'agit de défendre les intérêts des contribuables européens.
Les fonctionnaires qui récoltent des informations sur ces manquements et veulent aider à apporter des solutions rapides ne sont pas récompensés mais au contraire sanctionnés.
Cela fait des années déjà que les solutions sont repoussées dans le futur et nous ne saurons qu'après 2005 si une solution a réellement été apportée.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, voilà des années déjà que l'exécution du budget par la Commission européenne ne tient pas la route.
Mais aujourd'hui, quatre ans plus tard, une déclaration d'assurance positive de la Cour des comptes européenne semble encore loin d'être acquise !
La gestion déficiente de la Commission entache la réputation de toutes les institutions européennes.
J'ai été le témoin d'exception de leurs efforts et de leur coordination avec tous les membres de la commission du contrôle budgétaire.
Tout d'abord, pour l'attitude globalement positive de la Commission dans la collaboration à la rédaction de ce rapport et dans les réponses à toutes les questions qui lui ont été posées.
Mais aussi parce que cet octroi, ou ce rapport, a été précédé d'une analyse ; une analyse non seulement des conclusions de la Cour des comptes, mais aussi des questions posées dans le questionnaire, des réponses de la Commission ainsi que des documents de travail rédigés par certains membres de cette commission.
Mais la Commission doit aussi avoir conscience - et c'est certainement le cas - de la profonde préoccupation de la commission du contrôle budgétaire et, j'en suis certain, de cette Assemblée, quant aux déficiences du système comptable et de l'impérative nécessité de choisir le bon modèle de comptabilité.
Par ailleurs, je voudrais également signaler la prudence quant à la configuration des agences exécutives, la nécessité de mettre des limites à la sous-utilisation des crédits, notamment dans le cadre des Fonds structurels, et la réalisation des objectifs du programme Sapard, particulièrement en ce qui concerne son aspect positif de créer des structures administratives de soutien dans les pays candidats à l'adhésion.
Je félicite également la Commission et tout son personnel qui a travaillé d'arrache-pied pour obtenir un vote favorable du Parlement dans des conditions pourtant très difficiles.
Les rapports alarmistes et souvent inexacts de certains journaux ne servent pas les efforts fournis pour régler la situation.
Il y a deux semaines, l'auditeur interne du Comité des régions a été invité à participer à la réunion de notre commission, afin d'expliquer son désaccord avec le directeur des finances du Comité des régions sur la situation de la gestion financière.
Ceci dit, ce qui est sans doute le plus effrayant - plus effrayant même que tous les cas précités -, c'est que le service d'audit interne semble faire l'objet de pressions très intenses et même d'intimidations pour le dissuader de poursuivre ses activités en toute liberté et impartialité.
J'espère que la Convention en prendra bonne note et que le Bureau de ce Parlement va maintenant annuler sa décision ridicule de construire deux nouvelles salles de réunion à Strasbourg.
Monsieur le Président, l'article 41 de la charte des droits fondamentaux que nous vénérons tous, à juste titre, consacre le droit à une bonne administration.
Il n'en reste pas moins que pour la huitième fois d'affilée, la Cour des comptes européenne a refusé à la Commission la déclaration d'assurance, c'est-à-dire, d'attester que l'argent des contribuables européens a été géré avec soin et économie.
Les manquements dans la comptabilité, révélés au printemps 2002 grâce à une courageuse fonctionnaire de haut niveau au sein de la Commission, à de quoi faire dresser les cheveux sur la tête, même à un comptable amateur.
Au contraire, les fonctionnaires qui dénoncent les abus et qui ne sont pas disposés à les couvrir sont mis sur la touche et font l'objet d'une procédure disciplinaire.
Il est toujours un peu gênant que nous nous accordons nous-mêmes ou à notre secrétaire général la décharge sur l'exécution de notre budget.
L'adjudication de contrats par entente directe par l'agence au Kosovo - dans un cas pour des honoraires mensuels de plus de 25 000 euros - est manifestement le résultat d'une pression de la Commission, une influence néfaste, selon moi, qui donne une image globale douteuse des relations de la Commission avec les agences.
Monsieur le Président, la commission du contrôle budgétaire a finalement décidé de recommander l'octroi de la décharge à la Commission.
Pendant toute cette procédure, nous étions tous conscients des manquements bien étayés du système comptable, manquements qui ont été mis en exergue pour la première fois en 1994.
Réformer le système comptable est essentiel.
Comme l'a montré la semaine dernière la commission, presque tous les députés européens membres de la commission du contrôle budgétaire ont salué les efforts manifestes fournis par la Commission pour répondre à nos demandes.
Je souhaiterais féliciter le secrétaire général et le président du Parlement européen pour leur administration au cours des trois dernières années.
Nous ne pouvons toutefois reprocher à la Commission de gaspiller l'argent du contribuable si nous dépensons l'argent au hasard pour des choses qui, disons-le franchement, sont tout à fait inutiles.
Chaque mois, des milliers d'assistants et administrateurs parlementaires partent de Bruxelles et parcourent plus de 600 km pour venir travailler ici, à Strasbourg.
Il est tout à fait inutile de consacrer 173 millions d'euros par an au respect des traités historiques.
Ils votent contre tous ces points qui concernent la transparence au sein du Parlement et, franchement, ce ne sont que des hypocrites !
Monsieur le Président, c'est toujours un grand plaisir d'emboîter le pas d'un des principaux défenseurs de la Commission.
Que pensent ces personnes des promesses selon lesquelles, d'ici 2005, tout irait mieux - certains membres oublient bien sûr qu'en réalité, nous traitons des comptes 2001 et oublient aussi la manière exacte dont ces comptes ont été reflétés.
Mme Morgan a dit qu'elle et son groupe affrontaient les problèmes avec courage.
Monsieur le Président, nous avons fêté le 1er avril l'entrée en vigueur de l'accord de Cotonou et, avec lui, le lancement du neuvième Fonds européen de développement.
Le Conseil ne se penche pas sur des questions stratégiques mais s'occupe de 50 comités de gestion censés permettre une microgestion de projets particuliers.
Je m'associe donc au souhait de la commission du contrôle budgétaire pour que le Fonds européen de développement soit repris dans le budget.
Le soutien budgétaire direct s'élève déjà à 2 604 millions alors que nous connaissons les risques importants qui y sont liés, risques que le rapporteur a très bien exposés.
La question d'un éventuel soutien en vertu de l'article 24 du statut des fonctionnaires est en cours d'examen.
En ce qui concerne le système comptable, je tiens à rappeler que la Commission a commandé, en 2000, une étude sur le système comptable.
C'était en 2001.
En 2001, la Commission a ensuite publié un document de travail portant sur la réforme du système comptable.
La Cour des comptes européenne l'a d'ailleurs rappelé à la commission du contrôle budgétaire.
Je remercie vivement le Parlement européen, et en particulier la commission du contrôle budgétaire, pour son soutien critique mais sans faille.
L'ambition de la Commission Prodi est d'avoir clôturé la réforme de la Commission d'ici la fin de l'année 2004.
Je souhaite tout d'abord remercier tous mes collègues de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense pour leur coopération dans la production de ce rapport.
Il est important que le Parlement européen continue d'observer les développements à Hong Kong et ce rapport fournit une mise à jour importante sur de nombreux points dont un des principaux est l'article 23, autrement dit la loi antisédition proposée et au sujet de laquelle nous avons adopté une résolution en décembre 2002.
Compte tenu du fait qu'à Hong Kong, on a enregistré près d'un millier de cas de pneumonie atypique et plus de vingt morts, il est judicieux de faire référence à ce problème dans le rapport.
La dernière phrase de l'amendement 53 n'est pas caduque.
Ce réseau doit permettre un échange permanent d'informations sur la justice réparatrice et sur l'une de ses méthodes les plus fréquentes de règlement des conflits, à savoir la médiation.
Monsieur le Président, les rapporteurs fictifs et moi-même proposons de considérer l'amendement 15 comme un ajout.
L'amendement 15 concerne donc le paragraphe 65 bis.
Nous proposons un vote séparé en deux parties et nous recommandons de rejeter la première partie du paragraphe 66 et d'adopter la deuxième partie, qui commence par "regrette que, même après les engagements etc.".
Que le Parlement européen demande une sorte de sauf-conduit pour protéger certaines associations contre la dictature, c'est mieux que rien.
Il constitue un élément important pour les statistiques régionales et sert de base de détermination de l'éligibilité régionale en vue de l'obtention de fonds structurels.
Je salue particulièrement le degré élevé de consensus entre les trois institutions après la première lecture du Conseil, qui a accepté intégralement la position du Parlement approuvée en première lecture.
J'estime enfin que la proposition de création d'un niveau 4 est importante car il me semble manifestement nécessaire de créer certaines subdivisions territoriales, sous peine d'inflation des niveaux de richesse de zones composées d'un pôle de croissance vigoureux et d'autres pôles où la croissance est très faible, bien en dessous des niveaux moyens atteints par la zone... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) J'ai voté pour ce rapport en m'associant à l'évaluation qui en a été faite par le rapporteur, largement soutenue en commission.
J'ai soutenu tout spécialement la suggestion du rapporteur visant à impliquer plus étroitement les pays candidats avant même leur adhésion.
Le texte que nous venons de voter a pour objet principal d'assurer la sécurité sanitaire de l'insémination artificielle bovine ; mais il est un autre aspect de cette activité qui est insuffisamment pris en compte jusqu'à présent, c'est celui de la biodiversité ou diversité génétique des races bovines.
Cet accord, semblable à tant d'autres du même genre, est une illustration de la façon dont l'Union européenne enrobe de considérations hypocrites sa politique de pillage des ressources des pays du tiers-monde.
Ce que ce rapport révèle des conditions de ce qu'il faut appeler un pillage pur et simple ne peut que soulever le dégoût.
Mario Collesano, et parlant de ce rapport sur le Fonds européen de développement, j'ai entendu de sa part la recommandation non seulement de voter favorablement, mais aussi de demander au Parlement où finit l'argent destiné au développement, dès le moment où l'on sait que les fonds investis, par exemple, dans le développement des régions méridionales d'Italie, sont partis de Bruxelles et de Strasbourg mais ne sont jamais arrivés aux citoyens européens de Sicile, de Calabre et des régions méridionales, comme c'est le cas d'ailleurs de nombreuses autres régions en retard de développement.
Je relève la nécessité de relancer et de diversifier la coopération entre l'UE et Macao, en espérant que ce rapport et son adoption contribueront de manière déterminante à cette relance de la part de toutes les instances de l'UE.
Les rapports 2000 et 2001 de la Commission sur l'application des principes de subsidiarité et de proportionnalité sont affligeants.
La diminution du nombre de textes communautaires dont la Commission fait état depuis 1990 n'est que le contrecoup mécanique de la fin de la mise en place de l'Acte unique.
L'actuelle Convention sur l'avenir de l'Europe voudrait encore renforcer ce rôle.
Telle est la raison d'être de ce rapport à mes yeux, la simple énumération des interventions de la Commission ne constituant pas un rapport sur l'application des principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Dans le cadre du principe de subsidiarité, j'accueille favorablement l'attribution aux parlements nationaux d'un rôle de contrôle par le biais d'un système d'alerte précoce, l'indication obligatoire par la Commission et l'Union européenne de la raison justificative de chaque proposition et, en général, toutes les mesures qui favorisent une plus grande transparence dans l'invocation et l'application du principe.
Par rapport à d'autres États membres, le Portugal s'est toujours distingué dans les statistiques de mortalité routière.
C'est pourquoi je soutiens ce rapport qui contribue à améliorer la sécurité routière à travers, d'une part, de nouvelles technologies comme les simulateurs de conduite et, d'autre part, des cours de formation continue destinés aux conducteurs professionnels.
Je regrette seulement que cette directive ne s'applique qu'aux nouveaux conducteurs qui se lancent dans l'exercice de cette profession cinq ou six ans après l'entrée en vigueur de la directive.
Il s'agit d'une question ayant un grand impact sur l'ensemble des États membres (actuels et candidats), puisque cette formation n'est actuellement obligatoire qu'en France et aux Pays-Bas.
Il importe que l'entrée en vigueur de la présente directive ne soit pas rétroactive et, partant, qu'aucune disposition découlant de cet acte ne puisse s'appliquer aux conducteurs qui exercent déjà cette profession.
Ces aspects ont été déterminants pour le... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) L'adoption de toute mesure destinée à améliorer la sécurité routière est une chose très positive.
Dès lors, il me semble tout à fait approprié de prévoir une formation périodique obligatoire pour les conducteurs de poids lourds dans tous les États membres.
Ainsi, outre la proposition à l'examen, je soutiens toutes les mesures favorisant ce rééquilibrage entre les moyens de transport et une meilleure utilisation des réseaux de transport au niveau européen.
Eh bien, le nom "Erasmus World" me fait penser à Fantasy World, Adventure World, Future World, les pays du monde de Disney.
Le programme Erasmus World nous permettra de répondre à ces défis en stimulant la qualité de l'enseignement supérieur et en promouvant les échanges culturels en coopération avec les pays tiers.
D'où l'importance de ce rapport, que je soutiens.
Le succès de ce programme ne sera garanti qu'à travers une augmentation du budget qui permette un financement approprié des différents projets, mais aussi une sélection rigoureuse des candidats, des établissements et des enseignants.
Les bourses attribuées doivent permettre à toutes les catégories de candidats de prendre part à ces échanges.
Il est particulièrement important de diffuser ce programme par le biais de projets de communication et d'information, ainsi que par l'élaboration d'instruments de travail communs qui ne constituent pas d'obstacles à la mobilité des candidats.
Il s'agit bien ici de préparer les citoyens d'Europe et des pays tiers partenaires à vivre et à travailler dans une société où la connaissance est un enjeu principal, de renforcer l'attrait de l'Europe comme pôle d'excellence de l'enseignement supérieur, d'améliorer enfin la compréhension mutuelle entre les peuples et les cultures par des échanges et par une coopération structurelle.
Ainsi, l'article 149 du traité CE soulignant "la responsabilité des États membres pour le contenu de l'enseignement et l'organisation du système éducatif ainsi que leur diversité culturelle et linguistique", l'intégrité des grands principes universitaires, à commencer par la neutralité scientifique des enseignements et l'indépendance des professeurs, doit absolument être garantie.
Il faut éviter les dérives, stigmatisées à juste titre par de nombreux professeurs d'université français regroupés au sein de l'Observatoire universitaire Jean Bodin, de certains programmes communautaires d'enseignement, notamment les chaires Jean Monnet ; celles-ci, en dépit de leur valeur pédagogique évidente, remplissent parfois une fonction de propagande idéologique non moins évidente, fonction naturellement incompatible avec l'exercice normal du métier d'enseignant.
C'est en pensant donc à nous aussi que j'adhère, par le biais de mon vote favorable, à ce programme Erasmus World.
Nous devons également développer des mesures afin de renforcer les effets positifs de ce genre de programmes, sans que leur généralisation ne contribue à une perte de qualité. "Erasmus Mundus", qui vise à renforcer les liens entre les universités de tous les continents en créant un système d'échange d'étudiants, de professeurs et de chercheurs, crée aussi des pôles d'excellence pour l'enseignement, la recherche universitaire sur notre continent et vise à rendre, osons le mot, nos universités compétitives sur le marché mondial de l'enseignement supérieur, tout en donnant enfin les moyens à nos étudiants d'acquérir des diplômes de dimension européenne.
L'offre d'études véritablement européennes, inédite par le nombre d'étudiants concernés et par sa visibilité en Europe même, et aussi sur d'autres continents, donnera à l'avenir à tout jeune Européen le choix de son parcours : soit national, soit européen.
Ce sera un atout tant pour le développement personnel des étudiants que pour leur intégration sur le marché du travail, compte tenu aussi des perspectives d'innovation en Europe.
La réalisation du programme "Erasmus Mundus" devra conduire les entreprises européennes à construire des partenariats durables avec les universités, moyen indispensable pour donner aux cursus européens les moyens de leur excellence, pour mettre les universités européennes sur le devant de la scène internationale, pour ralentir enfin la fuite des cerveaux de l'Europe vers les États-Unis, et pour... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Monsieur Mauro, vous avez demandé et obtenu du Parlement européen l'affectation de 54 millions d'euros à l'éducation et à la formation afin de permettre d'apprendre aux enseignants comment inculquer aux étudiants les nouvelles technologies de l'information et de la communication.
En tant que représentant du Parti des retraités et des personnes âgées d'Europe, je demande donc moi aussi 54 millions d'euros pour apprendre aux enseignants comment les inculquer aux retraités et aux seniors.
Les amendements déposés améliorent la proposition de la Commission et ce rapport représente un stimulant important pour parvenir à la société de la connaissance que nous souhaitons.
Au niveau budgétaire, le pourcentage relatif aux actions préparatoires doit être relevé et le pourcentage destiné à la lutte contre la fracture numérique peut être réduit, puisqu'il existe d'autres instruments communautaires plus adaptés à cette fin.
Une grande majorité d'écoles des États membres est reliée à l'Internet, mais peu de professeurs l'utilisent comme outil d'enseignement.
Néanmoins, pour ceux qui ont insisté sur ce point, il faut dire que les montants impliqués sont vraiment faibles, surtout si l'on entend encourager l'intégration des nouvelles technologies de l'information et de la communication dans les différents systèmes européens d'éducation et de formation, en améliorant ainsi leur qualité et leur accessibilité.
Il suffit de regarder les données concernant la connexion des écoles et l'utilisation de l'Internet par les professeurs pour comprendre l'énorme différence et les grandes inégalités qui subsistent dans l'Union européenne.
J'attire ici en particulier l'attention sur le rôle que les nouvelles technologies peuvent jouer dans les régions ultrapériphériques, qui ont besoin de soutien dans leur préparation à la nouvelle ère numérique en raison de l'ensemble des contraintes qui sont les leurs et de leur situation actuelle.
Il est particulièrement significatif de constater que le rapport souligne que le programme ne devra pas remplacer, mais soutenir et compléter, les actions des États membres engagés dans ce secteur.
Avec le programme eLearning (enseignement électronique), intégré dans l'initiative eEurope (accélérer l'acceptation des technologies numériques dans toute l'Europe et garantir que tous les Européens disposent des compétences nécessaires pour s'en servir), la Commission a proposé un cadre fécond pour l'utilisation croissante des nouvelles technologies dans l'éducation et la formation.
Services et programmes éducatifs européens, accélération de la mise en réseau des écoles et des professeurs, à travers des plates-formes européennes et des classes virtuelles - voilà certaines des réponses nécessaires, dans l'échange des bonnes pratiques... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Les NTIC, les nouvelles technologies de l'information et de la communication, débouchent obligatoirement sur un nouveau modèle, un nouveau paradigme reposant sur de nouvelles relations étudiants/savoir/maîtres, et provoquent et proposent une réorganisation pédagogique dans le monde de l'enseignement.
Exploiter et intégrer les NTIC dans le domaine de l'éducation doit avoir pour objet premier d'améliorer la situation d'apprentissage de l'étudiant et sa relation au monde.
Ces nouvelles techniques offrent aujourd'hui à l'éducation une chance sans précédent de répondre à une demande d'enseignement de plus en plus massive et diversifiée.
L'espace européen de justice et de sécurité doit être intégré dans le traité de l'Union européenne et liera ainsi impérativement les nouveaux pays candidats à l'adhésion à l'Union.
La coopération internationale en matière judiciaire et de lutte contre toute forme de criminalité, dont le terrorisme, doit être intensifiée.
En effet, le citoyen est libre au sein de l'Union, mais il peut également être victime d'un délit dans l'un des États membres.
La mise en place d'un réseau européen de points de contact nationaux tenant compte des différentes solutions de droit pénal internes des États membres découlant de leurs systèmes et traditions juridiques permettra de renforcer l'échange d'informations et l'adoption de bonnes pratiques sans détruire l'individualité des systèmes juridiques nationaux ni créer de structures artificielles se heurtant à ceux-ci.
Toutefois, le véritable problème concerne la fermeture des frontières extérieures du fait de la coopération Schengen.
Pour la huitième fois consécutive, la Cour des comptes européenne a refusé à la Commission la déclaration d'assurance concernant la fiabilité des comptes.
Les lacunes substantielles dans la comptabilité de la Commission, apparues au grand jour au printemps 2002, favorisent la fraude et le laisser-aller.
Avec une telle administration, l'Union européenne ne peut relever avec succès les formidables défis de l'élargissement et de la poursuite de l'intégration.
Monsieur le Président, notre groupe s'est opposé au rapport Casaca lors du vote final.
Il m'a arrêté et m'a dit : "Dis, Carlo, toi qui es aujourd'hui député européen, demande au Parlement - à l'occasion du rapport Avilés Perea qui concerne notamment le Comité des régions - que l'on accorde plus d'importance aux régions, qu'on leur confère un pouvoir législatif - même partiel -, et que l'on autorise que fassent également partie du Parlement européen des représentants élus par les régions de toute l'Europe".
Je crois en effet qu'il vaut mieux que les députés arrivent à temps et ne doivent pas courir, comme j'ai dû le faire dans ton rêve".
Monsieur le Président, je soutiens fermement le rapport de M.
Comme le souligne le rapporteur, les déplacements du Parlement entre Bruxelles et Strasbourg représentent des dépenses supplémentaires s'élevant à quelque 169 millions d'euros par an pour les contribuables.
La solution serait que les activités du Parlement soient concentrées sur un seul lieu de travail.
Dans ce contexte, la Convention européenne peut jouer un rôle important en faisant avancer le débat autour du siège du Parlement, afin qu'un changement voie réellement le jour.
J'ai dû consacrer la totalité de mon temps de parole sur les décharges au rapport Casaca concernant les comptes annuels 2001 de la Commission européenne.
Si bien que je n'ai pas eu l'occasion d'exprimer mon approbation sur le rapport Staes relatif à la décharge de la section I, le Parlement lui-même.
Il pointe pertinemment du doigt les charges annuelles de 169 millions d'euros liées à la présence de bâtiments dans trois villes, dont 40 millions destinés au personnel supplémentaire.
Il attire également l'attention sur le surcoût de 3,9 millions d'euros causé par les allers-retours entre Bruxelles et Strasbourg et sur la perte de 25 855 journées de travail par an.
Cela vaut mieux que de déterminer la répartition des tâches entre Strasbourg et Bruxelles, comme le stipule le Traité de 1997 ou comme le stipulera la future constitution d'un super-État, très peu sujette à l'amendement.
La critique du rapporteur à l'encontre de la nécessité constante de conclure des affaires avec des spéculateurs fonciers pour agrandir les bâtiments à Bruxelles se justifie également.
Ce vote n'exprime aucune réserve contre la gestion du budget 2001 par le Parlement européen.
Il indique au contraire mon opposition aux tentatives du rapporteur, soutenu par treize membres de sa commission, de s'arroger des pouvoirs relevant de la compétence, soit des États membres (comme la fixation du siège des institutions), soit d'autres organes que la plénière (politique immobilière, etc.).
Je dois dire qu'il y a peu, en me promenant devant l'hémicycle, j'ai vu de nombreux retraités et personnes âgées en visite au Parlement européen.
Alors, s'il vous plaît, dites au Parlement européen que l'Europe doit être une Europe d'acier, parce que dans le cas de la guerre en Irak, j'ai vu une Europe de beurre.
Il est d'ailleurs pour le moins étrange que les efforts des gouvernements n'aient pas fait l'objet de discussions véhémentes au sein des parlements nationaux.
Ces conventions remontent à 1961, 1971 et 1988.
En 2003, cependant, l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies a fait savoir que pratiquement tous les États membres de l'UE avaient développé des stratégies alternatives.
Les diverses drogues sont consommées par des groupes différents.
En tant que rapporteur, j'ai choisi de rédiger une recommandation qui devra avant tout aider la discussion politique à progresser.
J'ai plutôt choisi - avec le soutien de la majorité de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures - de plaider pour une évaluation précise de l'efficacité des conventions des Nations unies en matière de drogues.
Une évaluation suivie d'une conférence des Nations unies en 2004 afin de discuter des conclusions.
Cette évaluation jouera bien sûr sur le long terme et il importe que nous parvenions à une nouvelle classification des drogues à court terme.
Actuellement, le cannabis et l'héroïne se trouvent dans la même catégorie et je pense réellement que nous pouvons nous mettre d'accord sur le fait que la consommation d'héroïne est plus dommageable que fumer un joint.
La Commission se félicite de la présence de quatre représentants du Parlement européen à la réunion de la Commission des stupéfiants ainsi que dans son volet ministériel.
Vous savez que la Communauté n'est pas partie prenante aux conventions de 1961 et 1971 mais seulement à la convention de 1988, avec des compétences restreintes dans ce cas à la question des précurseurs chimiques.
Par ailleurs, je voudrais répéter en plénière que non seulement la Commission, mais également l'Union dans son ensemble, défendent l'importance de l'évaluation des stratégies suivies en ce qui concerne les drogues.
En novembre dernier, la Commission a procédé à l'évaluation intermédiaire du plan d'action de l'Union européenne en matière de lutte contre la drogue (2000-2004), dont nous avons l'intention de présenter les résultats lors de la réunion de Vienne.
Nous nous félicitons donc du fait que les Nations unies aient lancé un processus d'évaluation similaire et nous espérons que les conclusions concernant l'évaluation du plan d'action de l'Union européenne et les propres conclusions des Nations unies pourront se renforcer mutuellement en vue d'un éclaircissement majeur des questions qui sont en cause dans le cadre de l'application des conventions pertinentes.
En d'autres termes, elle réclame d'emblée une modification de la Convention unique de 1961 et elle réclame la suppression du cannabis de la liste des produits interdits.
De surcroît, vous favorisez en fin de compte la prolifération des drogues au lieu de les combattre avec la plus grande véhémence, ainsi que cela devrait être notre objectif.
Le parti populaire européen et les démocrates européens, et je m'exprime à cet égard en tant que porte-parole de ce groupe, sont résolument opposés à l'autorisation du cannabis.
Près de 8 % des jeunes de 15 à 19 ans en consomment quotidiennement, et 75 % des adolescents jugent le cannabis inoffensif, alors que la médecine a clairement réfuté cette appréciation à travers plusieurs études, dès lors que la consommation de cannabis représente un risque pour l'organisme, et en particulier pour le psychisme, et induit une dépendance.
Aucune raison ne peut dès lors justifier une libéralisation de la vente et de la consommation de drogues, y compris de cannabis, et la suppression du cannabis de la liste des substances interdites.
Telle est la revendication par laquelle nous répliquons aux propositions contenues dans le rapport, et nous espérons recueillir une majorité demain au moment du vote, car nous défendons la protection de la jeunesse et, dans l'intérêt de la jeunesse, nous refusons une modification de la Convention sur les stupéfiants.
Nous espérons dès lors que le bon sens l'emportera au Parlement européen et que nous pourrons présenter ensuite le point de vue de cette majorité de la raison lors de la conférence de Vienne, afin d'appuyer l'ONU dans la lutte contre les drogues et de lui montrer sans ambiguïté que nous souhaitons le maintien de la Convention unique et que nous nous engagerons contre toute libéralisation et contre toute légalisation des drogues.
J'ai été témoin de ce que cela n'a pas été chose facile vu les discussions particulièrement animées que cette question a suscitées lors de son examen par notre commission.
Il faut dire également ici que le rapport Buitenweg ne vise aucunement à trancher la question de la dépénalisation des drogues, même pas des drogues douces, mais pose seulement et exclusivement deux questions : la question de l'efficacité et de la pertinence du dispositif actuel et la question de la nécessité d'une reclassification des produits.
Toutefois, reclassification des produits ne veut en aucun cas dire qu'il est proposé de mettre le cannabis en vente libre ou de l'autoriser désormais.
Je souhaite donc que nous puissions parvenir au soutien le plus large possible de ce rapport, afin de faire véritablement progresser notre souhait commun de réparer les dégâts causés par la toxicomanie.
J'ai été absente de ce Parlement durant environ trois années et j'ai été pour le moins étonnée par la véhémence des discussions qui ont porté sur ce rapport - la vérité m'oblige à ajouter que ce fut le cas y compris au sein de mon groupe.
Tous, nous voulons endiguer la production, la vente et la consommation de drogues, et en particulier la consommation de drogues extrêmement dangereuses.
Je suis d'avis que l'on doit oser proposer des modifications de la politique sur la base de données exactes et claires.
Les trois conventions des Nations unies, qui composent la toile de fond de la résolution à l'examen aujourd'hui et que nous voterons demain, occupent ici une place centrale.
Le plan d'action de l'assemblée générale de l'ONU de 1998 représente un autre pas dans cette direction et nous nous trouvons à présent à mi-chemin de la période d'évaluation de dix ans définie à l'époque.
Or, il n'est pas difficile de reconnaître que la cause principale qui nous empêche de revendiquer la réussite à 100 % dans la lutte contre les drogues, selon la ligne définie par ces trois conventions, réside dans le fait que ce combat n'est pas encore véritablement mené dans un cadre véritablement international.
Ce rapport, ou mieux, son exposé des motifs, en constitue un bon exemple.
Il y a encore des États, même au sein de l'Union européenne, comme par exemple les Pays-Bas, qui tentent des politiques différentes au point qu'on est en droit de se demander si cela ne remet pas en cause le cadre de sécurité commune de l'espace Schengen.
C'est sur ces fragilités que nous devons concentrer nos attentions dans la perspective de la réunion de Vienne des 16 et 17 avril prochains.
En tant que Parlement informé et responsable, nous ne devons pas envoyer un seul signal erroné, un seul signal de faiblesse, un seul signal d'abandon aux représentants de l'Union à cette réunion.
Or, cette résolution a mal commencé.
Puis, dans le cadre des débats de la commission, des efforts ont été faits pour rapprocher des points de vue et limiter les zones de divergence, mais, malgré ces efforts, la question est si sensible que j'ai voulu proposer une résolution alternative, au nom du groupe UEN, susceptible de nous procurer une sécurité politique absolue.
Autrement dit, elle s'ouvre lundi et durera jusqu'au 17 avril.
La conférence sur les drogues organisée par la présidence grecque a débouché sur un fiasco pour les antiprohibitionnistes.
Les États membres ont refusé de faire une déclaration demandant, notamment, une modification des conventions des Nations unies.
En tant que citoyens néerlandais, je suis familiarisé avec les bons et les mauvais côtés de notre politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, certains collègues ont décidé d'intervenir non sur le rapport Buitenweg mais sur des raisons ou sur la recommandation qui l'a inspiré.
Ces collègues trouvent malin d'essayer de diviser cette Assemblée entre ceux sont contre les drogues, c'est-à-dire eux-mêmes, ceux qui sont pour nos enfants et nos jeunes, c'est-à-dire eux-mêmes, et ceux qui sont favorables à la drogue et voudraient voir tous nos jeunes mourir.
Heureusement, aujourd'hui le Parlement européen est appelé à débattre de ce qui est de sa compétence : donc, non de la question de la drogue libéralisée, légale ou interdite, mais d'une évaluation et d'une réforme éventuelle des politiques actuelles.
On a tout essayé, même les accords financiers avec les talibans.
Nous nous trouvons donc, après cinq ans, face à une situation de fait, et non à un débat idéologique.
Je voudrais voir si vous seriez d'accord avec cette égalité de traitement si votre fils ou votre fille consommait ou abusait du cannabis ou de l'héroïne !
J'espère que les députés de tous les partis politiques accepteront au moins de relever le défi du débat et de l'évaluation, et non celui de l'affrontement idéologique.
En effet, depuis des années, l'ONU a pris position contre les producteurs et les marchands de drogue, en indiquant clairement le niveau de dangerosité des diverses substances et en soutenant vigoureusement la nécessité de lutter contre le trafic clandestin et la prolifération de la délinquance à tous les niveaux.
Après la Convention unique des Nations unies de 1961, d'autres textes furent adoptés en 1971, 1988 et 1998.
Cependant, partant de ces considérations de longue haleine, le rapport, apparemment équilibré, arrive plus ou moins directement aux conclusions habituelles qui divisent régulièrement cette Assemblée et l'opinion publique, à savoir la libéralisation, la légalisation des drogues douces, en particulier du cannabis, et la distinction entre celles-ci et les drogues dures.
Certains députés viennent de demander comment on pouvait interpréter le rapport en ce sens mais ces points sont mentionnés, il suffit de bien lire le rapport.
Le rapport présente des lacunes également parce qu'il ne lie pas les propositions de mesures au vu de la situation actuelle à des initiatives de prévention capables de limiter le phénomène à l'avenir.
Ces avis différents sont déjà ressortis lors du débat au sein de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, et ce n'est pas un hasard si ce rapport a été adopté par 24 voix contre 20.
Elle a réalisé un travail très difficile ; il est impossible de parvenir à un consensus sur cette question.
Cette majorité reflétera en grande partie les points de vue des citoyens au sein de l'Union européenne.
Rien dans le rapport ne contredit cela.
Pirker, Santini, Blockland et autres qui nous amènent à nous demander comment ils ont choisi d'interpréter les remarques de ce rapport.
Monsieur Pirker, vous avez déclaré il y a quelques minutes que si vous votiez en faveur de ce rapport, vous seriez contre la santé de nos jeunes.
Vous avez également déclaré que si vous votiez en faveur de ce rapport, vous aideriez les dealers.
Vraiment, si vous avez lu ça dans ce rapport, je vous suggère de le relire.
Absolument rien ne prouve que la tolérance zéro soit une politique sérieuse, efficace ou même pratique lorsque l'on tente de résoudre ce problème.
Oui, Monsieur Pirker, je parle du même rapport que vous.
Monsieur le Président, dans la plupart des cas, je suis prêt à soutenir un compromis pour le bien de l'ensemble de l'UE, à écouter et à me laisser influencer, mais pas aujourd'hui !
Chers collègues, vous devez savoir qu'il y a deux positions tranchées au sein du groupe du parti des libéraux démocrates et réformateurs.
Aux collègues - et il y en a quelques-uns au sein de mon propre groupe - qui disent que je suis inflexible et que je ne me rends pas compte de la nécessité de tels changements, je voudrais dire que je suis inflexible, mais je sais aussi ce qui se cache derrière cette résolution.
Rejetons la résolution.
Les tentatives de l'État pour interdire l'usage de certaines drogues sont aussi anciennes que leurs échecs.
La demande d'une politique en matière de drogues est bien entendu humaniste, en ce que les drogues doivent être classifiées selon leurs effets réels sur l'organisme, par exemple, et en ce que le principe de l'impact doit donc primer sur le principe de la légalité.
La drogue est de fait un problème qui menace la santé, la sécurité et la qualité de vie des citoyens, c'est pour cela que le Parlement européen s'est engagé à trouver une solution efficace au problème de la drogue, commun à tous les pays et à tous les groupes sociaux.
On a déjà mentionné ici les trois conventions sur les drogues : celle de 1961 sur les produits stupéfiants, celle de 1971 sur les substances psychotropes et la Convention de Vienne de 1988 sur le trafic illégal de ces substances.
Ces trois conventions interdisent la production, le trafic, la vente et la consommation d'un large éventail de substances à d'autres fins que les fins médicales ou scientifiques.
Ce que le rapporteur veut - et elle ne le cache pas - c'est modifier la liste des substances interdites afin que le cannabis puisse sortir de cette liste, ce qui conduit volens nolens à la légalisation de son commerce.
Je ne crois pas que le soutien à un mouvement de libéralisation des drogues puisse ou doive être la solution pour une lutte efficace contre le problème croissant de la drogue.
Il faut respecter les conventions existantes et renforcer les moyens de traitement et de réinsertion des toxicomanes, il faut respecter le principe de subsidiarité, étant donné qu'il existe différentes politiques en matière de drogue dans les différents États membres.
L'importante réunion internationale d'avril de cette année décidera d'entamer l'évaluation de ces conventions.
Elle pourrait être l'opportunité pour lancer un vaste débat en la matière.
Le rapport que nous avons a un impact considérable.
Je crois qu'il est temps de rappeler que les États membres sont ceux-là mêmes qui organisent, ratifient et écrivent ces conventions et qu'ils ont peut-être décidé aujourd'hui d'arriver à une attitude politique sûrement plus cohérente, plus coordonnée et surtout plus responsable dans ce domaine.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter les États-Unis, le capitaine fantoche à cette convention.
C'est donc une simple question de bon sens d'évaluer les politiques actuelles, d'évaluer leur efficacité et d'étudier des alternatives.
Mon opinion - et mon espoir - est que la prohibition sera un jour remplacée par un contrôle gouvernemental ; mais je ne dis pas que cette politique doit être imposée à tous les pays.
Je dis à mes collègues suédois et aux États-Unis qu'ils devraient être libres de développer les politiques en matière de drogue qu'ils estiment appropriées pour leur propre pays mais que d'autres doivent être libres de développer leurs propres stratégies afin d'examiner des solutions plus efficaces pour résoudre ce problème tellement complexe.
Cappato en arrive même au point de soutenir que la marginalisation des toxicomanes n'est pas imputable aux drogues, mais au caractère illégal de leur consommation.
Le Parlement européen a une occasion de protéger la jeunesse contre les trafiquants de drogues et leurs amis en votant contre le rapport ou en le remaniant radicalement.
J'ai sur ce point une opinion radicalement différente, parce que je ne crois pas du tout que chaque individu a le droit de choisir son accoutumance, comme j'ai un jour vu quelqu'un le proclamer à la télévision néerlandaise.
En outre, les Pays-Bas en sont revenus.
Monsieur le Président, les sociaux-démocrates suédois et moi-même estimons que les conventions de l'ONU sur les drogues doivent constituer le fondement même de la politique de l'UE en matière de drogues et nous espérons de tout c?ur que cet acquis sera préservé.
La deuxième partie, la politique de contrôle, est également importante, mais ne représente qu'un élément parmi trois.
Le traitement et la réhabilitation sont des éléments indispensables si l'on veut avoir une politique humaine et opérationnelle en matière de drogues capable de mettre un terme à la demande, à la propagation et à la criminalité.
Je suis issue d'une société où tous les jeunes ont la possibilité d'accéder à l'éducation, d'améliorer leur position sociale et de s'en sortir.
Le rapport Buitenweg réclame une révision des conventions de l'ONU et la reclassification des drogues.
Il semble que l'objectif à long terme soit d'avoir un libre marché pour certaines drogues, puis pour toutes les drogues et, par conséquent, de dépénaliser la consommation de drogues.
La pression sur les jeunes et les familles augmente.
La session pour l'évaluation à mi-chemin du plan d'action des Nations unies qui aura lieu à Vienne, nous donne l'occasion d'organiser un débat documenté par des données scientifiques quant à l'efficacité des mesures appliquées à ce jour.
Les conventions de l'ONU sur les drogues constituent un cadre important de politiques couronnées de succès.
N'oublions pas, du reste, que ces Conventions ont été élaborées en 1961, 1971 et 1988.
La présente recommandation du Parlement européen se situe en grande partie dans ce cadre et je voudrais saisir l'occasion pour féliciter le rapporteur.
Cette recommandation ne prend pas position quant à la légalisation ou non des substances créant une dépendance.
Au contraire, elle demande que nos politiques à l'égard d'une question aussi délicate soient à jour, adéquates, efficaces et, surtout, qu'elles anticipent les problèmes plutôt que de punir les toxicomanes.
La politique restrictive en matière de drogues, c'est-à-dire la tolérance zéro, est la seule façon appropriée de réagir aux stupéfiants.
Les pays nordiques ont réussi à maintenir ce problème à un niveau inférieur par rapport au reste de l'Europe.
La question de l'attitude face aux drogues est essentielle.
La société européenne ne peut pas continuer à tolérer cela et à poursuivre des politiques qui sont clairement des échecs.
J'ai visité des cités où des grands-mères élèvent leurs petits-enfants parce que les parents sont morts, non pas d'une overdose de cannabis ou même d'héroïne, mais parce qu'ils utilisaient des aiguilles usagées pour s'injecter de l'héroïne ou qu'ils prenaient de l'héroïne impure.
Non seulement les démocrates chrétiens suédois disent non à cela, mais la majorité des députés du Parlement européen s'exprimeront également en ce sens demain.
Monsieur le Président, comme d'autres collègues, je me réjouis que nous ayons l'occasion de tenir ce débat, même si je suis en total désaccord avec ceux qui proposent de soutenir cette résolution.
Certains de ces droits et certains de ces objectifs de bien commun impliquent la limitation de la liberté individuelle d'action et de mouvement mais l'objectif n'est pas d'empêcher une personne de faire un chose qu'elle veut faire mais de garantir que cette personne ne puisse pas le faire pour le plus grand bien de tous.
Ayant travaillé avec des jeunes toxicomanes et des jeunes alcooliques par le passé, je sais que rien n'est plus susceptible d'envoyer le mauvais message que des propositions demandant la légalisation des substances illicites.
Il est ironique qu'alors que l'Union européenne et le Parlement s'efforcent de réduire le tabagisme à cause de ses graves répercussions sur la santé, nous tentions dans un autre domaine de permettre aux gens de nuire librement à leur santé avec des drogues dont il a été prouvé qu'elles nuisent à la santé et qu'elles créent d'autres problèmes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, l'Union européenne compte 12 millions d'immigrants en situation régulière, originaires de pays tiers.
L'entrée et le séjour au titre du regroupement familial constituent, dans presque tous les États membres de l'Union, le principal canal d'immigration régulière de ressortissants de pays tiers.
Cette immigration familiale comprend tant le regroupement familial stricto sensu - c'est-à-dire la réunion des membres de la famille avec le ressortissant du pays tiers déjà résident - que la constitution de la famille lorsque les liens familiaux s'établissent après l'entrée du ressortissant du pays tiers.
Par rapport au total des immigrants, les personnes autorisées à entrer comme membre de la famille représentent un pourcentage oscillant entre 40 et 50 %, atteignant même des chiffres plus élevés dans certains États membres de l'Union comme la France ou le Royaume-Uni.
Par ailleurs, sans sous-estimer l'importance en termes quantitatifs de cet aspect de l'immigration régulière, il est intéressant de souligner le rôle fondamental du regroupement familial dans la réussite de l'intégration des ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans l'Union européenne.
La présence des membres de la famille contribue à une plus grande stabilité et à une meilleure insertion de ces personnes, en leur permettant de mener une vie familiale normale.
La plus grande partie des membres de la famille qui sont admis au titre du regroupement familial jouissent d'un grand avantage par rapport à d'autres catégories d'immigrants puisqu'ils entretiennent des liens très étroits avec une personne - le regroupant - déjà établie dans le pays d'accueil, ce qui facilite grandement leurs possibilités d'intégration.
La législation relative au regroupement familial devrait être régie par deux principes, qui devraient également s'appliquer à toute législation en matière d'immigration.
Je ne vais pas retracer l'histoire de cette proposition de directive que nous examinons aujourd'hui, car je pense que vous la connaissez, mais je ne peux m'empêcher d'évoquer le premier accord politique en matière d'immigration régulière qui a été obtenu lors de la dernière réunion du Conseil "Justice et affaires intérieures", le 28 février, sur la directive du Conseil relative au droit au regroupement familial.
Je suis consciente des difficultés à parvenir à des accords sur des questions aussi sensibles que celles liées à l'immigration, dont l'approche et la réglementation présentent des particularités très diverses entre les États membres.
En ce qui concerne les conditions de l'exercice du droit au regroupement familial, nous conservons les raisons d'ordre public, de sécurité intérieure et de santé publique au moment d'accorder le droit au regroupement familial.
J'ai supprimé tous les amendements qui se rapportent à la protection subsidiaire en échange d'un engagement de la part de la Commission de présenter le plus tôt possible une directive qui harmonise cette catégorie dans l'Union européenne.
En cas de veuvage, de divorce, de séparation ou de décès, un titre de séjour indépendant peut être obtenu par la personne qui a été résidente depuis au moins un an.
De manière générale, je considère que plusieurs aspects sont positifs, tels que l'exemption pour les réfugiés de l'obligation de démontrer qu'ils sont en mesure d'entretenir leur famille, l'adoption de critères flexibles concernant la preuve du lien de parenté et l'autorisation de moyens de preuve de substitution lorsqu'il est impossible de fournir la preuve écrite ; de même, les membres de la famille, en termes généraux, jouissent des mêmes droits de séjour que ceux du chef de famille, les membres de la famille ont les mêmes droits relatifs à l'accès à l'enseignement, à l'activité professionnelle salariée ou indépendante et à l'orientation familiale et les besoins propres aux mineurs non accompagnés sont reconnus.
Toutefois, je dois dire que l'accord politique obtenu le 28 février est loin de ce que proposait ce Parlement dans certains domaines, parce qu'il en réduit le champ d'application et qu'il est indispensable de donner un espoir fondé d'obtenir un droit au séjour de longue durée.
Enfin, je rappelle que j'ai décidé de supprimer tous les amendements qui incluaient dans le champ d'application les personnes bénéficiant de la protection subsidiaire, en échange de l'engagement de la part du Conseil d'adopter la directive que la Commission a présentée le 12 septembre 2001, concernant les normes minimales relatives aux conditions que doivent remplir les ressortissants des pays tiers et les apatrides pour pouvoir prétendre au statut de réfugié ou de personne qui, pour d'autres raisons, a besoin d'une protection internationale, et qui comprendrait le droit au regroupement familial.
Pour ces raisons et pour celles que nous avons largement expliquées auparavant au sein de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, je demande le soutien de ce rapport par cette Assemblée.
La nouvelle proposition amendée de directive concernant le droit au regroupement familial, sur laquelle le Parlement européen est appelé à se prononcer aujourd'hui, a été adoptée par la Commission en réponse au mandat qui lui a été confié par les chefs d'État et de gouvernement réunis à Laeken le 15 décembre 2001.
Le Conseil européen a confirmé à cette occasion qu'une politique commune d'asile et d'immigration présuppose l'établissement de normes communes en matière de regroupement familial.
Le Conseil européen a reconnu cependant que les progrès étaient moins rapides et moins substantiels que prévu et qu'il fallait une nouvelle impulsion et de nouvelles orientations afin de rattraper le retard enregistré.
Pour ce faire, le Conseil européen a invité le Conseil des ministres à accélérer ses travaux en lui demandant d'approuver avant juillet 2003 les dispositions concernant le regroupement familial.
La Commission considère que le regroupement familial constitue un élément essentiel d'une intégration réussie des ressortissants des pays tiers au sein des sociétés européennes.
Cette proposition représente donc seulement la première étape en vue de ce rapprochement.
Pour cela, nous consacrons une relative flexibilité dans plusieurs des instruments, surtout par rapport aux points à l'origine de divergences entre les États membres.
Cette flexibilité est encadrée de deux manières : premièrement, quant au fond, moyennant le recours à la clause de standstill, qui vise à éviter que les États membres abusent de dérogations introduites a posteriori par rapport à la législation en vigueur au moment de l'adoption de cette directive ; il y a comme un gel du niveau de protection du regroupement familial tel qu'il existe aujourd'hui dans la législation des États membres.
Deuxièmement, la Commission introduit une clause de rendez-vous, qui établit un délai de deux ans après la transposition de la directive et définit expressément quelles sont les dispositions qui devront être revues prioritairement de manière à ouvrir la deuxième étape du processus d'harmonisation des législations nationales.
Il s'agit évidemment des dispositions considérées plus sensibles, telle que la définition des membres de la famille et la possibilité de couvrir également les membres de la famille de citoyens communautaires n'ayant pas exercé leur droit à la libre circulation.
L'admission des personnes vivant en union de fait, des ascendants et des enfants majeurs est devenue par contre facultative pour les États membres, ils devront décider de cette matière par voie législative ou réglementaire.
Une dérogation permet également de maintenir les législations nationales qui tiennent compte de la capacité d'accueil de l'État membre lors de l'analyse des demandes de regroupement familial.
Dans ces cas, en fonction de la capacité d'accueil, les demandes pourront être échelonnées dans le temps à condition que la période d'attente des membres de la famille ne dépasse pas trois ans.
Enfin, les dispositions concernant le regroupement familial des réfugiés ont été réunies dans le même chapitre afin de mieux prendre en considération la spécificité de leur situation.
Je remercie le rapporteur et le Parlement pour leur soutien dans ce débat, tout au long de ces trois longues années de cheminement commun.
Nous sommes aujourd'hui appelés, au sein du Parlement européen, à prendre position pour une solution à la fois humaine et pratique face au problème du regroupement familial des ressortissants de pays tiers.
Il s'agit d'une solution qui permette aux personnes non originaires d'un État membre de l'UE de vivre dans leur famille et auprès d'elle au sein de l'Union européenne, mais qui n'accroît toutefois pas sensiblement l'immigration dans nos États membres.
Le Conseil a déjà atteint un accord politique pour accepter la proposition de la Commission.
L'on peut dès lors escompter que, lors de la réunion du Conseil du 8 mai prochain, la proposition plus réaliste de la Commission serve de base à la décision.
C'est pourquoi je souhaite aujourd'hui et pour l'avenir que nos décisions ne soient pas empreintes de l'idéologie de programmes de partis, mais que nous puissions nous accorder, dans cette procédure parlementaire et dans les prochaines, sur une politique constructive, proche de la réalité et réalisable, à laquelle pourront également adhérer les citoyens de nos pays.
Monsieur le Président, avant de commencer mon intervention, je propose l'exercice suivant, tant aux présents qu'aux absents, car aucun représentant du Conseil n'est présent ici, comme il l'aurait fallu.
Cela dit, mais sans grand succès, le PPE-DE est disposé à parvenir à un accord et à poursuivre la discussion.
Il est un fait que les regroupements familiaux des ressortissants des pays tiers représentent entre 40 et 50 % du nombre total d'immigrés au sein de l'Union européenne.
Au nom du groupe ELDR, j'ai soutenu les amendements qui élargissent la définition de la famille et qui confèrent aux ressortissants de pays tiers une protection subsidiaire dans le cadre des règles régissant le regroupement familial.
Mais on peut se demander, d'après certains de mes collègues, s'il ne s'agit pas d'un marché de dupes, puisque le Conseil est déjà parvenu en février à un accord, dont le commissaire Vitorino s'est félicité.
Permettez-moi donc, à mon tour, d'exprimer des doutes sur la volonté de prendre en compte l'avis du Parlement européen.
Si rapprochement des législations nationales il doit y avoir, est-ce sur la base du respect des droits et de la protection des ressortissants de pays tiers, dans l'esprit même des traités de Tampere, ou bien la transposition de cette directive sera-t-elle au contraire le prétexte, pour certains, d'une diminution du niveau de protection déjà garanti par les États membres ?
En multipliant les conditions d'accès, par exemple, pour les enfants et les sélections entre les postulants à des emplois qualifiés et les autres, l'Europe devient forteresse.
Cette politique ne participe en rien à l'établissement d'une citoyenneté européenne qui donne vie aux valeurs de tolérance, de démocratie et de solidarité dans le respect, notamment, de la Convention de Genève et de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
En France, n'en déplaise au ministre de l'Intérieur, le nombre total d'entrées à caractère permanent s'est ainsi élevé à 119 000 personnes en 2002, soit un chiffre inférieur à celui de 1998, le motif principal de cette migration restant, dans 77 % des cas, le regroupement familial.
Monsieur le Président, le Parlement européen se prononce à nouveau aujourd'hui sur la proposition du Conseil relative au regroupement familial.
Dans ce contexte, il convient de rappeler que le Conseil a déjà défini une approche générale le 27 février dernier.
Si l'on prend en compte le sommet de Tampere qui visait à mettre en place une approche commune pour assurer, dans le respect des instruments en matière de droits de l'homme, l'intégration des ressortissants des pays tiers qui résident légalement dans l'Union, cette nouvelle approche est une véritable révision à la baisse.
Comme le disent certaines collègues, il est vrai que cette directive vaut mieux que rien lorsque l'on connaît les difficultés rencontrées pour y parvenir.
La définition d'un enfant ressortissant de pays tiers devrait être la même que celle d'un autre enfant européen.
Un délai d'attente de trois ans de mariage est beaucoup trop long.
Le principe du droit de vivre en famille est pourtant simple.
Imposer un délai de cinq ans pour l'octroi au conjoint d'un titre de séjour autonome est beaucoup trop long.
L'absence d'autonomie juridique place souvent les femmes sous la dépendance totale du mari, ce qui est inacceptable dans une Europe qui défend les droits des femmes.
Cette proposition de directive relève d'une philosophie contraire à celle adoptée l'année dernière.
La logique est toujours la même : favoriser toujours plus l'immigration en Europe et faire du droit au regroupement familial l'élément moteur de cette politique communautaire.
Il y a un mois, le Conseil "Justice et Affaires intérieures" de l'Union européenne était parvenu à un difficile consensus sur la directive concernant le regroupement familial.
La simple association homosexuelle, par exemple, est ici assimilée au concept de famille.
Mais si vous voulez éviter le déracinement qui en résulte, pourquoi n'envisagez-vous jamais la question, en ces temps de chômage, de l'éventuelle organisation du regroupement familial dans les pays d'origine ?
Il est de notre devoir de mettre un terme à cette politique suicidaire de l'Europe.
Je considère extrêmement positif, compte tenu du marché du travail de l'Union européenne, du réseau social, de notre intérêt pour l'intégration des ressortissants de pays tiers, qu'un concept de la famille réduit à la famille nucléaire soit introduit, ce qui signifie que l'on entend par famille les parents et les enfants mineurs.
Nous refusons toutefois fermement les propositions formulées aujourd'hui par le rapporteur, qui impliquent une extension du concept de la famille largement au-delà de ce que peut tolérer l'Union européenne dans le domaine de l'immigration.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport.
Comme d'autres l'ont déclaré, nous devons reconnaître l'importance de cet accord car il s'agit du premier instrument législatif qui sera adopté au niveau européen concernant l'immigration légale.
Monsieur le Président, le rapport contient des propositions qui, si elles étaient contraignantes, pourraient réduire un peu les difficultés du regroupement familial.
Il est cependant insuffisant et certains des amendements proposés sont rétrogrades et nous les rejetterons.
Les États nationaux comme les institutions européennes pourront dresser tous les barbelés matériels et juridiques pour empêcher ce mouvement : ils ne l'empêcheront pas.
Tandis que je cherchais la position de la commission de l'emploi et des affaires sociales sur des questions concernant la migration des travailleurs, des organisations d'employeurs m'ont dit que le regroupement familial était un élément crucial pour les personnes au moment de décider si elles devaient ou non venir travailler au sein de l'Union européenne.
Elles voulaient savoir si leur conjoint ou leur partenaire pourrait travailler, elles voulaient savoir le genre d'accès à l'éducation qu'auraient leurs enfants et elles voulaient également savoir lequel de leurs enfants ne serait pas autorisé à venir et devrait dès lors rester avec d'autres parents pendant qu'il passerait ses examens à quinze ans, seize ans, etc.
Toutes les familles veulent rester unies et elles ont le droit de le rester en vertu de lois et d'accords internationaux.
Monsieur le Président, la proposition de directive sur le regroupement familial revient périodiquement, comme le serpent de mer, depuis 1999, devant le Parlement européen.
Elle prend un profil bas sur la plupart des dispositions contestées par le Conseil comme si elle cédait, mais elle introduit à la fin du texte un article 19 qui explique que tous ces points seront réexaminés deux ans ou moins plus tard.
Dans un second temps, la Commission utilisera ces points d'appui pour revenir à la charge, d'autant que l'article 19 désigne déjà nommément les dispositions qu'il faudra modifier.
Il ne peut être question pour les États de se laisser imposer un élargissement a priori de ce droit comme en rêvent la Commission et le Parlement européen.
Nous pensons donc que cette directive serait inutile et dangereuse pour les États, d'autant que la Convention sur l'avenir de l'Europe manifeste la volonté de faire passer tous ces sujets à la majorité qualifiée.
Monsieur le Président, j'interviens très brièvement sur la base de l'article 122 pour fait personnel, puisque j'ai été mis en cause par M.
Il se trouve en effet, Monsieur Evans, que la famille de mon épouse est originaire d'Extrême-Orient et que, par conséquent, elle habite bien à plus de 10 000 kilomètres d'ici.
Mais, ni eux-mêmes, ni mes beaux-frères, ni les cousins de mon épouse n'ont jamais considéré que le fait qu'elle soit devenue ma femme leur donnait un droit acquis à demeurer et à résider à perpétuité sur le territoire de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer par souligner que l'établissement de normes communes en matière de réunification familiale constitue pour nous un élément important d'une véritable politique commune en matière d'immigration.
J'estime que la solution d'un processus qui se développera en différentes étapes est une solution judicieuse, qui prévoit une grande flexibilité par rapport aux points qui ont provoqué le blocage de la situation, en même temps qu'elle confère aux législations nationales une certaine marge de man?uvre.
Je le félicite également pour la norme qu'il a qualifiée de rendez-vous, selon laquelle dans un délai de deux ans cette flexibilité et cette dérogation feront l'objet d'une révision prioritaire.
Je voudrais encore rappeler que nous nous trouvons face à une directive visant à imposer des normes minimales dans un domaine où les États membres ont pleinement le droit de se doter de règles plus favorables en matière de regroupement familial, conformément à leurs traditions et à leur législation nationale.
le commissaire Pedro Solbes Mira.
Cet après-midi, la Commission a pris la décision d'adopter sa recommandation concernant les lignes directrices pour l'emploi pour la période 2003-2005.
Elle est axée sur la contribution que les politiques économiques peuvent apporter à l'objectif stratégique de l'Union fixé à Lisbonne.
Dans le contexte de la rationalisation et compte tenu de la demande que le Conseil européen de printemps a formulée à Bruxelles, les orientations de politique économique ont connu une série de modifications.
Elles sont plus concises et se concentrent sur les questions clés de la politique économique, leur partie générale et leur nombre sont très fortement réduits et, cependant, elles restent exhaustives et elles continuent d'aborder tous les problèmes économiques, mais d'une manière plus condensée.
Quant aux orientations par pays, elles sont à présent clairement structurées autour des grands défis propres à chaque pays en matière de politique économique.
Cela permet d'accorder une plus grande attention aux questions fondamentales de la politique économique.
Néanmoins, cette approche ne rompt pas radicalement avec le passé, puisque la stratégie de base développée au cours de ces dernières années, en particulier depuis Lisbonne, reste valable.
Tandis qu'elles confirment les stratégies, les orientations de politique économique insistent sur le fait que les politiques macroéconomiques doivent maintenir la stabilité et soutenir la croissance afin de réussir fermement les réformes économiques et de garantir une croissance durable face aux changements économiques, environnementaux et sociaux.
Ces principes directeurs répondent à l'accord qui vise à renforcer la coordination des politiques budgétaire et qui est inclus dans la communication que la Commission a présentée en novembre dernier.
Un élément qui démontre la faiblesse de l'Union face à un ralentissement global est sans aucun doute la nécessité de renforcer davantage la capacité de croissance de notre économie et sa résistance aux chocs.
Logiquement, il convient de compléter ces dispositions par des mesures actives du marché du travail permettant de trouver des emplois.
Pour améliorer les conditions de financement et en particulier l'accès des petites et moyennes entreprises au financement, le plan d'action pour le capital-risque doit être totalement mis en ?uvre avant la fin de l'année.
La réforme des pensions doit avoir pour objectif d'améliorer la durabilité financière, d'encourager des carrières plus longues et de supprimer les incitations aux retraites anticipées, afin de permettre un assouplissement des règles de développement professionnel et d'emploi.
En termes de durabilité environnementale, les orientations soutiennent que la croissance économique ne doit pas se faire au détriment de l'environnement.
En ce sens, les États membres devront réduire les subventions et les exonérations fiscales, ainsi que les incitations qui exercent une influence négative sur l'environnement.
Enfin, la contribution des politiques économiques à la durabilité sociale est également abordée.
L'emploi est la meilleure forme de protection contre la pauvreté et l'exclusion et l'existence de conditions favorables pour les activités et les investissements dans le secteur privé détermine la création d'emplois.
Les États membres doivent adopter les mesures nécessaires pour améliorer le fonctionnement du marché du travail et faire en sorte que les salaires reflètent les différences de productivité.
Aujourd'hui, avec la présentation commune des deux paquets, je crois que nous faisons un grand pas en avant et apportons une contribution importante à la réalisation plus efficace et plus rapide des objectifs de Lisbonne, tout en prenant en considération les besoins et problèmes liés à une Europe élargie.
Ainsi, il est primordial de coordonner et intensifier nos efforts afin de stimuler la croissance et aider à la création de nouveaux emplois.
Il faut dire qu'elle est le résultat d'une négociation très large avec le Parlement, les partenaires sociaux et les États membres ; elle est le résultat d'une analyse et d'une évaluation détaillées des cinq années précédentes.
Les lignes directrices sont moins nombreuses, plus simples et, bien sûr, beaucoup plus claires quant aux résultats à atteindre.
Les lignes directrices ne sont pas particulièrement circonstanciées, et ce parce que les politiques en matière d'emploi comportent un volet national important et que se posent des questions de subsidiarité, aussi chaque pays devra-t-il choisir dans une certaine mesure les moyens à utiliser.
Ces trois objectifs sont ancrés dans dix priorités couvrant un large éventail de réformes.
Ces lignes directrices s'inscrivent bien entendu dans la lignée des précédentes, mais les nouveaux éléments concernent principalement la question de la population vieillissante et la nécessité d'élaborer des politiques qui maintiendront sur le marché du travail les travailleurs âgés, sans oublier la question de la mobilité.
Un nouveau point intéressant est le travail non déclaré, une priorité aussi pour la présidence italienne.
La stratégie en matière d'emploi est fondée sur la méthode de coopération ouverte.
Nous avons pris en considération l'analyse du marché du travail dans chaque État membre et nous avons considéré les recommandations à la lumière des nouvelles lignes directrices.
Cette année, 57 recommandations sont destinées aux États membres, et je dois bien entendu répéter la compatibilité et la connexité qui existe avec les orientations dans le temps auxquelles M.
Monsieur le Président, ce que les commissaires nous ont présenté ici constitue fondamentalement la poursuite de la politique du pacte de stabilité, de la politique énoncée maintenant au Sommet de Bruxelles visant l'accélération de la libéralisation et la flexibilité du marché du travail.
En d'autres termes, on insiste sur la même voie.
Monsieur le Président, à l'évidence, l'Union européenne se trouve actuellement en état de récession molle et l'avenir n'est pas très brillant non plus.
Mais la politique économique ne peut pas se limiter à la lutte contre les déficits publics.
Pour le moment, les États-Unis, paradoxalement, ont une politique économique et fiscale beaucoup plus pragmatique que l'Europe.
Il ne serait presque pas exagéré de dire qu'il est antidémocratique de demander au rapporteur de notre commission de livrer un rapport dès la semaine prochaine, vendredi prochain, pour être précis.
Ce problème est sérieux mais il y a plus grave, à savoir qu'il se reproduira l'année prochaine, et sous une forme plus sérieuse.
Les problèmes qui existent en Europe ne sont pas, selon la Commission, des problèmes liés à une politique fiscale expansive.
Par ailleurs, il n'a pas été démontré, jusqu'à présent, que les pays qui mènent des politiques fiscales expansives obtiennent de meilleurs résultats en termes de croissance.
Je dirais plutôt que la corrélation doit être inversée : les pays qui mènent des politiques fiscales plus saines sont ceux qui obtiennent les taux de croissance les plus élevés.
Comme je l'ai répété de nombreuses fois, je crois que les problèmes qui se présentent en ce moment ne sont pas liés aux pactes de stabilité, mais bien aux réformes nécessaires au renforcement de notre potentiel de croissance en Europe.
Cela est très étroitement lié aux propositions que nous formulons dans nos grandes lignes directrices.
D'après moi, la modification que la Commission a apportée en novembre au pacte de stabilité nous donne une marge de man?uvre suffisante pour affronter les circonstances actuelles.
Je voudrais insister sur la nécessité que les États membres assurent véritablement une coordination et une exécution effectives des engagements établis dans les pactes de stabilité et je pense que, à la suite des propositions émises ici, si la Commission n'est pas plus à même de peser de tout son poids sur cette exécution et sur une question comme l'utilisation de la politique fiscale, par exemple, elle limite sensiblement la garantie de réalisation et d'obtention des objectifs.
Ma deuxième question porte sur ce qu'a dit la commissaire Diamantopoulou à propos du vieillissement de la main-d'?uvre.
La croissance, l'emploi et le bien-être social forment un tout.
Nous parlons très souvent du capital humain et de la formation tout au long de la vie.
Monsieur le Président, je n'ai pas compris la dernière question de M.
Il ne faut pas négliger ces politiques importantes, sans pour autant considérer qu'il ne s'agit que d'un problème de changements structurels et non de développement global du pays.
Aujourd'hui, la conjoncture économique, notamment dans les régimes de pensions tant dans le secteur public que privé, peut difficilement supporter ce type de solutions.
Premièrement, la mise à la retraite anticipée ne peut donc constituer une solution ni pour les entreprises ni pour les travailleurs mis à la retraite à un âge encore actif et ainsi exclus de toute participation au devenir économique, sans compter l'augmentation importante de l'espérance de vie.
Il est évident que nous ne pouvons pas parler de la suppression des régimes de retraite anticipée sans assortir cette décision de politiques propres à maintenir ces personnes sur le marché du travail.
Merci beaucoup, Madame Diamantopoulos.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par commenter très brièvement les délais.
Ce sont des conditions inacceptables, mais je ne veux pas perdre plus de temps à parler de cela maintenant.
Je pense qu'au fond, c'est cela qui nous distingue des marchés du travail des États-Unis, du Japon et d'ailleurs.
Mme la commissaire a parlé de la fixation d'objectifs dans un domaine où ceux-ci doivent revêtir un caractère national.
Je dis aux commissaires que l'une des choses qu'ils peuvent faire concrètement pour faire pression sur les gouvernements nationaux afin qu'ils agissent, c'est de s'assurer que ces directives sont envoyées à chaque député de chaque parlement national de l'Union européenne plutôt qu'au secrétariat des parlements nationaux.
Cela mettrait une énorme pression sur les gouvernements nationaux.
Nous connaissons tous en ce moment des difficultés liées au temps, mais nous les connaissions déjà lorsque nous cherchions à atteindre la rationalisation.
Il existe un système de révision des chiffres et de comportement et, quant à la nécessité évoquée par les députés de disposer des chiffres, le rapport de printemps que nous présentons contient déjà une grande partie de ceux-ci.
Il ne s'agit pas de chiffres absolus ; dans de nombreux cas, ce ne sont pas les chiffres communautaires agrégés, mais nous trouvons par contre les chiffres de chacun des États membres en matière de R&amp;D et d'autres types de formations, qui nous permettent de connaître la situation de chaque État avec un certain degré homogène de comparabilité.
Comme vous le savez, c'est la Commission qui informe le Parlement et le président du Parlement.
Je ne fais qu'organiser le débat de cette séance, mais je prends bonne note de ce que vous avez dit et je le transmets aux instances compétentes, c'est-à-dire à la Commission et au président du Parlement.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B5-0088/2003).
Nous examinerons les questions adressées à la Commission.
Les États membres peuvent effectivement exonérer de TVA les envois commerciaux de marchandises de faible valeur en provenance de pays tiers ; cependant, ces seuils de minimis, qui peuvent être fixés à 10 ou à 22 euros, ne sont pas déterminés par la Commission : ils ont plutôt été définis par l'article 22 de la directive 83/181/CEE du Conseil.
En outre, ces seuils d'exonération sont optionnels.
Les États membres peuvent par conséquent choisir d'appliquer la TVA sur l'importation de biens achetés par correspondance.
C'est ce que font certains États membres, comme la Belgique.
Ce problème a été porté à ma connaissance par un électeur de la ville de Leeds qui possède une petite entreprise de vente de DVD - le genre de produits que vous avez mentionnés - employant 31 personnes.
Ce système vise à encourager le développement économique des pays bénéficiaires des préférences en leur permettant d'augmenter leurs exportations vers la Communauté et en ciblant ces préférences tarifaires sur les pays qui en ont le plus besoin.
Cette graduation est fonction de critères objectifs et neutres, lesquels figurent dans notre réglementation et sont directement liés à la spécialisation des exportations des pays concernés.
Nous estimons néanmoins, globalement, que les craintes concernant l'impact de cette graduation nous paraissent exagérées, même si nous sommes prêts à faire preuve, en l'occurrence, d'un peu de souplesse.
Dans le cas colombien, qui fait l'objet de la première partie de la question, la plupart des exportations concernées sont des fleurs coupées et les exportations vont principalement vers le marché américain.
Dans le cas du Costa Rica, où il s'agit à la fois de végétaux et de fleurs coupées, nous ne partageons pas non plus les inquiétudes qui se sont exprimées ici ou là.
Le Costa Rica est un pays qui se développe relativement bien.
Sa situation économique globale a progressé et, en termes de spécialisation, qui définit en quelque sorte la compétitivité d'un secteur du pays comparé à ce même secteur dans d'autres pays, le Costa Rica reste nettement compétitif.
Concernant la question de l'impact du mécanisme de graduation sur les pays bénéficiaires du régime spécifique de préférences qui luttent contre la culture de la drogue, il est exact qu'à sa création, le mécanisme de graduation ne s'appliquait pas au SPG-drogue.
La situation a été modifiée en 2001 avec le règlement du Conseil établissant le nouveau régime de préférences 2005 et alignant, en quelque sorte, le SPG-drogue sur le schéma normal.
Enfin, voyons quels ont été les résultats de l'application de la graduation par le passé.
Donc, pour la Colombie et pour le Costa Rica, ils réunissent les conditions objectives qui figurent dans notre réglementation pour se voir appliquer le mécanisme de graduation et nous ne partageons pas l'analyse selon laquelle cela ferait subir un choc considérable à leurs économies.
Elle signifie que les exportations du pays concerné ont atteint un niveau tel qu'elles peuvent se maintenir sans le soutien du système des préférences et que les objectifs de compétitivité et de maturité économiques que nous voulions favoriser ont été atteints.
Cela étant, et pour répondre aux préoccupations qui ont été exprimées à la fois par plusieurs parlementaires, par un certain nombre de nos États membres, par certains opérateurs économiques et, évidemment, par les pays en question, la Commission a accepté une certaine souplesse.
Le mécanisme de graduation, qui devait entrer en vigueur à la fin de 2002 comme prévu par le règlement, n'est pas encore entré en vigueur et, donc, les pays ont pu continuer à bénéficier du SPG.
La date finale est toujours en cours de discussion et devrait être décidée prochainement par le Conseil de ministres.
Néanmoins, toute politique qu'elle soit, elle a pour objectif d'appliquer les traités, les réglementations et les législations que l'Union européenne s'est donnés.
Le régime vient à échéance fin 2004 et nous nous déciderons l'année prochaine sur deux options qui sont actuellement envisageables : soit modifier le régime à partir du 1er janvier 2005, soit le prolonger pour quelque temps.
J'appelle la question n° 34 de Mme Zorba (H-0214/03) : Objet : ECHO et Irak En 2002, ECHO a accordé des aides s'élevant à 15 millions d'euros à l'Irak.
Le bureau s'est récemment agrandi et compte aujourd'hui sept assistants techniques expatriés et dix collaborateurs locaux.
Il couvre l'Irak et le reste du Moyen-Orient.
Le rôle de l'assistant technique est d'évaluer la situation sur le terrain, d'analyser les besoins et de formuler des recommandations à ECHO.
L'objectif principal de ces visites était de se préparer aux conséquences de ce qui apparaissait alors comme une crise potentielle.
ECHO reprendra son évaluation des besoins et ses missions de contrôle dès que les conditions de sécurité le permettront.
ECHO réexaminera alors la nécessité de renforcer sa présence sur le terrain.
Pour l'instant, cependant, ECHO considère sa présence comme suffisante.
S'agissant de la viabilité d'une structure permanente en Irak et dans la région, je peux déjà affirmer que, comme ce fut le cas avec l'Afghanistan, ECHO a l'intention d'ouvrir une représentation à Bagdad dès que les conditions de sécurité s'amélioreront.
Cette représentation sera responsable vis-à-vis de l'antenne régionale d'Amman.
Tout d'abord, ECHO a adopté une approche logique et promu l'utilisation d'indicateurs de performance standardisés, afin de mieux mesurer les résultats et de mieux évaluer l'impact de ses activités, dans la mesure du possible.
Cela encouragera aussi nos partenaires chargés de la mise en ?uvre à améliorer les propositions de projet qu'ils nous font parvenir ; nous pouvons d'ailleurs déjà clairement constater cet effet.
ECHO a, en parallèle, renforcé la supervision et la coordination technique de toutes les activités financées, notamment sur le terrain, en augmentant la capacité de l'assistance technique et en créant des bureaux régionaux de soutien, comme je viens de l'expliquer dans mon exposé de la situation à Amman, et aussi en ?uvrant pour une approche fondamentale plus standardisée dans chaque domaine d'intervention, en particulier dans le domaine de l'aide en matière de soins de santé.
Si nous prenons l'exemple du Timor-Oriental, du Kosovo et même de l'Afghanistan, ce transfert graduel s'est mieux déroulé que lors de conflits précédents.
Parallèlement à l'introduction de ces éléments-clés visant à une amélioration des résultats, ECHO présente maintenant chaque année un programme d'évaluation au début de chaque exercice budgétaire.
Les récentes évaluations du HCRNU et du Programme alimentaire mondial, principaux partenaires internationaux qui jouent également un rôle dans la crise actuelle en Irak, sont particulièrement intéressantes.
Enfin, il faut signaler qu'ECHO a également entrepris de mettre en ?uvre le programme de réforme de la Commission.
Pour en venir à la dernière partie de la question, au sujet de l'existence d'un accord conclu avec les Nations unies pour l'après-guerre en Irak, je rappelle ce que le Conseil européen a déclaré le 21 mars, à savoir que les Nations unies devraient jouer un rôle-clé pendant et après la crise actuelle.
Merci beaucoup, Monsieur Nielson.
Elles traitent ces appels conformément aux procédures établies et les transmettent selon le cas à la police, à des fournisseurs de services internet ou à d'autres lignes d'assistance.
La Commission considère que cette approche est la plus rentable.
Par conséquent, cette mission de sensibilisation se poursuivra dans le cadre du nouveau réseau de sensibilisation européenne qui sera créé lors de la deuxième phase du plan d'action en faveur d'un internet plus sûr 2003-2004, pour lequel l'honorable député a joué le rôle de rapporteur.
Le plan d'action en faveur d'un internet plus sûr finance actuellement des lignes d'assistance téléphonique en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Allemagne, en Grèce, en Espagne, en Irlande, en Italie, aux Pays-Bas, en Suède, en Finlande, au Royaume-Uni et en Islande, ainsi que l'Association européenne des lignes d'assistance téléphonique.
Les dépenses sur le budget communautaire pour la période allant de 1999 à 2002 se sont élevées à 3,9 millions d'euros.
La contribution annuelle moyenne par ligne d'assistance est de 76 500 euros.
Par exemple, en Espagne, la ligne d'assistance nationale possède un hyperlien sur la page d'accueil de Terra, le principal portail espagnol.
La Commission ne dispose à l'heure actuelle d'aucun chiffre relatif à la visibilité des lignes d'assistance en termes de reconnaissance par le grand public, mais une question à ce sujet sera inclue dans une étude Eurobaromètre qui doit être menée à l'échelle européenne plus tard dans l'année.
Les statistiques indiquent un nombre toujours croissant d'appels sur toutes les lignes d'assistance.
Sur une période de six mois, les lignes d'assistance financées par le plan d'action en faveur d'un internet plus sûr ont traité plus de 35 000 appels, dont près de 19 000 concernaient des faits de pédopornographie.
La Commission considère que ce nombre est significatif et que les lignes d'assistance sont rentables.
La Commission a participé activement à d'autres actions pour résoudre ce problème, y compris en proposant une décision-cadre sur la pédopornographie.
Monsieur le Commissaire, merci beaucoup, voilà qui est très prometteur.
Lorsque la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures a débattu de cette proposition de la Commission, pour laquelle j'étais rapporteur, nous avons constaté qu'aucun d'entre nous à la commission n'était au courant ; et je me demande si le public qui assiste à l'heure des questions depuis la tribune est davantage au courant.
Il reste donc encore fort à faire.
Et comme nous, les 626 députés, jouons le rôle d'intermédiaire entre l'UE et le public, pourriez-vous écrire à chacun de nous une simple petite lettre afin de nous mettre tous au courant ?
Vous pourriez simplement les imprimer dans les onze langues pour que chaque député soit informé et puisse ainsi contribuer à promouvoir ce service de l'Union européenne à travers nos États membres !
Une autre question se pose à ce sujet, à savoir s'il est possible de prendre des mesures contre les sites alimentés par d'autres fournisseurs de services internet de pays hors Union européenne.
Si les lignes d'assistance établissent un lien vers les fournisseurs de services internet, nous sommes bien sûr également en contact avec, entre autres, l'Association européenne, pour leur demander de diffuser ces informations.
Cette communication énonce les actions à mettre en ?uvre pour s'attaquer aux impacts de la perturbation endocrinienne sur l'environnement et sur la santé, conformément à la l'obligation de la Commission de protéger la santé humaine et l'environnement au sein de l'Union européenne.
Dans ce contexte, le fait de pouvoir disposer de stratégies et de méthodes d'essai reconnues permettant d'identifier et d'évaluer ces perturbateurs endocriniens constitue une condition sine qua non à la mise en place d'une réglementation globale.
La Commission participe au groupe d'étude de l'OCDE pour l'essai et l'évaluation des perturbateurs endocriniens (EEPE), créé en 1998.
Le groupe d'étude est parvenu à un consensus sur la mise en place d'un cadre conceptuel.
Ce cadre permet d'en savoir plus sur les données mécanistiques in vitro, in vivo et/ou sur les effets dangereux des mécanismes endocriniens et autres.
Il est important de reconnaître que la perturbation endocrinienne ne constitue pas un "point limite" toxicologique en soi, comme le cancer ou l'allergie, mais plutôt un mécanisme d'action qui peut entraîner des effets toxiques dangereux.
Ces substances chimiques devront être soumises à autorisation conformément au système REACH prévu par le Livre blanc sur la future politique dans le domaine des substances chimiques.
Par ailleurs, un lien de cause à effet a été constaté entre l'impact délétère sur le système endocrinien d'espèces sauvages et certaines substances persistantes, bioaccumulables et toxiques qui seront également soumises à autorisation.
La Commission réfléchit actuellement à l'éventualité d'inclure dans le projet de proposition de règlement REACH une clause visant à soumettre à autorisation les substances qualifiées de persistantes, bioaccumulables et toxiques, ou très persistantes et très bioaccumulables - et, au cas par cas, les substances tout aussi préoccupantes, telles que les perturbateurs endocriniens, non encore reprises dans la liste des substances CMR.
Monsieur le Président, Monsieur Lund, il s'agit là d'une procédure extrêmement compliquée.
Mais en même temps, il importe que l'UE participe dans un contexte international.
Il importe que nous participions aux travaux de l'OCDE et que nous tentions de développer ces méthodes.
Au contraire, nous ressentons tous le besoin de progresser rapidement et d'avoir au plus vite des méthodes et des systèmes de test permettant de travailler sur ces substances qui perturbent le système endocrinien.
J'appelle la question n° 38 de M.
Nous devons garder à l'esprit que, conformément aux Traités, les mesures de protection civile sont du ressort des États membres.
En outre, de nombreux secteurs différents sont concernés par la protection civile.
Les modalités de coopération diffèrent selon les États membres.
Toutefois, la création d'un tel corps est certainement une idée intéressante et je suivrai avec intérêt les discussions sur ce sujet dans le cadre de la Convention européenne.
Une fois saisi d'une demande de l'un des pays participants, le centre peut immédiatement faire appel aux ressources de protection civile des États membres, et ce, conformément à ce qui a été déterminé à l'avance pour tous les cas d'urgences majeures.
Si vous le désirez, je peux également citer les dates auxquelles il a été fait appel à ce centre et les lieux où nous sommes intervenus.
La Commission considère que le centre d'intervention européen, qui exploite tous les moyens nationaux disponibles, constitue un outil efficace qui répond aux inquiétudes exprimées par l'honorable député.
Je suis allé en Galice dix jours après la catastrophe.
Immédiatement après l'accident du 13 novembre 2002, le centre a d'abord été saisi par les autorités espagnoles et, par la suite, par les autorités portugaises et françaises.
Au total, le centre d'intervention a enregistré huit demandes d'aide, qu'il a traitées sans attendre, ce qui a permis d'organiser et de canaliser les offres faites par tous les autres pays européens.
Ainsi, après l'accident, une variété et une quantité impressionnantes de ressources - dont 15 bateaux de pompage, plus de 20 kilomètres de barrages et plusieurs avions de surveillance spécialisés - ont donc été mis à la disposition des autorités nationales compétentes concernées par la catastrophe.
Bien sûr, on recourra au centre d'intervention de la même manière et tous les États membres offriront leur aide.
Notre centre d'intervention est connu de tous les nouveaux États membres et peut compter sur l'assistance de tous les États membres dans des cas comme celui-ci.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire, pour votre réponse très détaillée et documentée.
Quatre députés ont demandé la parole et le règlement n'autorise que deux questions complémentaires.
Il ne peut y avoir plus de deux questions.
Nous pouvons affirmer que tous les États membres et tous les pays candidats en ont conscience et, comme je l'ai déjà dit, nous travaillons régulièrement avec eux afin d'être mieux préparés et de mettre l'accent sur la prévention.
Si le Parlement et les États membres le souhaitent, je suis disposée à pousser le processus plus avant ; ceci dit, c'est l'occasion idéale pour nous d'informer le Parlement de nos actions et de nos méthodes d'intervention et d'utilisation de notre mécanisme de protection civile.
Madame la Commissaire, depuis l'accident de l'Erika, le 19 décembre 1999, le Parlement européen et les autres institutions européennes ont pris plusieurs initiatives en vue de renforcer la sécurité maritime.
Vous avez dit qu'il existe un centre d'intervention de l'Union européenne et je voudrais savoir si, dans ce cadre, vous avez établi des plans d'urgence, en particulier pour les régions côtières sensibles, telles que celles de la Galice et de la Bretagne où, année après année, se reproduisent des accidents pétroliers qui provoquent des dommages environnementaux.
Monsieur Ortuondo Larrea, vous avez entièrement raison.
Comme vous le savez, après la catastrophe du Prestige, nous avons suivi l'affaire afin de nous assurer qu'un calendrier soit respecté et que nous puissions agir plus rapidement que nous ne l'avions escompté.
C'est le travail des autorités de protection civile de chaque État membre.
L'une des idées qui se sont dégagées de mon entrevue avec la ministre a été d'organiser une petite réunion avec quelques experts concernés - du gouvernement espagnol, du monde universitaire et des ONG - pour examiner certaines des questions en suspens.
Même les experts sont utilisés par l'un et l'autre camp.
Je vous demande de répéter la première partie de la question, qui était complémentaire, si vous le voulez bien.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la première partie de ma question est cruciale, absolument fondamentale.
L'attitude de la Commission face à ce financement est décisive pour l'avancement ou non du plan hydrologique national espagnol.
C'est le principe général qui guide l'utilisation des Fonds structurels et des autres fonds.
Mais nous les rapprocherons et, je l'espère, nous parviendrons à expliquer ce qui a amené à ces positions, comment tout a été comptabilisé et calculé et quel type d'information elles fournissent.
Nous allons entamer la dernière partie de l'heure des questions.
Entre 1997 et 2002, les pays candidats ont reçu une dotation de plus de 300 millions d'euros du programme PHARE pour la gestion des frontières extérieures.
La Roumanie et la Bulgarie continuent de bénéficier de l'assistance PHARE et verront leur budget national au titre de ce programme augmenter de 2004 à 2006.
De son côté, la Turquie va également recevoir davantage de fonds européens dans ce même but.
Comme vous le savez, la disposition de l'article 35 du projet de traité d'adhésion prévoit la création d'un instrument financier temporaire d'un montant de 858 millions d'euros en faveur de sept nouveaux États membres.
Tous ces éléments sont nécessaires pour garantir le respect des normes de Schengen en matière de protection des futures frontières extérieures et donc pour assurer le niveau approprié de sécurité intérieure de l'Union européenne.
Le développement naturel de ces centres de contrôle des frontières et des opérations conjointes devra nous amener à poser la question de la création formelle de la garde des frontières.
Mais le Conseil n'a pas fixé la date.
Malheureusement nous n'avons pas encore de réponse de la part du Conseil.
C'est pourquoi, précisément, l'adhésion à Schengen sera faite par étapes et suivant une méthodologie d'évaluation, au cas par cas, de la capacité effective de garantir la sécurité de ces frontières extérieures de l'Union européenne après l'élargissement.
Cette approche est non seulement équilibrée mais également réaliste.
J'appelle la question n° 41 de Mme Ludford (H-0141/03) : Objet : Délinquance : mesures de prévention à l'échelle européenne contre le vol de téléphones mobiles Les vols de téléphones mobiles au sein de l'Union européenne, souvent commis par des bandes internationales, se chiffrent probablement en millions chaque année. À cet égard, une étude récente de l'Eurobaromètre montre qu'un cinquième à un tiers de la population des États membres craint d'être victime d'un tel vol.
Je tiens à dire à l'honorable député que la Commission est en contact avec les autorités britanniques concernant ce sujet depuis juillet 2002.
Depuis lors, la Commission a également attiré l'attention du Réseau européen de prévention de la criminalité sur l'éventuelle utilité de mesures européennes destinées à prévenir les vols de téléphones mobiles.
Quoi qu'il en soit, la Commission n'envisage pas de soumettre une proposition en la matière au titre de l'article 34 du traité sur l'Union européenne dans la mesure où, pour l'instant, elle ne juge pas que ce problème constitue une priorité pour l'harmonisation du droit pénal.
Je remercie le commissaire pour sa réponse qui cependant, je dois l'avouer, me déçoit quelque peu.
Je confirme que certains États membres sont en faveur de la création d'une telle base de données tandis que d'autres y sont réticents et doutent de l'utilité d'une telle base de données.
Le commissaire peut-il s'exprimer sur un problème véritablement transfrontalier lié au vol de téléphones mobiles, à savoir leur utilisation massive dans le cadre d'une forme de fraude carrousel à la TVA dans différents États membres ?
L'utilisation des numéros IMEI constitue de toute évidence un premier pas, en ce sens que les transactions massives de téléphones mobiles ne seraient autorisées que si les numéros IMEI sont vérifiés dans le but de s'assurer que ces téléphones n'aient pas fait l'objet d'une transaction frauduleuse auparavant.
Je sais très bien que l'année dernière, près de 700 000 téléphones ont été volés au Royaume-Uni, 150 000 en France et 130 000 en Espagne.
Dès lors, nous poursuivrons le débat autour du Réseau européen de prévention de la criminalité et nous envisagerons les activités opérationnelles concrètes à mettre en ?uvre pour lutter contre ce type de délit.
Nous ne pouvons décider qu'à l'unanimité et les États membres ont des avis partagés sur la question.
Monsieur le Président, comme cela a déjà été indiqué, dans le débat que nous devrons avoir concernant la coopération sur le plan opérationnel entre les États membres en matière de rapatriement de résidents illégaux, les vols charter conjoints constituent une des mesures pour renforcer la coopération opérationnelle prévue par le programme d'action en matière de rapatriement approuvé par le Conseil en novembre 2002, sur la base d'une communication de la Commission.
Juridiquement parlant, ces vols charter conjoints se traduisent actuellement par deux ou plusieurs opérations nationales d'éloignement effectuées en même temps sur un même avion.
Ces vols charter conjoints n'ont rien à voir avec des expulsions collectives, interdites par la Convention européenne des droits de l'homme et par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Les vols de rapatriement conjoints, avec un certain nombre de personnes à bord, sont organisés pour des raisons logistiques, mais les décisions d'expulsion sous-jacentes sont toujours exécutées à titre individuel.
Je crois que le problème est très grave parce que depuis que j'ai posé cette question, cinq vols conjoints - comme vous dites - sont partis de France.
Ils transportaient des groupes de gens de la même nationalité partant dans les mêmes conditions, souvent menottés, parfois bâillonnés, si bien que deux immigrés sont même morts étouffés.
Alors ma question est la suivante : comment faites-vous la différence entre un vol conjoint et un vol groupé ?
Alors ma question est la suivante : qui détermine la différence sémantique entre vol conjoint et vol collectif ?
Ces deux pays ont rassemblé dans un même endroit un certain nombre de personnes qui devaient être expulsées et celles-ci ont fait partie d'un même vol.
En revanche, si vous avez dix décisions individuelles d'expulsion et si vous voyez ensemble ces dix personnes, elles sont en groupe, sans doute, elles peuvent faire partie d'un vol conjoint ou non, mais il ne s'agit pas d'une expulsion collective.
La crise de 2001 a réussi, avec l'assistance active de la communauté internationale (y compris, je le dis avec fierté, une approche tout à fait pratique et déterminée de l'Union européenne), à éviter de sombrer dans une guerre civile coûteuse.
Au contraire, elle a débouché sur une progression constante de la démocratie et de votre engagement (et de celui de votre pays) à développer de bonnes relations de voisinage, à respecter l'État de droit, à relancer l'économie par le biais du commerce et de la coopération et à travailler conformément à l'accord-cadre d'Ohrid au fil du temps.
Les députés de cette Assemblée soutiennent énergiquement la politique de l'Union visant à développer une perspective européenne pour les Balkans occidentaux.
L'Ancienne République yougoslave de Macédoine, à l'instar de tous les États de l'ex-Yougoslavie, appartient déjà à la famille européenne.
Le Conseil européen de Feira de juin 2002 l'a explicitement reconnu.
L'Ancienne République yougoslave de Macédoine, tout comme les autres pays des Balkans occidentaux, nourrit une perspective européenne.
En effet, à un moment où nous éprouvons le sentiment que l'Europe n'est pas parvenue à trouver sa voix de manière appropriée dans la crise irakienne et au sein de l'ONU, nous considérons l'Ancienne République yougoslave de Macédoine comme un des succès de l'embryonnaire et naissante politique étrangère et de sécurité commune en Europe. (Applaudissements) Vous êtes maintenant sur la voie de cette vision européenne que nous partageons.
Le paragraphe suivant est une traduction) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés européens, c'est avec beaucoup de gratitude et de plaisir que je vous parle aujourd'hui.
Le Parlement européen incarne une vision de l'Europe partagée aujourd'hui par des millions de personnes, non seulement à l'intérieur de l'Union européenne mais également à l'extérieur de celle-ci, y compris par les citoyens de la République de Macédoine.
C'est la vision d'un continent de diversité où des traditions, des cultures et des langues différentes se rencontrent dans le respect mutuel et les intérêts communs.
C'est la vision d'un espace intégré pour les citoyens, de la liberté de circulation, d'un marché commun et de politiques européennes abordant des problèmes communs. (L'intervenant poursuit en anglais) Cette vision des pères fondateurs de l'Europe est aujourd'hui une réalité pour les citoyens de l'Union européenne, pour des millions de jeunes étudiant dans des universités situées en dehors de leur pays, pour des hommes d'affaires liés par le commerce et les investissements et pour les politiques et les fonctionnaires qui se rencontrent quotidiennement dans le but de mettre au point des réponses communes aux défis de notre époque.
L'Union européenne accueillera prochainement 10 nouveaux pays et les citoyens de ceux-ci prendront part au rêve européen de paix et de prospérité communes.
Je souhaite profiter de l'opportunité qui m'est offerte aujourd'hui pour partager avec vous mes réflexions sur la signification de cette vision d'une Europe unie pour les habitants de mon pays, la République de Macédoine.
Les citoyens de ma patrie partagent des valeurs et des intérêts identiques à ceux des citoyens des autres pays qui rejoindront bientôt l'Union.
Grand est l'engagement à faire le nécessaire pour satisfaire aux critères d'adhésion et à accomplir les efforts requis.
Il y a deux ans, certaines personnes - tant au sein de l'Union européenne que de la République de Macédoine - ont pu douter que l'adhésion à l'Union européenne devienne effectivement une réalité de notre vivant.
Je tiens à exprimer la gratitude des citoyens de mon pays à tous ceux, dans cette Assemblée et dans les autres institutions européennes et transatlantiques, qui se sont tenus aux côtés de la République de Macédoine dans ces moments difficiles et ont soutenu nos efforts pour passer d'un conflit armé à une résolution pacifique et politique de ce conflit.
Dans cette période difficile, la Macédoine a découvert qu'elle comptait de nombreux amis, notamment au sein de cette Assemblée où les députés de tous les groupes politiques ont soutenu la cause visant à stabiliser notre État et à rassurer nos citoyens.
Le rôle des envoyés spéciaux a également été très important et grandement apprécié.
La République de Macédoine a bien entendu été le premier pays de la région à signer un accord de stabilisation et d'association avec l'Union européenne.
Je suis convaincu qu'il ne faut pas perdre l'élan créé au cours des deux dernières années et qui a permis à mon pays de passer d'un conflit armé à une situation de progrès renouvelés sur la voie de l'intégration européenne.
La République de Macédoine participe au développement d'une politique européenne commune de sécurité et de défense.
J'ai souligné l'étendue des progrès réalisés dernièrement - fin des hostilités, renforcement de l'État de droit, mise en ?uvre de l'accord-cadre - et l'importance du rôle de l'Union européenne dans le cadre de cet effort.
Permettez-moi de me tourner maintenant vers les défis du présent et de l'avenir proche.
Je souhaite souligner les efforts que nous, représentants élus de Macédoine, nous ferons pour faire face à ces défis, et exprimer des idées concrètes sur la contribution que l'Union européenne et ses institutions peuvent apporter pour nous aider dans ce cadre.
Les citoyens macédoniens attendent avec impatience l'élargissement historique de l'Union européenne en 2004 puis 2007.
Enfin, nous devons travailler à la réalisation d'une Europe qui ne soit pas uniquement destinée aux États mais également aux citoyens, qui permette la libre circulation des habitants des Balkans occidentaux par-dessus les frontières de l'Union européenne.
Il existe aujourd'hui un consensus évident quant à l'importance du renforcement de l'État de droit dans la région.
Il s'agit avant tout de la responsabilité de nos gouvernements.
Nous devons renforcer nos institutions, améliorer notre législation et travailler à la gestion de nos frontières.
Ces derniers mois ont vu se réaliser des progrès substantiels dans la région.
Nos États ne sont pas faibles au point de ne pouvoir se charger du crime organisé, et nos citoyens soutiennent nos institutions quand nous le faisons.
La République de Macédoine en est au stade final des préparatifs pour l'organisation de la conférence régionale sur la sécurité et la gestion des frontières qui se tiendra à Ohrid, en vue de poursuivre ce programme.
Notre détermination et le soutien des citoyens constituent les principaux facteurs pour y parvenir.
Comme l'objectif passe d'une reconstruction d'après-guerre à un développement, nos citoyens se préoccupent de plus en plus de problèmes relatifs à la cohésion économique et sociale : chômage élevé, infrastructure en déliquescence ou absente et besoin d'adapter les compétences aux nouvelles réalités économiques.
Il existe un lien évident entre la réussite de la mise en place de l'accord-cadre, le succès de la première mission militaire de l'Union et une perspective concrète de développement économique.
L'importance du développement d'un secteur privé énergique s'en trouve renforcée, pas uniquement pour des raisons économiques mais aussi pour des motifs sociaux et de sécurité.
Au cours des quelques années à venir, la Commission européenne réalisera un effort conséquent pour aider les nouveaux pays candidats à rattraper le reste de l'Union européenne.
C'est pour cette raison que nous soutenons si fermement l'idée de la présidence grecque d'octroyer des aides de préadhésion aux pays des Balkans occidentaux également.
Nous espérons beaucoup que lors du sommet de Thessalonique, un engagement européen à l'égard des Balkans occidentaux puisse aboutir à la création d'un complément à CARDS impliquant des instruments de politiques structurelles pour la préadhésion, comme l'ont évoqué certains États membres de l'Union européenne.
Nous sommes conscients qu'une assistance de ce genre nous imposera de nombreuses conditions, notamment le besoin de cofinancer les projets avec nos ressources.
Pourtant, ces conditions nous aideront à renforcer nos administrations et à nous préparer à un avenir au sein de l'Europe.
Nous ne voulons pas être traités comme un cas humanitaire, nous voulons prendre les rênes des processus de développement dans le cadre d'un véritable partenariat avec les institutions de l'Union européenne.
La poursuite réussie du processus de réforme dépend d'une nouvelle génération de citoyens responsables possédant une expérience et un savoir internationaux.
Jusqu'à l'éclatement de la Yougoslavie, nos citoyens voyageaient dans tous les pays européens sans restrictions et la République de Macédoine n'est pas un pays de transit.
J'ai suivi très attentivement les débats de votre Parlement sur la question qui nous a été imposée à propos de l'utilisation du nom constitutionnel de République de Macédoine.
Il faudra beaucoup plus d'efforts et davantage de temps avant que l'État macédonien ne soit en mesure de devenir un membre de l'Union à part entière, même si j'attends avec impatience le jour où les députés macédoniens siégeront dans cette Assemblée. (Applaudissements) J'espère également votre soutien dans ce cadre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voulais tout d'abord féliciter ma collègue, Carmen Cerdeira, pour son excellent travail sur ce sujet d'une importance majeure.
Ce texte constitue en effet la première directive sur l'immigration légale depuis que ce sujet fait partie des compétences européennes.
Mais je tiens à dire immédiatement que je regrette deux choses : premièrement, qu'il ait fallu attendre si longtemps ; deuxièmement, qu'on ait abouti à une position aussi frileuse qui est malheureusement la conséquence d'une politique exclusivement fondée sur le contrôle des flux migratoires malgré les objectifs fixés à Tampere.
Après plus de trois ans d'âpres négociations, après deux propositions sensiblement différentes, malgré un avis du Parlement européen apportant son soutien à la première proposition, malgré l'excellent travail fait par notre rapporteur, nous avons aujourd'hui un texte minimal en termes de regroupement familial et, d'ailleurs, le Conseil ne tiendra absolument pas compte de l'avis du Parlement européen qui va pourtant, je le souhaite en tout cas, confirmer sa précédente position.
Tampere nous avait pourtant laissé entrevoir tout autre chose, mais il est malheureusement certain, à ce stade, que le processus entamé en 1999 prend une tournure différente.
C'est pourquoi nous voterons contre - et nous sommes contre - la disposition qui permet aux États membres de refuser, dans certains cas, l'entrée à un enfant de plus de douze ans.
Nous refuserons également la disposition qui autorise une période d'attente de trois ans et nous sommes obligés, malheureusement, de constater que cet épisode constitue une énième preuve de l'absence de volonté politique des États pour partager la compétence d'immigration.
Bref, entre les différents reculs de la deuxième directive et les différents ... (Le président invite l'orateur à conclure) ...
De même, un point particulièrement positif de cette directive concerne la définition des droits des membres de la famille regroupée, droits liés à l'enseignement et l'emploi, afin d'assurer tant leur intégration harmonieuse dans la société du pays membre en question que leurs droits en matière d'emploi pour éviter de faire d'eux une main-d'?uvre bon marché.
Mais je suis sûr également que ce n'est pas la dernière fois que nous parlons du regroupement familial.
Je pense en effet que c'est un droit fondamental, que c'est un outil essentiel pour la réussite de la politique d'intégration et que, au fur et à mesure que les États membres développeront leur politique d'intégration, l'importance du regroupement familial en tant que levier pour aider à une intégration réussie des travailleurs migrants dans les sociétés européennes d'accueil, s'imposera de plus en plus.
Je voudrais cependant ajouter que cet accord politique ne devra pas être en recul par rapport à ce qui est déjà sur la table.
C'est pourquoi, par exemple, si j'ai accepté dans le passé de ne pas inclure, dans cette proposition, la protection subsidiaire et les bénéficiaires de la protection subsidiaire - à la demande d'ailleurs aussi du Parlement européen - je pense qu'il n'est pas possible d'accepter d'exclure les réfugiés de cette directive.
Il faut reconnaître en effet que les réfugiés doivent avoir un droit au regroupement familial, que ce droit doit figurer quelque part dans une norme juridique et que cet instrument est celui qui convient pour consacrer un tel droit au regroupement familial.
Je pense qu'il envoie un message politique fort : une politique de l'Union européenne en matière d'immigration ne peut pas être seulement une politique répressive, elle doit être aussi une politique d'immigration légale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Dans ces rapports, nous demandons une fois de plus aujourd'hui une plus grande implication du Parlement dans la procédure budgétaire dans le cadre d'Europol et le financement d'Europol par le biais du budget communautaire.
Nous demandons l'association du Parlement à la désignation et au limogeage du directeur et des directeurs adjoints d'Europol, et la participation de deux représentants élus du PE aux réunion du conseil d'administration.
La Commission européenne a déjà pris position sur le contrôle démocratique, et proposé de créer une commission mixte composée à la fois de membres des commissions des États membres et du Parlement européen chargées des questions policières.
Le problème du contrôle démocratique d'Europol a fait récemment l'objet d'un débat au sein du groupe de travail "Liberté, sécurité et justice" de la Convention.
Le groupe de travail de la Convention a ainsi rédigé un rapport final affirmant que les activités d'Europol devront faire à l'avenir l'objet d'un contrôle démocratique exercé par le Parlement européen et le Conseil, ainsi que d'un contrôle juridictionnel exercé par la CJCE conformément aux règles normales du Traité.
Malgré tous ces appels répétés et ces propositions spécifiques, nous devons aujourd'hui discuter d'un protocole à la Convention Europol au sujet duquel le Parlement européen est consulté.
Face à tout cela, la commission - et demain, je l'espère, l'Assemblée -, soulignant que les requêtes et propositions formulées à maintes reprises en vue d'une amélioration et d'une concrétisation des pouvoirs et du contrôle démocratique exercés sur Europol ont été ignorées, ne peut que dénoncer le fait que les changements proposés sont essentiellement d'ordre cosmétique et ridiculisent le Parlement européen et les citoyens qui l'ont élu.
Le Conseil n'a pas donné suite aux requêtes du Parlement qui demandait un renforcement de ses pouvoirs relatifs au budget d'Europol et aux procédures de désignation et de limogeage, ainsi qu'une représentation du Parlement européen au sein du conseil d'administration.
Dans ces conditions, le PE conservera son rôle actuel à l'égard d'Europol : discuter sans que personne n'écoute et rédiger des rapports que personne ne met en ?uvre.
Il est inévitable que, tôt ou tard, le Conseil se rende compte qu'un contrôle et des pouvoir démocratiques accrus à l'égard d'Europol sont la seule garantie d'un fonctionnement et d'une gestion corrects et dans l'intérêt de tous.
Notre rejet et la résolution que nous avons présentée le confirment : cette décision a été, comme je le disais, douloureuse ; nous avons mené pas moins de quatre débats en commission mais, en fin de compte, tous les groupes politiques se sont accordés sur ce document.
Il est vrai que le Parlement européen s'est facilité la tâche dans le passé en refusant toutes les propositions d'amendement de la Convention Europol.
En tant que Parlement européen, nous ne souhaitions pas approuver une extension des compétences d'Europol sans une amélioration du pouvoir de contrôle.
La possibilité envisagée par la proposition d'un contact direct entre les autorités nationales et Europol constituerait également une véritable avancée.
Quand j'examine les amendements déposés par les membres de la Convention, j'en vois certes quelques-uns qui plaident en faveur du maintien de l'unanimité au Conseil dans ce domaine, mais aucun qui vise à réduire le rôle du Parlement européen.
Quatrièmement, la procédure législative doit donner la possibilité à Europol d'enquêter de manière indépendante en coopération avec les fonctionnaires des États membres.
Dans un premier temps, un tel transfert de compétences pourrait également être soumis à la règle de l'unanimité, mais droits du Parlement ne doivent en aucune circonstance être réduits.
Septièmement, Europol doit disposer d'un accès aux différents systèmes de données - je citerai par exemple le système d'information Schengen, le système d'information douanière, Eurodac - qui doivent être intégrés dans un système de données unique et uniforme doté d'autorisations d'accès différentes.
En attendant l'adoption d'un tel traité constitutionnel par la conférence intergouvernementale, nous demandons au Conseil de ne plus bloquer l'utilisation des ressources budgétaires de l'UE pour financer Europol dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Turco fait référence au règlement 1049/2001 du Conseil.
Je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que ce règlement aborde la question de l'accès du public aux documents.
Il ne s'agit pas cependant d'un règlement qui fixe les niveaux de classification des documents du Conseil ou de la Commission.
En ce qui concerne les règles en matière d'accès du public aux documents détenus par Europol, vous n'êtes certainement pas sans savoir que l'initiative danoise prévoit que le conseil d'administration d'Europol adopte des règles pour l'accès à ses documents en tenant compte des principes et des limites prévus par le règlement 1049/2001.
Mais il faut se rappeler que les questions qui sont posées par ces initiatives font en même temps l'objet d'une évaluation par la Convention sur l'avenir de l'Europe.
Un rejet de ces initiatives constituerait probablement un mauvais signal pour une évolution dans la bonne direction.
Je crois que le Parlement est d'accord avec la Commission pour dire qu'il faut remplacer la Convention Europol par un instrument plus facilement adaptable, permettant un contrôle judiciaire et démocratique approprié au niveau européen.
La Convention Europol devrait être remplacée aujourd'hui même par une décision du Conseil, de la même manière qu'Eurojust a été institué sur la base d'une décision du Conseil.
Le budget d'Europol devrait faire l'objet d'un financement sur le budget communautaire et, de la même manière, l'information fournie au Parlement européen devrait être envisagée sous un angle différent.
En réalité, dans la communication que la Commission a présentée au Parlement européen concernant le contrôle démocratique d'Europol, nous préconisons d'instituer un organe commun de contrôle composé de représentants du Parlement européen et des parlements nationaux.
Enfin, pour ce qui concerne le domaine de la protection des données, il faudra approfondir les règles existantes de l'actuelle Convention Europol.
Les initiatives des États membres ne remplissent que fort partiellement ces objectifs.
Il suffit de rappeler que la Convention sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne n'a été ratifiée par tous les États membres de l'Union européenne que le mois dernier, alors qu'elle date de 1995.
Toutefois, il ne faut pas oublier que le résultat de la Convention sur l'avenir de l'Europe, à savoir le traité constitutionnel, sera lui aussi soumis à un processus de ratification par les parlements de tous les États membres, des vingt-cinq États membres, et qu'il s'agira aussi par conséquent d'un processus lent et lourd.
Le déclenchement immédiat du processus de ratification de ces amendements à la Convention Europol n'enfreint pas le traité constitutionnel, étant donné que les règles du traité constitutionnel prévaudront sur les règles qui font actuellement l'objet de cette initiative des États membres.
Enfin, je voudrais exprimer mon soutien en faveur de la position du Parlement qui fait référence, dans la recommandation au Conseil, à l'article 22 présenté par le présidium de la Convention.
Je voudrais souligner que l'objectif de la Commission dans sa manière d'envisager le débat au sein de la Convention consiste à faire d'Europol une agence de l'Union européenne disposant d'un statut normal dans le contexte d'un cadre institutionnel unique.
Cela implique un financement communautaire, une base juridique pouvant être amendée plus aisément, une législation européenne et l'utilisation de la procédure législative normale, c'est-à-dire la règle de la majorité qualifiée et de la codécision.
Tous ces éléments sont les bienvenus, ils sont conformes à la communication de la Commission de décembre 2002 concernant l'architecture institutionnelle de l'Union européenne, et je crois qu'ils correspondent aux objectifs d'une plus grande efficacité dans la coopération policière au sein de l'espace européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Parlement européen s'est montré cohérent en accordant son soutien à différentes initiatives visant à étendre le mandat d'Europol.
Nous voulons contribuer à ce qu'Europol se transforme en un instrument efficace dans la lutte contre le crime organisé et puisse jouer un rôle primordial dans la coopération entre les autorités des États membres en ce qui concerne les enquêtes sur les activités criminelles transfrontalières.
Ce rejet doit être l'occasion de réaffirmer notre position.
Premièrement, Europol ne peut continuer à être maintenue dans le cadre de la simple coopération intergouvernementale.
Deuxièmement, le rôle de la Cour de Justice doit être aligné sur les dispositions du traité d'Amsterdam, de manière à ce qu'elle exerce un contrôle judiciaire effectif.
Troisièmement, il est évident qu'Europol doit être soumis à un niveau approprié de contrôle démocratique, en mettant fin à la situation actuelle dans laquelle le Parlement européen joue un rôle purement marginal.
Nous sommes tous d'accord.
Mes collègues peuvent dès lors utiliser mon temps de parole s'ils le souhaitent.
Monsieur le Président, je souhaite évoquer les problèmes connexes de la protection des données et de l'obligation de rendre compte au Parlement.
L'autorité de contrôle commune responsable de la protection des données se compose d'un représentant de chaque État membre.
Elle est censée garantir qu'Europol respecte les dispositions de la convention relatives à la protection des données.
La convention proprement dite établit, dans plusieurs actes du Conseil, des règles sur l'utilisation des données et la communication de celles-ci aux États et organes tiers.
Or, à en juger par la preuve donnée par le membre britannique de l'autorité de contrôle commune à la commission chargée des affaires européennes de la Chambre des Lords, nous avons des raisons de nous demander si nous pouvons totalement nous fier à la rigueur avec laquelle l'autorité de contrôle commune effectue son travail.
Je soutiens dès lors pleinement la recommandation figurant dans les rapports que nous examinons, en vertu de laquelle l'autorité en question devrait faire rapport au Conseil et au Parlement et devrait pouvoir être questionnée par la commission compétente, à savoir la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Il a évoqué la difficulté d'évaluer la suffisance de la protection des informations aux États-Unis, ce pays ne disposant pas d'une législation fédérale ou d'une autorité chargée de la protection des données et recourant largement à la jurisprudence, à la surveillance judiciaire et à l'audit.
Puis, rejetant toute responsabilité de vigilance et d'action, il a conclu : " Selon moi, nous devrions partir du principe, surtout entre les pays d'Europe occidentale et les États-Unis, qu'il existe un groupe de pays qui mettent un point d'honneur à respecter l'État de droit et se conformeront à leurs engagements.
Je ne pense pas qu'il soit responsable de sa part de décliner sa responsabilité de cette manière, et c'est le membre britannique de l'autorité de contrôle commune.
Je voudrais dès lors remercier expressément les deux rapporteurs pour avoir réitéré ce message avec force.
De nombreux rapports du Parlement ont à maintes reprises exigé un véritable contrôle parlementaire d'Europol, mais nous n'avons jamais rien vu venir.
Au vu des discussions menées à l'arrière-plan de la Convention sur l'avenir de l'Europe, les diverses initiatives des différents gouvernements semblent parfaitement kafkaesques, car elles vont au-delà des propositions présentées au sein de la Convention à propos de la réforme des questions de justice et d'affaires intérieures.
En tant que membre de la Convention, je soutiens dès lors l'idée que cette Assemblée réitère sa principale demande au Conseil et aux gouvernements et les confronte à celle-ci.
En tant que membre de la Convention, je ne peux que vous demander d'observer soigneusement les négociations en cours au sein de la Convention car, à titre d'exemple, les propositions du présidium de la Convention à propos d'Europol visent selon moi à laisser en grande partie à cette institution la responsabilité de déterminer précisément son rôle.
Monsieur le Président, l'ambiance est nettement plus agréable ce soir.
Nous sommes aussi unis maintenant dans le rejet des initiatives du Conseil concernant Europol que nous étions divisés cet après-midi au cours du débat sur les conventions des Nations unies sur les drogues.
Raison pour laquelle nous n'entrons pas dans ce jeu et refusons de dispenser notre avis.
Pour autant, cela ne signifie pas qu'il existe dans certains cas de bonnes raisons de préserver le secret, de ne pas rendre quelque chose public, mais cela doit se faire en fonction de critères objectifs, parfaitement formulés dans le règlement (CE) n° 1049/2001.
Enfin, j'aimerais vous convaincre de soutenir les amendements introduits de nouveau par mon groupe.
Ce point est important car les données pouvant servir de preuve dans les affaires pénales diffèrent d'un pays à l'autre.
Vu l'importance de cette clarté dans les affaires pénales, je plaide donc, dans mon amendement 5 à la recommandation, en faveur de la clarté sur l'origine des preuves.
Monsieur le Président, je souhaite, à l'instar de mes collègues, remercier les rapporteurs pour leur initiative et leur tact dans la gestion de cette situation.
Il importe que ses systèmes de protection des données soient mis en place et soient clairs pour que tous les voient fonctionner et les comprennent.
Pourtant, à la différence de mes collègues, j'essayerais d'utiliser la manière forte contre les gouvernements des États membres en leur indiquant ce qu'ils peuvent et ne peuvent pas faire.
Alors que nous attendons tous avec beaucoup d'incertitude et d'impatience le résultat de la Convention, celui-ci ne joue actuellement aucun rôle dans la constitution de notre base de travail.
Mais nous devons veiller à adapter la situation d'Europol à ses tâches actuelles, à optimiser ses conditions de travail.
C'est la raison pour laquelle nous sommes à nouveau amenés, via le débat que nous menons aujourd'hui, à exiger avec fermeté ce que les deux rapporteurs ont exigé dans leur rapport commun - la nécessité de garantir à l'avenir l'existence d'Europol et la politique de sécurité de l'Union européenne.
Sans oublier, et les précédents intervenants ont déjà abordé ce sujet, une coordination accrue entre les systèmes de données que nous possédons afin d'améliorer l'efficacité des enquêtes en matière de crime et de criminalité organisés.
Nous n'avons plus besoin de systèmes ?uvrant en parallèle ou s'entravant mutuellement, mais plutôt d'un système unique utilisable identiquement par tous, ainsi que d'un système de protection unique des données.
Nous sommes conscients de toutes ces possibilités mais nous devons maintenant en faire usage afin qu'elles soient mises en ?uvre à l'aide des documents fournis par la Convention et avec toute la vigueur et le soutien de l'ensemble des partis du Parlement européen.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après dix années d'activité en tant qu'institution intergouvernementale de contrôle, l'Office européen de police est sur le point d'être communautarisé.
Certains pourraient objecter qu'Europol passe ainsi du troisième au premier pilier et qu'il échappe encore davantage au contrôle des États nationaux de l'Union.
Car finalement, c'est la police qui, en maintenant l'ordre public, impose toutes les contraintes de l'emploi et de la citoyenneté.
De plus en plus de citoyens européens seront dans le collimateur des autorités judiciaires car la communautarisation permet un déploiement plus flexible de la police européenne et les compétences d'Europol peuvent être élargies par simple résolution du Conseil.
En tout cas, la communautarisation rend l'autorité policière encore beaucoup plus importante.
Le débat est clos.
Le vote sur les deux premiers rapports dont nous avons débattu aura lieu demain à 12 heures.
Kirkhope, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative de la République fédérale d'Allemagne en vue de l'adoption de la directive du Conseil concernant l'assistance au transit dans le cadre de mesures d'éloignement par voie aérienne [14848/2002 - C5-0011/2003 - 2003/0801(CNS)].
Monsieur le Président, en tant qu'ancien ministre britannique de l'Immigration, je tiens à souligner - bien qu'à première vue, cela ne soit pas aussi passionnant que ce qui vient d'être dit - que l'un des processus les plus difficiles dans le système d'immigration consiste à éloigner une personne qui est passée par toutes les procédures légales et n'a plus le droit de rester dans un État membre ou n'a pas fourni une raison légale d'y rester et doit être renvoyée dans son pays d'origine.
En raison d'un manque de coordination ou de coopération, cette opération a souvent été synonyme de souffrances beaucoup plus importantes pour les personnes concernées et n'a pas toujours été menée avec succès.
Les responsables se sentent frustrés et éprouvent des difficultés sur ce plan non seulement au Royaume-Uni, mais également dans la plupart des États membres de l'UE.
Cette mesure ne modifie en rien les procédures de chaque État membre, pas plus qu'elle ne se veut ambitieuse et ne tente de revoir toute la question des procédures d'asile, ni d'ailleurs des critères d'asile.
Il s'agit d'une mesure simple et très pratique à laquelle il faudra recourir le cas échéant lorsque toutes les procédures légales appropriées auront été épuisées.
En conclusion, je suis fier d'être le rapporteur de ce rapport parce qu'il montre clairement qu'en dépit de nos opinions politiques sur l'Europe et son rôle futur, il est de nombreux domaines comme celui-ci où nous pouvons coopérer d'une manière qui importe à de nombreuses personnes - tant celles qui dépendent de nos soins que celles chargées de mettre en ?uvre nos règles et règlements.
Monsieur le Président, concernant l'initiative allemande, la Commission a déclaré dans sa communication du 14 octobre 2002 relative à une politique écrite commune sur les résidents illégaux, qu'il est absolument nécessaire d'améliorer la coopération opérationnelle entre les États membres.
Le programme d'action pour le retour adopté par le Conseil le 28 novembre 2002, qui se base sur notre communication, exige également une politique communautaire globale en matière de retour, qui devrait être élaborée progressivement, à commencer par quelques mesures pratiques en matière de coopération opérationnelle.
Dans ce cadre, il a également été fait référence à l'initiative allemande concernant une directive du Conseil relative à l'assistance au transit dans le cadre de mesures d'éloignement par voie aérienne, que je soutiens, tout comme vous.
Mais il est souvent nécessaire d'utiliser les aéroports d'autres États membres en raison d'un manque de connexions directes avec le pays de retour.
Dans de tels cas, il est important que nous établissions un cadre juridique clair pour les procédures de transit, notamment en ce qui concerne le recours à des escortes et leurs compétences.
Toutefois, une politique commune à part entière en matière de retour doit, en outre, s'efforcer d'adopter des mesures législatives à moyen terme qui non seulement assoupliront la coopération entre les États membres, telles que la reconnaissance mutuelle contraignante des décisions prises en matière de retour, mais fixeront également certaines normes minimums communs sur l'expulsion, la détention et l'éloignement, afin de garantir que tous les États membres - pas seulement les 15, mais les 25 - respectent et se conforment aux normes en matière de droits de l'homme et fondamentaux.
En conséquence, la Commission envisage de présenter avant la fin de cette année une proposition pour une directive du Conseil sur des normes minimums en matière de procédures de retour et de reconnaissance mutuelle des décisions prises dans ce domaine.
Nous voterons, bien sûr, contre ce rapport qui, derrière sa neutralité technique, vise à organiser les expulsions des immigrés dits clandestins.
Que l'unique institution élue de l'Union européenne justifie ces expulsions et contribue à leur organisation montre qu'elle ne vaut pas mieux du point de vue humain, du point de vue social, que les institutions nationales, c'est-à-dire pas grand-chose.
Je m'élève en conséquence contre les expulsions et réclame la légalisation de la situation de tous les sans-papiers en leur accordant les mêmes droits civils et politiques que pour tous les travailleurs.
Monsieur le Président, chers collègues, l'initiative proposée a pour objet de définir les mesures pouvant être prises par les autorités en vue de fournir une assistance dans le cadre de l'éloignement, avec ou sans escorte, des ressortissants des pays tiers.
Cette proposition participe aux nombreuses initiatives visant à lutter contre l'immigration irrégulière.
S'il est nécessaire que l'Union européenne ait une politique commune d'immigration et d'asile et qu'elle se donne les moyens de gérer les flux migratoires, cette politique doit s'inscrire dans le respect des droits humains et des libertés fondamentales universellement reconnus et admis par les États membres.
Tout le monde se souvient de Semira Adamou, étouffée dans un avion en Belgique, lors de son expulsion.
Récemment, le 3 mars dernier, la France et l'Allemagne ont expulsé collectivement 54 Sénégalais et Ivoiriens non admis sur le territoire, déboutés de leur demande d'asile, maintenus en zone d'attente.
En refusant une politique communautaire au profit des exigences nationales des États membres, en précarisant les droits des migrants et de leur famille, les livrant ainsi à la violence des expulsions, en refusant de reconnaître la richesse qu'apportent ces citoyens, légaux ou non, à la construction de l'Europe, cette proposition relève d'une philosophie contraire à nos convictions d'Europe ouverte et solidaire, et pour cela le groupe des Verts la rejette.
Nous en appelons au Conseil, afin d'établir une véritable politique communautaire d'asile et d'immigration respectueuse des droits humains et des libertés fondamentales.
Après la proposition minimaliste de directive relative au regroupement familial que nous avons examinée tout à l'heure dans cette enceinte, nous sommes rêveurs sur les discriminations que l'Union européenne entend, dans l'avenir, réserver aux plus exclus et aux plus fragiles.
Quelle que soit leur nationalité ou leur situation administrative, ces personnes doivent être traitées dans la dignité due à tous les êtres humains.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le rapport mis en débat se veut la réponse du Parlement européen à la communication de la Commission du 2 juillet 2002 sur une stratégie d'information et de communication pour l'Union européenne.
J'ai bon espoir qu'à l'avenir, après la reconnaissance de la personnalité juridique de l'Union européenne, ce droit des citoyens va rejoindre le droit de l'Union européenne de s'exprimer, ce que nous appellerions le droit à l'image de l'Union européenne, le droit pour l'Union européenne d'expliquer ce qu'elle est et ce qu'elle fait, et que la convergence de ces deux droits permettra de disposer d'une base juridique solide à partir de laquelle nous pourrons développer une véritable politique d'information et de communication.
Le rapport mise résolument sur la consolidation de l'interinstitutionnalité tout au long des trois phases de la procédure, c'est-à-dire lors de l'élaboration des messages au sein du groupe interinstitutionnel pour l'information, lors de l'application, en ayant recours à cet effet aux représentations de la Commission et aux bureaux du Parlement européen, ainsi qu'aux autorités nationales, régionales et locales et à l'interinstitutionnalité, et lors de l'évaluation, tant au sein du groupe interinstitutionnel pour l'information qu'au moyen d'un débat annuel sur la politique d'information et de communication.
Quant au contenu, je me concentrerai seulement sur deux points.
D'une part, le contenu devrait montrer l'influence de l'Union européenne sur les actes de la vie quotidienne des citoyens, en rejetant l'image de l'Union européenne fréquemment considérée comme un terrain de confrontation, où les intérêts des États membres s'opposent.
Les priorités actuelles sont celles qui font déjà partie du programme Prince, à savoir l'élargissement, l'avenir de l'Europe, l'espace de liberté, de sécurité et de justice, l'introduction de l'euro ou encore le rôle de l'Union européenne dans le monde.
Le rapport attire l'attention sur la proximité des élections de 2004, qui ont une valeur symbolique puisque c'est la première fois que 25 pays éliront leurs représentants directs dans cette institution.
L'analyse du rapport soulève quelques questions critiques.
Il est encore trop tôt pour présenter une base juridique qui donne lieu à l'élaboration des programmes, mais l'actuelle Convention et la prochaine conférence intergouvernementale permettent de soutenir l'idée d'insérer dans la future constitution - dans le titre relatif à la vie démocratique de l'Union - une référence au droit des citoyens à être informés afin de pouvoir être de véritables citoyens.
Cependant, il est certain que l'image de l'Union européenne est directement polie ou ternie par les mesures qui émanent des différentes politiques sectorielles.
La coordination des politiques sectorielles et l'orientation de celles-ci vers un objectif commun - le développement de l'Union européenne - devraient faire l'objet non pas d'une décision, mais bien d'une réflexion au sein de l'organe interinstitutionnel d'information.
Les citoyens perçoivent l'Europe à travers leurs autorités nationales, qui considèrent comme des réussites ce qu'elles ont conquis sur les autres Européens et comme un préjudice ce qui s'avère négatif pour elles.
Le partenariat et l'intégration des États membres et des autorités régionales et locales sont essentiels à cet égard.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, à la suite de notre communication du 2 juillet dernier sur une stratégie d'information et de communication pour l'Union européenne, la Commission enregistre avec une grande satisfaction le soutien que lui apporte votre Parlement à travers le rapport de M.
La définition et la mise en ?uvre d'une stratégie d'information et de communication pour l'Union européenne ne peuvent se faire sans le soutien et la participation active du Conseil, bien sûr, mais aussi et surtout des États membres.
Pour la Commission, une politique d'information et de communication active doit avoir pour objectif principal d'améliorer les perceptions que le citoyen a de l'Union européenne : en un mot, elle doit améliorer la prise de conscience de la dimension européenne de sa citoyenneté.
L'expression de cette citoyenneté doit se traduire par une participation active aux prochaines élections européennes.
Ce rendez-vous déterminant pour la vie démocratique de l'Union doit être sans doute notre objectif commun.
C'est la raison pour laquelle nous nous sommes mis d'accord sur la définition de quatre grands thèmes d'information pour la période 2003-2004, après la grande campagne de l'euro : l'élargissement, l'avenir de l'Union, l'espace de liberté, de sécurité et de justice, et le rôle de l'Europe dans le monde.
Sans exclure d'autres sujets, notamment l'agenda économique et social, ces thèmes, surtout l'élargissement et l'avenir de l'Union, revêtent aujourd'hui un caractère prioritaire, notamment au regard du calendrier parallèle qui les caractérise.
La Commission respectera scrupuleusement les priorités arrêtées par le Parlement européen lors du vote du budget et n'a aucune intention de modifier, ni de près, ni de loin, l'équilibre du programme Prince, tel qu'arrêté par l'autorité budgétaire.
Cela étant, permettez-moi d'indiquer en toute objectivité, comme je l'ai déjà fait à maintes reprises auparavant, que le doublement des crédits alloués au programme Prince, voté par votre Assemblée pour le budget 2003, va naturellement soulever des problèmes pratiques importants de mise en ?uvre.
La Commission aurait apprécié pouvoir anticiper cet état de fait par une concertation préalable avec les autorités compétentes du Parlement, conformément à l'esprit de collaboration interinstitutionnel qui doit présider au fonctionnement du programme Prince.
En ce qui concerne les modalités de mise en ?uvre, afin de donner suite à l'invitation du rapporteur sollicitant, en vue des élections de 2004, une campagne d'information faisant plus particulièrement appel à la télévision comme moyen de communication - étant entendu que cette campagne doit être promue et coordonnée par la Commission -, nous avons décidé de lancer un vaste appel à propositions audiovisuelles qui portera à la fois sur le thème de l'élargissement et sur celui de l'avenir de l'Europe.
Cette approche intégrée, qui correspond au caractère complémentaire de ces deux sujets, aura un effet de levier nouveau et important pour le secteur audiovisuel en Europe.
Comme vous le savez, le rôle de l'Union européenne est beaucoup mieux perçu par les pays tiers qu'au sein même des États membres.
Lors de notre dernière réunion au niveau du groupe interinstitutionnel, il nous est apparu indispensable de développer dès cette année des actions d'information ciblées, d'abord auprès des faiseurs d'opinion et des relais appropriés, sur le rôle de l'Union dans le monde.
Comme le souligne avec justesse la commission des affaires étrangères du Parlement européen, cette dimension de notre stratégie d'information et de communication doit être développée rapidement.
Et enfin, la politique étrangère et de sécurité commune et ses premiers développements en matière de défense.
Seul un partenariat structuré avec les autorités nationales compétentes permettra d'exploiter tout le potentiel de cette stratégie, dorénavant commune aux institutions, et d'en retirer un effet maximum au niveau régional et même au niveau local, au profit de l'intérêt général de l'Union et au profit de l'ensemble de nos concitoyens.
En conséquence, l'information fournie aux citoyens de l'Union européenne devrait être objective, libre de toute influence du pouvoir politique ou autre.
Les citoyens doivent être informés quant aux positions et politiques européennes, notamment en ce qui concerne des questions importantes comme celles des affaires étrangères et des questions liées à la sécurité et la défense de l'Union européenne.
Il faut particulièrement mettre l'accent sur les questions de la légitimité politique, du contrôle démocratique et de la transparence dans la prise de décision.
Les questions prioritaires comme l'élargissement, les relations entre les politiques européennes et la vie et les problèmes quotidiens des citoyens européens, notamment à la suite de l'adhésion à l'Union européenne de nouveaux pays, ce qui va entraîner des changements considérables dans les politiques agricole, budgétaire et financière européennes, doivent impérativement faire l'objet d'une information exhaustive et documentée.
Nous constatons un problème important au niveau régional, où l'information fait cruellement défaut ou est limitée.
Dans ces régions, une coopération plus étroite et plus efficace sera nécessaire avec les agences locales de chaque État membre, de manière à rendre l'information accessible à tous.
Il serait possible de fournir une information plus immédiate et plus objective par la retransmission en direct d'événements importants comme la prise de décisions lors des séances plénières et des réunions des commissions, par exemple de la commission des affaires étrangères, via des chaînes de télévision ou, par souci d'économie, via l'internet.
Lorsque l'on parle d'Europe, cela me rappelle d'une certaine manière l'école, où nous disions toujours "j'ai réussi" ou "je me suis fait recaler".
En disant "c'est la faute de l'Europe", les citoyens ne savent même pas de quelle institution ils parlent, car en réalité ils ne les connaissent pas et ils ne savent pas les distinguer.
Nous savons qu'ils n'ont rien à voir entre eux, mais le grand public ne le sait pas et nous devons admettre que les coïncidences sont tout à fait regrettables.
En outre, si nous tenons compte du fait que l'essentiel est d'éduquer et d'informer les jeunes - qui seront les véritables protagonistes de l'Union européenne dans quelques années et qui seront l'avenir de celle-ci - et que c'est précisément à eux que la majeure partie des informations sportives peut parvenir, nous réussirions véritablement à boucler la boucle de la manière la plus intéressante et avantageuse pour l'image de toutes les institutions de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je proteste contre l'horaire nocturne absurde, presque clandestin, attribué à un débat qui devrait figurer parmi les plus importants de l'année.
Les tâches prioritaires de la Commission, des médias européens et, en général, des formateurs d'opinion - y compris nous-mêmes, au sein de ce Parlement - comprennent le renforcement de l'espace politique européen, le développement d'une image et d'une identité européennes, la consolidation - comme l'a dit le commissaire - d'un noyau de valeurs communes, le débat sur l'avenir de l'Europe et l'approche européenne de tout type d'information.
Monsieur le Président, l'adoption de ce rapport et le fait que le commissaire Vitorino ait été chargé de mettre en ?uvre ces politiques constituent, à mon avis, d'importants motifs d'espoir.
Il s'agit d'un vaste rapport et je sais par expérience qu'un rapport de ce type exige un travail très astreignant.
Le présent rapport nous rapproche du but que nous nous étions fixé, à savoir une vaste politique d'information et de communication coordonnée et décentralisée - ou, pour utiliser les termes employés par M.
Je regrette également la manière dont le débat est organisé ici au Parlement, car il ne vous est pas possible de répondre ici et maintenant aux questions posées.
Permettez-moi de poser une dernière question à la présidence du Parlement : ne serait-il pas utile, Monsieur le Président, d'organiser, en séance plénière, un débat sur le rôle que devrait jouer le Parlement dans le cadre de la stratégie d'information d'ici aux élections de 2004 ?
Cet exemple, comme beaucoup d'autres, montre clairement les lacunes de la politique d'information et de communication de l'UE.
Ces mesures constitueraient une avancée dans la bonne direction afin de diminuer les préjugés négatifs à propos de l'UE et de redorer le blason de l'idéal européen au sein de la population de l'Union.
Nous déciderons demain de l'élargissement de l'Union européenne à dix nouveaux États membres.
Malgré cette réussite de l'Union européenne, l'Eurobaromètre publié en mars 2002 nous montre clairement que moins d'un tiers des citoyens interrogés considèrent qu'ils sont bien informés sur l'Union européenne.
Le taux de participation aux élections a chuté de 63 % en 1979 à 49 % en 1999.
Selon moi, l'un de nos problèmes principaux est que nous parlons de l'Union européenne comme d'une structure dont nous sommes très éloignés.
Nous faisons tous partie de l'Union européenne !
La volonté politique de réduire la distance entre les citoyens de l'Europe et les institutions européennes fait défaut, non pas au sein de ces institutions mais bien dans les États membres.
La meilleure campagne d'information n'est d'aucune utilité si les citoyens ne savent pas qu'ils participent à chaque décision par l'intermédiaire de leurs gouvernements.
Euronews est un bon objectif.
Un autre point à mes yeux crucial, qui doit aussi faire l'objet d'une révision et à propos duquel une demande très claire est formulée dans ce document, est la question des langues.
Je soutiens dès lors une amélioration sur la question de l'interprétation.
Compte tenu des nouvelles technologies et de la capacité de communication actuelle, les citoyens ne se sentiront pas liés à ces institutions tant qu'ils ne pourront pas participer au dialogue.
Je demande donc le respect de l'égalité entre tous les citoyens et une approche plus moderne de la réforme de la communication.
Il s'agit d'une idée assez simple, mais qui devrait, selon moi, susciter un énorme intérêt chez les citoyens européens.
En réalité, ce sont les absents qui doivent comprendre combien il est important d'expliquer ce que fait l'Union européenne.
Si nous n'y parvenons pas, le fait que les citoyens européens se montrent assez apathiques sur la question ne doit guère nous surprendre.
La solution à ce problème consiste à expliquer ce que nous faisons ; il s'agit de politique d'information.
Je m'exprime non pas simplement en qualité de membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports intéressé par l'information, mais également en tant que membre de la commission des pétitions.
La seconde remarque que je souhaite formuler concerne Euronews.
Ils s'informent via la télévision et nous devons faire en sorte qu'Euronews soit une réussite.
Celui-ci a déclaré qu'il préférait fournir des informations sur l'Europe au départ du parlement national plutôt que du Parlement européen.
Si nous pouvons encourager les parlements nationaux et les autorités nationales à fournir plus d'informations, il nous reste alors quelque espoir.
Je souhaiterais seulement remercier les députés des points de vue qu'ils ont exprimés et répondre très brièvement à deux ou trois questions qui ont été soulevées.
En ce qui concerne la télévision, d'après nos sondages, 64 % des citoyens européens reconnaissent que toutes les connaissances qu'ils ont de l'Union européenne viennent de la télévision.
Karas, cette stratégie ne peut pas uniquement être élaborée par les institutions centrales de l'Union européenne.
Le défi qu'il nous faut relever consiste à établir un partenariat avec les États membres, les autorités régionales et locales, afin de promouvoir l'information sur l'Union.
Mais en cette fin de journée, j'espère que les États membres comprendront que s'ils poursuivent une telle stratégie, tôt ou tard, lorsqu'ils devront demander l'approbation des citoyens concernant le projet européen, ils seront les premières victimes à tomber.
Je suis optimiste parce, pour la première fois, le Conseil s'est engagé dans une coopération interinstitutionnelle étroite avec le Parlement et la Commission en vue d'élaborer des stratégies d'information et de communication sur les sujets les plus importants.
Merci beaucoup, Monsieur Vitorino !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
