Gouvernance de l'Arctique dans un environnement mondialisé (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée par Diana Wallis, Bilyana Ilieva Raeva et Johannes Lebech, au nom du groupe de l'alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe, à la Commission: Gouvernance de l'Arctique dans un environnement mondialisé - B6-0467/2008).
L'Arctique est différent.
Les effets du changement climatique se manifestent plus rapidement et à plus grande échelle dans la région arctique que dans le reste du monde.
L'Arctique, y compris la région de la mer de Barents, a été reconnu comme un domaine prioritaire dans le document d'orientation 2006 sur la dimension septentrionale, qui a été adopté en concertation avec la Russie, la Norvège et l'Islande.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Wallis pour avoir pris l'initiative de ce débat et de cette résolution.
Monsieur le Président, comme nous le savons tous sûrement, bien que nous disposions de certaines informations au sujet de l'Arctique, dans l'ensemble, c'est encore une terra incognita, au sens le plus vrai du terme, pour ce qui est du droit international.
Cependant, il est également clair que certaines propositions sont compliquées et que la situation générale dans l'Arctique l'est plus encore, du point de vue du droit communautaire et de celui du droit international.
