Il est donc essentiel que la Commission soumette au Parlement le rapport initial sur les résultats obtenus au cours des six premiers mois du projet pilote qui a commencé le 15 avril de cette année et impliqué 15 États membres.
En outre, le mécanisme des questions préjudicielles, prévu par l'article 234 du traité CE, est peu utilisé.
Ces plaintes représentent pas moins de 75 % de toutes les plaintes reçues par le Médiateur en 2006.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission se félicite vivement du soutien général du Parlement en faveur de l'approche de la Commission présentée dans sa communication de 2007 intitulée "Pour une Europe des résultats - application du droit communautaire", et elle remercie Mme Geringer pour son édifiant rapport.
Dans 15 États membres, ce projet pilote mettra à l'essai une méthode améliorée de règlement des litiges et d'information afin de garantir aux citoyens et aux entreprises des résultats plus rapides et meilleurs.
Nous travaillons à l'introduction des initiatives annoncées dans la communication de 2007 sur la transparence accrue.
Plus de 40 procédures d'infraction ont été engagées et sont menées activement afin d'obtenir des résultats rapides.
