Sous réserve de cette condition, nous soutenons cette proposition et la demande d’urgence. &#160;&#160; Monsieur le Président, ma motion de procédure ne concerne pas les navires à destination des pays touchés par le tsunami, mais les problèmes d’interprétation auxquels est confrontée l’Assemblée.
Je comprends les raisons pour lesquelles vous vous exprimez en anglais et non en finnois.
C’est un problème grave et nous allons l’examiner. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est le président de la commission de la pêche qui va vous dire combien nous apprécions cette demande de procédure d’urgence.
Reconnaissons tout d’abord que tout le monde tient à ce que l’aide soit apportée le plus rapidement et le plus efficacement possible.
L’idée d’exporter de vieux navires de pêche est bonne, mais elle ne fonctionnerait pas très bien.
La FAO n’a toujours reçu aucune liste des navires que ces pays souhaitaient.
Du point de vue de la procédure, et afin d’éviter aussi des contestations de la part de tiers, je vous prie d’attirer l’attention du Conseil sur la nécessité de soumettre au Parlement, lors des consultations législatives, des textes complets au niveau des annexes également. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: - A6-0026/2005 de M.&#160;Goebbels, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la situation de l’économie européenne - rapport préparatoire sur les grandes orientations des politiques économiques [2004/2269(INI)]; - A6-0025/2005 de M.&#160;Karas, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur les finances publiques dans l’UEM - 2004 [2004/2268(INI)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le débat autour de la politique macroéconomique devient de plus en plus idéologique.
Ainsi, une majorité conservatrice et libérale a déformé mon rapport préparatoire sur les grandes orientations des politiques économiques en écartant toute référence à la nécessité de coordonner les politiques économiques européennes, alors que l’article&#160;4 du traité l’exige.
Pour couronner cet entêtement ultralibéral, la même majorité a voté deux amendements, l’un demandant la diminution du niveau général de la fiscalité, l’autre estimant inéluctable un accroissement généralisé du temps de travail.
Le nouveau rapport du BIT note pourtant que malgré la forte croissance économique mondiale - plus 5%&#160;-, le chômage mondial n’a que faiblement régressé.
Cela explique probablement pourquoi l’Union est le premier exportateur de biens et de services et pourquoi l’Allemagne à elle seule fait mieux que les États-Unis, la Chine ou le Japon.
Il n’y a pas assez de croissance, il y a trop de chômage, surtout dans quelques grands pays, à commencer par les moteurs traditionnels de l’Union, l’Allemagne et la France.
Mais sans croissance, les mesures structurelles les plus hardies s’essoufflent.
C’est ce que dit le Comité de politique économique dans son rapport annuel sur les réformes structurelles, qui dit clairement que les gouvernements «ne récolteront pleinement les fruits de leur réforme structurelle en termes de croissance et d’emploi que dans un environnement macroéconomique approprié».
S’il est vrai que le déficit global de la zone euro a progressé, tout en restant bien inférieur à celui des États-Unis ou du Japon, le résultat est étonnant pour les gardiens de l’orthodoxie.
Le pacte de stabilité fut inventé pour empêcher que l’endettement public n’entraîne une hausse immodérée des taux d’intérêt et que, par voie de conséquence, l’euro ne devienne une monnaie faible.
En Allemagne et en France notamment, mais également en Italie, la demande intérieure est insuffisante.
Tous les États ont réduit leurs investissements afin de limiter le déficit public.
Alors que certains petits pays vivent essentiellement de la demande extérieure, les grands pays dépendent toujours, pour l’essentiel, de leur demande interne.
D’ailleurs, ceux qui plaident pour une compétitivité de l’Europe basée sur le moins-disant social, le nivellement des salaires, devraient reconnaître que l’essentiel des échanges se fait avec des pays ayant un niveau de salaires et de charges sociales similaire à celui de l’Europe.
Je limiterai mes commentaires au rapport tel qu’adopté.
J’ai trois observations préliminaires à faire.
Premièrement, l’Union européenne est une communauté de droit et, bien que nous soyons une communauté de droit, 12&#160;États membres ont enfreint les dispositions du pacte de stabilité et de croissance ou du Traité depuis l’entrée en vigueur de ce pacte.
C’est pourquoi nous avons besoin d’un cadre politique commun, de telle sorte que l’euro puisse réaliser pleinement son potentiel et que l’Union européenne atteigne ses objectifs politiques de croissance et d’emploi.
Nous sommes toutefois en présence d’une contradiction: en&#160;2002, seuls quatre États membres de la zone euro, totalisant 18% du PIB de la zone euro, avaient un budget plus ou moins équilibré, contre cinq États membres de cette même zone euro en&#160;2004.
Ma troisième observation préliminaire est que la stratégie de Lisbonne nous offre une base pour parvenir à plus de croissance et d’emploi, ainsi que pour renforcer notre compétitivité.
La réalité présentée dans le rapport est que, au cours de la dernière décennie, l’économie de l’UE a connu une croissance bien inférieure à son potentiel, avec une diminution non seulement des investissements privés, mais aussi des investissements publics bruts, qui, dans la zone euro, sont tombés de 4% du PIB au début des années&#160;1970 à 2,4%.
Le pacte de stabilité et de croissance est une réussite, dans la mesure où il met en lumière le débat politique sur les réformes structurelles nécessaires, sur l’échec des politiques budgétaires et sur les menaces qui pèsent sur l’euro, et fait naître ainsi le débat politique.
Une majorité au sein de la commission partage ce point de vue.
Ce rapport, dont le thème est que nous avons besoin d’une volonté politique plus forte pour ce qui est de la mise en œuvre, d’un plus grand courage face aux réformes à long terme, d’une approche plus sérieuse et de moins d’excuses, déclare aussi que nous avons besoin d’une plus grande volonté pour les réformes, associée à une plus grande honnêteté vis-à-vis des citoyens.
Le fait que l’Allemagne affirme à présent que les coûts de la réunification n’ont pas été pris en considération jusqu’ici montre à quel point ce débat est devenu hypocrite, parce que l’Allemagne respecte les critères de stabilité et de croissance depuis le début de la décennie.
S’agissant de la stratégie de Lisbonne, cinq ans après son approbation par le Conseil européen, nous pouvons tous convenir de la nécessité de réaffirmer les objectifs et les piliers de cette stratégie, de ratifier notre soutien à leur égard et d’exprimer nos regrets face au retard accusé dans la mise en œuvre des politiques nécessaires pour progresser dans la réalisation de ces objectifs.
Pour ce qui est de la situation des finances publiques et du cadre existant pour surveiller l’évolution des budgets et des comptes publics&#160;- le pacte de stabilité et de croissance&#160;-, nous sommes d’accord sur les valeurs de référence, sur les piliers établis dans le Traité.
Pour ce qui est du premier rapport, je voudrais vous expliquer le point de vue de la Commission.
Il est clair que l’Union européenne, et la zone euro en particulier, a un taux de croissance plus faible que ses concurrents, que les autres régions économiques du monde industrialisé, sans parler des pays émergents, qui ont des taux de croissance de 6, 7, voire 10%.
Cette faible croissance crée une situation de chômage élevé et de manque d’emplois, et remet sérieusement en question la durabilité de notre modèle social ainsi que la durabilité de notre modèle de société en général.
De l’avis de la Commission, le rôle de la politique macroéconomique à cet égard consiste à soutenir la croissance.
Il faut confier cela à des réformes structurelles telles que celles qui figurent sur la liste présentée par la Commission européenne.
Je suis optimiste quant à la possibilité de parvenir, à l’occasion du Conseil européen des 22 et 23&#160;mars, à un accord qui maintienne les principes et les valeurs de référence du Traité, ainsi que les piliers de la discipline fiscale et budgétaire définis dans le Traité, que nous devons tous respecter.
Cet accord devrait améliorer les instruments, de telle sorte que la gouvernance du pacte de stabilité et de croissance puisse empêcher les manquements que nous avons connus ces dernières années, contribuer à aider les pays qui connaissent des problèmes de déficit excessif à se redresser, à respecter les valeurs de référence du Traité, en termes tant de déficit que de dette, à placer davantage l’accent sur la durabilité et le long terme, car nous allons devoir relever le défi du vieillissement de la population, et, en même temps, à créer un lien plus étroit entre la discipline budgétaire, qui reste un élément nécessaire à la croissance, et la stratégie en faveur de la croissance, d’emplois plus nombreux et de la durabilité&#160;- autrement dit, la stratégie de Lisbonne&#160;-, parce que ces deux stratégies sont liées l’une à l’autre.
Ce sera une très bonne chose que ces deux questions importantes débattues aujourd’hui au Parlement et débattues au sein de la Commission et du Conseil se retrouvent au Conseil européen de mars, pour que nous puissions parvenir à un accord tourné vers l’avenir, qui améliore la relation entre ces deux stratégies et, bien sûr, garde à l’esprit les principes de chacune d’elles.
Il est regrettable que le groupe socialiste au sein de la commission des affaires économiques et monétaires ait choisi de s’abstenir lors du vote sur le rapport de M.&#160;Goebbels.
Ce rapport renferme désormais une série de propositions pratiques pour élever le potentiel de croissance en Europe.
Cela implique des changements en termes d’entreprise, de recherche et de marché intérieur.
Je crois que M.&#160;Karas a eu raison de dire que, dans ce débat, le Parlement s’est engagé dans une sorte de bataille quant à la direction que nous devrions suivre, ainsi que dans un débat sur la façon d’aborder la politique macroéconomique dans l’Union européenne.
J’ai aussi souvent l’impression que nous sommes en train de faire de la politique nationale et que cette Assemblée tient des débats nationaux au lieu de se concentrer sur la dimension européenne.
Mon groupe préfère l’approche pour laquelle la Commission a opté vis-à-vis de la réforme du pacte de stabilité et de croissance ainsi que l’approche adoptée par la présidence luxembourgeoise à cet égard.
Je rappellerais les décisions prises par le Conseil Écofin du 13&#160;septembre, qui donnent nettement la préférence à une réforme du pacte de stabilité et de croissance dans le contexte de discussions plus larges et en rapport avec la stratégie de Lisbonne et les grandes orientations de politique économique.
La réforme du pacte de stabilité devrait s’attaquer aux aspects préventifs, aux différences dans l’évolution économique des États membres et aux aspects correctifs, tout en promouvant également une amélioration de la procédure concernant les déficits excessifs.
Ce qui est toutefois d’une importance capitale ici, et c’est ce que mon groupe voudrait souligner et dont le président Bush s’est récemment fait l’écho dans le contexte de la politique étrangère, c’est que nous poursuivions une véritable politique macroéconomique en Europe et, à cet égard, que nous traitions l’Europe comme une unité économique, comme une seule entité.
Je pense que cela devrait réellement faire partie de notre politique macroéconomique, que nous ne devrions pas avant tout rivaliser les uns avec les autres en tant qu’États membres et créer des profils différents pour nous-mêmes, qui doivent également se justifier au sens du pacte de stabilité et de croissance, mais que nous devrions opter pour cette perspective européenne et adopter des politiques économiques en conséquence.
En novembre, le groupe Kok a recommandé de se concentrer sur un nombre limité de priorités.
Nous demandons également à la Commission d’analyser les meilleures pratiques dans les États membres et d’en tirer des leçons.
Deuxièmement, la Commission devrait s’employer davantage encore à achever le marché intérieur, afin de montrer clairement aux consommateurs les avantages concrets du marché unique européen, sous la forme de produits et services moins chers et de meilleure qualité.
Le commerce connaît encore des barrières dans certains domaines.
Nous partageons le souhait de la Commission de renforcer l’aspect préventif du pacte, mais cela ne signifie pas, comme M.&#160;Goebbels le suggère peut-être, qu’il devrait être permis d’avoir un déficit inférieur à 3% quand les choses vont bien, mais supérieur à 3% quand elles vont mal.
Les membres du groupe ALDE de la commission des affaires économiques et monétaires ont déposé un amendement sur les réformes structurelles nécessaires dans les États membres.
Cet amendement est formulé comme suit: le Parlement européen recommande aux États membres de mettre en œuvre les réformes structurelles attendues depuis longtemps afin d’améliorer le climat d’investissement en tant que condition préalable à la croissance économique.
Ce qui importe ici, c’est de souligner l’incroyable importance des réformes structurelles pour la croissance économique et de préciser clairement que la responsabilité en la matière incombe aux États membres.
Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons progresser rapidement vers la réalisation des objectifs de Lisbonne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, un économiste français assez réputé vient de publier un livre qui s’intitule «La politique de l’impuissance», et je pense que c’est un sentiment que beaucoup de nos concitoyens peuvent légitimement éprouver.
J’ajouterai toutefois que cette politique de l’impuissance est en fait une stratégie délibérée choisie depuis Maastricht, depuis 1992, laquelle s’articule grosso modo sur trois axes: la réforme structurelle des marchés - comme on l’appelle dans notre jargon&#160;-, la réduction des déficits publics et un comportement axé sur la conquête des marchés extérieurs.
Nous avons l’impression que les discussions relatives au pacte de stabilité sont des discussions à la marge et qu’il nous faut, en réalité, si nous voulons vraiment obtenir des résultats meilleurs, mettre en place une politique plus volontariste menée au niveau de la zone euro, au sein de laquelle les ministres partagent finalement un cadre d’appui européen autour d’objectifs plus ambitieux et où l’on s’efforce d’obtenir une convergence entre les différentes économies nationales.
Puisque j’ai peu de temps, j’évoquerai trois de ces objectifs.
Le premier consiste, me semble-t-il, en une détaxation massive du travail et des modes alternatifs de financement des systèmes de sécurité sociale, en tenant compte de la diversité des pays.
Mais je pense qu’il est très important de pouvoir dire à tous les citoyens que ceux qui travaillent, ceux qui ont la chance de travailler, doivent pouvoir vivre décemment de leur travail.
Et je pense que la réalisation de cet objectif passe par une détaxation massive du travail.
Deuxième objectif, et vous n’en serez pas étonnés, nous avons besoin d’une croissance de qualité, à savoir plus économe en énergie et beaucoup moins polluante.
Regardez les documents de la Commission sur l’évaluation de la stratégie communautaire de développement durable: les résultats sont catastrophiques, d’où la nécessité absolue de changer de cap de ce point de vue là.
Troisièmement, enfin, il nous faut soutenir la demande interne au sein de l’Union.
Si je dis cela, c’est parce que la seule chose que les priorités politiques définies dans le rapport à l’examen peuvent faire, c’est augmenter davantage encore le retour sur investissements des européens et des compagnies exportatrices.
Il reconnaît le fait qu’une croissance économique élevée est nécessaire pour atteindre un taux de chômage bas, pour payer les pensions et pour arriver à ce qu’il appelle la «cohésion sociale» ou la «protection sociale».
Plusieurs orateurs ont accusé le pacte de croissance et de stabilité.
Toutes ces difficultés sont dues au fait que l’UE entend avant tout adopter une direction centralisée dans le vain espoir de créer une société idéalisée en légiférant et en restreignant les activités.
En essayant d’atteindre nos idéaux par la coercition, nous tuons la source de notre richesse.
Cela doit inspirer la confiance tant aux citoyens européens qu’aux entreprises et aux investisseurs.
L’Union européenne ne sera un succès que si nous parvenons à garantir une vaste coordination économique entre les 25&#160;États membres.
Le fait est que certains pays sont confrontés à de graves déficits budgétaires, ce qui va clairement à l’encontre des critères définis par l’UEM.
Certains pays souhaitent assouplir les règles régissant le fonctionnement du régime de la monnaie unique et le rendre plus flexible.
Il s’agit, selon moi, d’un problème auquel les gouvernements européens devraient s’atteler afin de garantir la possibilité de construire les projets d’infrastructure nécessaires dans les domaines des transports, de l’énergie et des télécommunications.
Je ne veux pas me montrer belligérant par rapport à la manière dont fonctionnent les critères de l’UEM, mais on ne peut continuer à permettre que certains pays rencontrent de graves déficits budgétaires et qu’ils violent clairement les règles soi-disant strictes régissant le fonctionnement du régime de la monnaie unique.
Cela ne s’applique pas seulement à notre continuent, bien que la situation ici soit particulièrement difficile, du fait que nous avons une importante classe moyenne en train de se disloquer.
Je regrette dès lors que ce rapport ne suggère aucune véritable approche pour lutter contre cela.
La première approche à adopter doit être de créer une véritable transparence, de façon à garantir que toutes ces différences soient au moins claires pour tout le monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous discutons de la stratégie de Lisbonne et de la manière dont l’Europe envisage de devenir la région la plus compétitive au monde.
Nous n’y sommes pas parvenus au cours des cinq années écoulées et nous avons à présent identifié le principal coupable: le pacte de stabilité et de croissance!
Monsieur le Commissaire Almunia, votre prédécesseur, le socialiste espagnol M.&#160;Solbes, a assuré à cette Assemblée à plusieurs reprises que le pacte de stabilité et de croissance était suffisamment flexible, et je ne peux que lui donner raison.
Ce que je ne peux pas accepter, c’est que nous maintenions les critères des 3% et des 60% et, ensuite, comme le chancelier Schröder l’a fait, chercher à exclure certains facteurs juste avant ou même après la procédure.
Si nous voulons prendre Lisbonne au sérieux, nous devons d’abord prendre le pacte de stabilité et de croissance au sérieux et ne pas utiliser l’argument selon lequel 10&#160;États membres ne le respectent pas.
Nous devons la prendre au sérieux lorsque nous concevons la législation communautaire, pour qu’à l’avenir, chaque nouvelle directive soit contrôlée pour vérifier si elle est en conflit avec les objectifs de Lisbonne ou si elle les promeut.
Radwan, je dirai que la question n’est pas de savoir s’il y a dépassement de vitesse; la question est de savoir si nous voulons une Mercédes en sous-régime et il me semble qu’aujourd’hui, le pacte de stabilité, c’est un peu cela.
Au sujet du pacte de stabilité, je voudrais faire trois observations.
La première: je crois que la bonne réforme est celle qui permettra à l’Union européenne d’avoir enfin un outil macroéconomique au service de la stratégie de Lisbonne.
Troisième observation: lorsque je regarde la façon dont on évalue la situation dans les États membres, on ne peut pas considérer que toute chose est égale par ailleurs.
Aujourd’hui, deux pays comme la France et l’Allemagne se retrouvent dans une situation où ils sont à la fois responsables et victimes d’un état de fait dont aucun État membre de la zone euro ou de l’Union européenne dans son ensemble ne tire avantage.
Je pense que nous pouvons nous mettre d’accord sur quatre points et notre expérience en matière de réformes nous apprend qu’ils peuvent avoir une influence positive sur l’économie.
Nous devons accorder notre attention aux réformes structurelles, bien que ces dernières soient impossibles sans mesures fiscales.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les rapports sur les finances publiques dans l’UEM et sur l’état de l’économie européenne ne tiennent en aucun cas compte des problèmes de base qui sont communs aux travailleurs des États membres dans la mesure où leur cause est la même: la politique antipopulaire de l’Union européenne.
Le fait que ces problèmes sont communs est tout à fait clair quand on voit les manifestations de travailleurs organisées dans la plupart des pays contre le coût de la vie, le chômage, les salaires peu élevés, les licenciements, la privatisation des secteurs des soins de santé, de l’éducation et des services sociaux, la prolongation du temps de travail, l’insécurité et l’incertitude quant à l’avenir.
Autrement dit, ce sont toujours les travailleurs qui paient, jamais la ploutocratie.
Voilà les philosophies et politiques de l’Union européenne qui poussent les travailleurs à exprimer leur sentiment en s’abstenant d’aller voter, comme lors des élections européennes, où le taux de participation électorale était de 40%, ou lors du récent référendum en Espagne sur la soi-disant Constitution européenne, où le taux était de 35-40%.
La meilleure réponse est toutefois une lutte sous la forme d’une désobéissance organisée à cette politique ainsi qu’une contre-attaque destinée à la changer radicalement. &#160;&#160; - Monsieur le président, la croissance de l’UE est manifestement en deçà de son niveau potentiel.
Un pays avec un ratio d’endettement inférieur à 60% de son PIB et qui maintient son inflation sous la barre des 2% verra son ratio d’endettement diminuer si son économie connaît une croissance réelle d’un point de pourcentage au moins et si son déficit budgétaire s’élève à 3%.
Le déficit budgétaire pourrait alors s’élever à 7% et le ratio d’endettement serait stable avec un tel déficit.
Un déficit budgétaire de ce genre est défendable à long terme.
Un déficit limité de 3% signifie que la dette nationale diminue continuellement proportionnellement au PIB.
Je recommande une modification du pacte de stabilité et de croissance allant dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport sur les finances publiques dans l’UEM montre lui aussi clairement qu’il est nécessaire de réformer le pacte de stabilité et de croissance.
Il ne fait aucun doute que le pacte a un rôle fondamental à jouer en termes de stabilité, mais il doit aussi servir à stimuler la croissance.
Depuis le débat du mois de septembre, le Parlement semble adopter une attitude passive, alors qu’il devrait plutôt jouer un rôle déterminant dans ce processus de réforme, en permettant surtout à tous les députés et à tous les groupes d’esquisser les stratégies possibles.
Nous ne pouvons pas affirmer dans nos documents que nous devons être l’économie la plus compétitive au monde si, dans le même temps, les chiffres montrent clairement que la croissance stagne.
Les ressources que nous dépensons à payer les intérêts et à rembourser la dette publique signifieront moins de ressources pour garantir les finances.
Lorsqu’ils ont réalisé que la transition était possible, ils en ont conclu que la transition était achevée et qu’ils en étaient déjà au communisme.
Il n’est pas nécessaire d’affaiblir la stabilité macroéconomique, mais il est essentiel de continuer à insister avec plus de force, plus de vigueur, sur les réformes structurelles, en tant que seule garantie, en tant que seule formule sérieuse, pour parvenir à la croissance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M.&#160;Karas a déclaré tout à l’heure que nous traitions de décisions concernant notre direction future, et il a raison.
L’on ne peut toutefois décider de la direction à prendre que si l’on peut apercevoir l’horizon.
Pour être capable de prendre des décisions sur la direction future, vous devez être à jour dans votre analyse et vos propositions. À cet égard, je peux dire à la plupart des membres du groupe conservateur que, parmi tous les groupes, ils ne sont pas à jour dans leurs propositions contenues dans ces deux rapports et qu’ils ne sont pas en mesure d’apercevoir l’horizon.
L’Europe et ses États membres ont besoin de réformes structurelles.
Mais vous savez pertinemment bien que les réformes structurelles ne peuvent fonctionner, ne peuvent conduire à davantage de croissance et d’emplois, que si elles font partie d’une politique industrielle active, partie d’une politique active en faveur des petites et moyennes entreprises et partie d’une politique budgétaire appropriée à notre situation économique.
Vous devriez lire une fois vos textes en entier avant de les adopter, ce ne serait pas du luxe!
C’est pourquoi vous n’aurez notre accord que si vous votez des amendements raisonnables.
Derrière une fausse querelle sur les instruments de la politique conjoncturelle et l’usage de la dépense publique entre keynésiens et libéraux, nous assistons depuis vingt-cinq ans à une dérive structurelle des dépenses publiques, à une aggravation systématique dans un certain nombre de grands pays, en particulier de l’endettement, qui empêche en fait nos enfants de maîtriser leur avenir.
Alors, ce que je crains, Monsieur le Président, c’est que nous, nos institutions, l’Union européenne, soyons réduits à être le chœur antique d’une tragédie dont les seuls acteurs véritables sont les gouvernements nationaux. &#160;&#160; - Vu la réalité de la situation économique et sociale en déclin qui prévaut dans la majorité des pays de l’UE, le pacte de stabilité et de croissance est enfin remis en question, quoiqu’un peu tard, et seulement après que la France et l’Allemagne ne l’ont pas respecté.
Malheureusement, les perspectives définies pour le Conseil Écofin du 8&#160;mars n’apporteront guère de changement lorsqu’elles seront mises en œuvre.
L’application soi-disant flexible du pacte de stabilité et de croissance dépendra de la capacité plus ou moins grande d’un pays à mettre en danger les systèmes de sécurité sociale, de pensions et de soins de santé et, comme plusieurs l’ont signalé, les réformes de l’administration publique.
En d’autres termes, plus un État membre met en œuvre les politiques et objectifs consacrés dans la stratégie de Lisbonne et que nous considérons comme extrêmement onéreux, plus grande sera sa flexibilité à appliquer le pacte de stabilité, ce qui serait inacceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le temps de parole qui m’est accordé ne me permettra pas d’approfondir le sujet, et je me contenterai par conséquent de souligner quelques points.
Troisièmement, une analyse systématique de la situation économique de l’UE dans son ensemble et de chaque État membre en particulier doit être réalisée tous les trois ou quatre ans et s’accompagner d’un compte-rendu, à la fois pour identifier les progrès réalisés, si progrès il y a, et pour permettre de réagir suffisamment vite en cas de problème.
Les membres de cette Assemblée n’ont qu’à ouvrir les yeux pour regarder les statistiques de la population.
Gary Becker, lauréat du prix Nobel en 1992, est allé jusqu’à dire que la famille, et le travail accompli au sein de la famille, représentait pas moins de 30% du revenu national.
L’économiste français Jean-Didier Lecaillon a tenu des propos semblables et je pourrais en citer d’autres, dont Jean-Paul&#160;II, dont les paroles ont du poids.
Charles de Gaulle est reconnu par tous comme étant un véritable homme d’État et il était tout à fait sérieux lorsqu’il a dit que si vous êtes pauvres et n’avez pas d’autre solution, vous devez investir dans la famille. .
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport contient une foule de propositions visant à supprimer le déficit créé lors de l’application de la stratégie de Lisbonne.
Je tiens tout particulièrement à exprimer ma satisfaction à l’égard du paragraphe&#160;7 du rapport, qui souligne le rôle éminent des petites et moyennes entreprises (PME) dans la création d’emplois et la prospérité en général.
La création d’un climat encourageant l’esprit d’entreprise chez les jeunes revêt une importance toute particulière, un climat dans lequel la charge administrative et fiscale serait substantiellement réduite et dans lequel les PME auraient un accès plus aisé au capital-risque.
Dans cet hémicycle, le groupe socialiste cultive volontiers une certaine ambiguïté en matière de principes de politique économique.
Découvrant un peu tard le keynésianisme, M.&#160;Goebbels voudrait l’accommoder à toutes les recettes et à toutes les sauces, même lorsque la situation ne s’y prête pas.
J’estime que la proposition émise par la commission est inacceptable pour nous, sociaux-démocrates, et ce pour trois raisons.
Les auteurs de cette proposition, telle qu’elle est pour l’instant, sont encore pires que la Commission dans ce sens que, pour l’essentiel, ils ne mettent l’accent que sur le premier pilier du processus de Lisbonne, alors que c’est la réciprocité entre les piliers qui importe.
Il serait dommage que le groupe PPE-DE adopte cette politique néolibérale et la fasse sienne.
Parallèlement, l’élargissement a entraîné une hausse substantielle des aspirations économiques des citoyens, et en particulier de ceux des nouveaux États membres de l’UE, dont mon pays, la Pologne.
Les citoyens européens attendent la véritable croissance économique qu’ils se sont vu promettre à plusieurs reprises ces dernières années, par exemple lors de sommets de l’UE.
Mais ils attendent aussi justice et traitement égal pour tous les États membres.
En fermant les yeux sur les profonds déficits budgétaires de pays tels que l’Allemagne et la France, mais en sanctionnant lourdement les pays plus faibles et plus pauvres s’ils osent enregistrer un déficit, l’UE met en pratique une idée qui nous est familière et tirée de «La ferme des animaux»d’Orwell, à savoir que tous les hommes sont égaux, mais que certains sont plus égaux que d’autres.
Voilà qui ne fait rien pour soutenir l’autorité de l’UE aux yeux des autres États membres.
Bref, c’est un scandale. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi de remercier en premier lieu mes collègues, M.&#160;Goebbels et M.&#160;Karas, pour leur travail préparatoire aux rapports sur les finances publiques.
Comme nous le savons, la croissance dans l’UE n’a pas été aussi bonne qu’espéré.
Vu l’absence de réformes structurelles et le bas taux des investissements, la croissance du PIB n’est pas satisfaisante.
Le pacte avait pour ambition d’équilibrer les budgets des États membres et d’engendrer des excédents budgétaires d’ici 2003.
L’idée sous-jacente consistait à amener les États membres à rembourser leurs dettes en période de bonne conjoncture et à s’assurer qu’en réformant les structures du secteur public, leurs budgets pourraient être maintenus en équilibre en période de mauvaise conjoncture.
Les États membres qui ont assumé leur part de responsabilité et qui sont parvenus à contrôler leurs finances publiques - en particulier mon pays, la Finlande,&#160;- souffrent de l’irresponsabilité des États membres qui s’en fichent!
L’ajout de certains éléments de flexibilité au pacte apparaît malheureusement inévitable.
Primo, les règles doivent être les mêmes pour tous les États membres et les critères doivent être objectifs.
Secundo, on ne peut exclure automatiquement des dépenses publiques aucune dépense telle que les investissements publics ou le financement de la recherche; ces dérogations permettraient aux États membres de les interpréter dans un esprit très novateur.
Il n’est que juste d’accorder une certaine flexibilité aux États membres qui ont remboursé leurs dettes et réduit leurs déficits et de ne pas offrir une plus grande marge de manœuvre à ceux qui n’ont rien fait.
Premièrement, les propositions de la Commission portent principalement sur le déficit budgétaire courant et attachent moins d’importance à la dette publique.
Cela signifie que des limites de déficit plus strictes devraient être définies pour les pays à la dette très élevée par rapport aux pays dont la dette est moins grande.
Deuxièmement, la méthode utilisée pour calculer les déficits devrait tenir compte de la situation particulière des nouveaux États membres qui se sont engagés dans la tâche difficile de réformer leur système de pensions.
Dans ces pays, les dépenses liées à ces réformes ont temporairement augmenté, parce qu’il faut non seulement financer les pensions actuelles, mais aussi constituer des fonds de pensions pour les générations futures.
S’il est vrai que ces dépenses accroissent la demande dans toute l’UE, elles contribuent également à appliquer le principe fondamental de la solidarité.
Cette solution permettrait aussi de parvenir plus facilement à un compromis sur la taille du budget de l’Union européenne pour la période 2007-2013.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes en train de parler de compétitivité, mais la compétitivité est directement liée aux taux de change.
Alors que tous nos concurrents se concentrent sur la compétitivité et la croissance, nous nous concentrons sur les dépenses et la dette.
Gardez la stratégie de Lisbonne, mais assurez-vous que la politique monétaire appliquée par la Banque centrale apporte aussi sa pierre à l’édifice.
La Banque centrale européenne doit donner du mou à la politique monétaire, de sorte que les États membres puissent renforcer leur politique en matière de finances publiques, et notamment du côté des dépenses.
Tant que nous confondrons prudence et inflexibilité, nous n’aurons ni prudence, ni croissance, ni compétitivité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vais parler du rapport Goebbels et je voudrais féliciter notre collègue pour son excellente approche du sujet, axée sur l’équilibre à trouver entre la nécessité manifeste de revitaliser la politique économique et de croissance en Europe, d’une part, et l’objectif de la stabilité et les conditions pour y parvenir, d’autre part.
Il n’est pas raisonnable d’approuver un rapport qui n’affronte pas la nécessité de mieux coordonner les politiques économiques des États membres, pas plus que nous ne pouvons accepter qu’une déclaration de ce genre va à l’encontre de l’autonomie des autorités monétaires.
De même, personne ne déclarerait raisonnablement qu’une augmentation générale et générique du temps de travail serait viable ou efficace.
Pour conclure, je crois que ce document renferme quelques conseils non négligeables et représente un effort honorable, mais, sur certains points, l’équilibre doit être restauré, en laissant de côté les revendications d’ordre idéologique et en apportant ainsi une contribution utile au débat sur l’économie qui se tient actuellement dans toute l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les États membres se sont engagés à avoir des budgets proches de l’équilibre ou excédentaires.
Cet engagement a été pris dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance et des pays tels que l’Allemagne ne l’ont pas respecté en enregistrant des déficits.
L’accord obtenu en 1997 dans l’intérêt de l’Europe par le ministre allemand des finances à l’époque, Theo Waigel, était une garantie, qui se voulait sérieuse, de prix stables, de discipline budgétaire et de capacité à réagir aux changements structurels, tels que la nécessité de financer une société au profil d’âge sans cesse croissant.
Berlin veut abolir la procédure concernant les déficits excessifs, tandis que les plus petits pays de la zone euro insistent, à juste titre, sur le fait que ce pacte doit être observé à la lettre.
Ils ont fait leur boulot.
M.&#160;Juncker a informé la commission des affaires économiques et monétaires qu’il n’était pas question de modifier le seuil de 3% ni la procédure des déficits excessifs.
Je soutiens l’excellent rapport de mon collègue, M.&#160;Karas; nous ne pouvons pas traiter la confiance en l’euro à la légère. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est là un rapport constructif que nous présentent M.&#160;Goebbels et la commission.
Je tiens également à remercier le commissaire Almunia pour sa contribution pleine de bon sens et pour son engagement à réformer le pacte de stabilité et de croissance, tel qu’il nous l’a présenté.
Ma contribution à cette Assemblée aujourd’hui portera sur deux des questions les plus importantes pour l’Europe.
Les conservateurs et les libéraux de ce Parlement se concentrent sur les réformes structurelles&#160;- à propos desquelles je dois dire que nous sommes disposés à négocier&#160;-, non seulement au sein du Parlement européen, mais aussi dans chacun de nos États.
J’ajouterai toutefois une chose: les problèmes majeurs de l’Europe n’incluent pas seulement la nécessité d’entreprendre des réformes structurelles; son deuxième plus gros problème est que la demande au sein de nos pays est trop timide.
D’après mon expérience personnelle en tant que Premier ministre et président de parti en Europe, je puis dire que nous n’obtiendrons pas le soutien des nos concitoyens en faveur des réformes si, en même temps, la demande et la croissance font défaut; ou, pour le dire autrement: il ne peut y avoir de réformes réussies sans croissance économique, ni de croissance économique durable sans réformes.
Ce que la dimension européenne implique vraiment, c’est d’apprendre à faire les choses en même temps.
Le marché intérieur souffre d’une demande insuffisante et nous pouvons y remédier en même temps si tous les ministres des finances, ainsi que M.&#160;Almunia, décident d’investir dans les objectifs de Lisbonne ces quatre prochaines années.
Plus de croissance pour que l’Europe puisse jouer le rôle de premier plan qui lui revient dans l’économie mondiale, car, sinon, l’économie mondiale ne connaîtra pas de croissance équilibrée.
De même qu’un pacte de stabilité ferme, nous avons besoin de réformes structurelles.
L’inverse est vrai aussi: la croissance économique en Europe n’est pas possible sans réformes.
Particulièrement en Allemagne et en France, qui sont d’importants États avec un taux d’activité gouvernementale excessivement élevé, des taxes élevées et des systèmes sociaux trop complexes, les réformes sont une condition préalable à la croissance économique.
Nous discutons aujourd’hui des rapports Goebbels et Karas, qui font apparaître les difficultés face auxquelles nous nous trouvons, avec une politique monétaire commune combinée à des politiques budgétaires et fiscales décentralisées.
L’intention politique de réformer le pacte de stabilité et de croissance ébranlera les fondements mêmes du traité de Maastricht et de l’union monétaire européenne.
Les citoyens d’Europe se sont vu promettre que les emprunts publics seraient réduits, et cette promesse, juste six ans après, est reniée.
Ces règles ont pour objectif de maintenir la crédibilité et la confiance quel que soit le gouvernement au pouvoir, et ce à n’importe quel moment.
La Commission souhaite introduire de nouvelles règles pour les périodes économiquement favorables.
Si les moyens de pression existants ne fonctionnent pas, comment peut-on espérer que cela fonctionne sur une base volontaire en situation économique favorable?
Pour ce faire, des réformes telles que celles proposées par la Commission dans sa communication sur la révision et la revitalisation de la stratégie de Lisbonne sont nécessaires.
Si nous n’augmentons pas le potentiel de croissance, la durabilité à moyen et long terme de notre économie et de notre modèle social ne sera pas possible et la stabilité macroéconomique et budgétaire à court terme sera sérieusement mise en péril par le manque de croissance.
Telle est donc notre analyse et, en partant de là, la politique macroéconomique, comme le souligne le rapport Kok&#160;- et je suis tout à fait d’accord sur ce point&#160;- doit soutenir une stratégie de réformes structurelles qui augmente le potentiel de croissance en vue de soutenir cette croissance et d’empêcher le manque de liquidités, de financement et de demande de mettre en péril notre capacité à tirer profit de toutes les possibilités de croissance auxquelles nous sommes parvenus grâce aux réformes.
Je voudrais préciser une fois encore, et je continuerai à le faire chaque fois que ce sera nécessaire, que ni la proposition de la Commission ni la position qui fait actuellement l’unanimité des ministres de l’Écofin ne proposent d’exclure du calcul du déficit quelconque catégorie de dépenses.
Ce à quoi nous réfléchissons, conformément à l’article&#160;104 du Traité, c’est aux facteurs importants qui devraient entrer en ligne de compte lorsque l’on analyse le pourquoi du déficit excessif et à ce qu’il conviendrait de faire pour restaurer l’équilibre et la durabilité des finances publiques, et ramener le niveau de déficit sous la valeur de référence.
En ce qui concerne la procédure des déficits excessifs, et c’est le point le plus difficile de notre débat, nous discutons de comment cette procédure devrait être lancée.
Il est essentiel que les deux institutions, la Commission et le Conseil, coopèrent et il est extrêmement important qu’il y ait un soutien et un débat au Parlement, tel que celui d’aujourd’hui, et il ne fait pas de doute qu’il y en aura d’autres à l’avenir.
Vous avez mentionné, et je partage cette crainte, la crédibilité de l’Union économique et monétaire et, en particulier, la crédibilité de notre monnaie unique sur les marchés.
Les marchés ne comprendront pas que le Conseil européen de mars ne parvienne pas à un accord et chacun de nous, en fonction de nos responsabilités respectives, doit consentir le plus grand effort possible pour garantir que cet accord soit conclu et publié le 23&#160;mars dans les conclusions du Conseil européen.
Elle avait pour objectif de rendre certains aspects culturels caractéristiques de la ville, de la région ou du pays en question accessibles aux citoyens européens.
Après 20&#160;années du programme des capitales européennes de la culture, nous pouvons tirer certaines conclusions, identifiées dans l’étude Palmer d’août&#160;2004.
Si la capitale européenne de la culture présente un attrait particulier pour les amateurs de culture, l’aspect européen ne s’est pas encore assez développé.
La dimension culturelle est souvent éclipsée par les ambitions politiques et la dimension européenne n’a pas toujours été au premier plan.
La capitale de la culture ne sera un projet durable que si elle est intégrée dans le développement de la ville dans le cadre d’une stratégie de développement culturel à long terme.
Le développement artistique et culturel des villes, et notamment au sein de l’Union européenne, a beaucoup évolué ces 20&#160;dernières années et il est donc nécessaire d’amender la décision adoptée à l’époque.
Par exemple, la liste chronologique des villes nominées jusqu’en&#160;2019 ne tient pas compte des 10&#160;nouveaux États membres qui ont rejoint l’UE à l’occasion de l’élargissement de mai dernier.
Faire attendre ces pays jusqu’en 2019 pour avoir leur tour ne serait pas justifiable.
La position commune à l’examen présente certaines lacunes et ne réunit pas toutes les conditions nécessaires pour apporter les changements de façon plus ouverte, démocratique et transparente.
Cela étant, afin de ne pas compromettre le travail préparatoire disponible pour les capitales culturelles en&#160;2009, en 2010 et les années suivantes&#160;- et notamment en Autriche et en Allemagne&#160;-, je vous prierais instamment d’approuver cette position commune en deuxième lecture, à la condition que la Commission, qui l’a déjà promis et a déjà commencé à y travailler, présente un nouveau projet en juin de cette année au plus tard.
Cette nouvelle proposition devrait réunir les conditions suivantes: les ressources financières devront être ajustées s’il doit y avoir deux capitales culturelles à compter de 2009, l’engagement financier actuel allant de 200&#160;000&#160;euros à 1&#160;million d’euros par projet.
Des critères clairs doivent être définis pour fournir le plus haut niveau possible de financement.
Pour l’instant, une moyenne de 500&#160;000&#160;euros est octroyée par capitale culturelle, ce qui, dans le cadre d’une proposition budgétaire telle que celle présentée par Linz, correspond à une contribution de 0,83%.
La contribution de l’Union européenne ici n’est certainement pas généreuse.
Ces ressources supplémentaires devraient se refléter dans la dotation financière et dans le programme culturel, ainsi que dans la perspective financière de 2007-2013.
Par exemple, en 2009, l’Autriche et la Lituanie entreront en lice avec une seule ville chacune, mais elles devront absolument respecter les critères de la procédure de sélection.
Conformément à la décision de 1999 sur la capitale européenne de la culture, le programme entend mettre en valeur la richesse et la diversité des cultures européennes&#160;- ainsi que ce qu’elles ont en commun&#160;- et contribuer à une meilleure entente entre les citoyens européens.
La seule intention de la proposition de la Commission que vous avez sous les yeux est de permettre aux dix nouveaux États membres de participer le plus tôt possible à cette activité culturelle, sur un pied d’égalité avec les autres États membres, dans le respect du principe d’égalité.
Cela signifie que, à compter de 2009, les nouveaux États membres accueilleront la capitale européenne de la culture, en coopération, mais aussi en concurrence, avec les autres États membres.
Pour la deuxième phase, comme le Parlement européen l’a demandé, je proposerai un changement supplémentaire au Conseil avant cet été, qui impliquera une analyse approfondie ou une révision approfondie de la procédure de sélection pour cette activité communautaire.
Comme l’a souligné à juste titre Christa Prets, cette proposition devrait inclure, entre autres choses, la dimension européenne dans la coopération, comment la renforcer, le rôle du jury de sélection, la concurrence nationale, etc.
En réalité, nombre de ces questions ou préoccupations ont déjà été soulevées en première lecture et je les prendrai bien entendu en considération lors de la formulation des prochaines mesures à prendre.
S’agissant de la deuxième lecture, je suis ravi que le rapport ait également été accepté par la commission de la culture et de l’éducation, qui a ainsi approuvé la position commune du Conseil, laquelle s’inscrit dans la lignée de la proposition de la Commission.
Cela signifie que cette décision pourra être prise relativement tôt, mais, bien entendu, sur la base d’une procédure correcte.
Il n’y a que les ministres pour avoir de pareilles idées: les membres de cette Assemblée étaient déjà plus sages à l’époque.
Je soutiens cette idée sans réserve, car elle entraînera également la coopération entre deux capitales culturelles.
En 2010, par exemple, il y aura une ville allemande et une ville hongroise.
En résumé, nous aurons besoin de plus d’argent pour les capitales culturelles à l’avenir, ce qui devrait aussi se refléter dans le cadre financier.
Contrairement à Mme&#160;Prets, je crois que chaque pays devrait soumettre au moins deux villes au jury de sélection européen.
Dans le cas de l’Allemagne, par exemple, je tiens à vous rappeler toute l’excitation et la créativité qui ont vu le jour dans le monde culturel allemand ces quelques dernières années, parce que dix villes rivalisent pour devenir la capitale européenne de la culture.
Je pense tout simplement que ce niveau d’activité époustouflant ne peut être obtenu que par le biais de la concurrence entre les villes.
Mais les autres villes candidates ont suscité une excitation d’une ampleur incroyable dans leur ville, dans leur et aux alentours.
Je voudrais simplement demander qu’à l’avenir, le jury soit plus attentif à ce que l’on pourrait appeler «l’effet phare» de ces villes.
Les villes européennes sont les phares de notre histoire et de notre diversité culturelle.
Je salue également l’idée d’étendre l’initiative «Capitale européenne de la culture» aux nouveaux États membres.
Certains estiment peut-être qu’il serait préférable de n’avoir qu’une seule capitale de la culture par an, en établissant chaque année une alternance entre les 15 anciens États membres et les 10 nouveaux États membres.
Ce serait logique, mais plusieurs anciens États membres attendent déjà depuis longtemps qu’une de leurs villes ait ce prestige d’être nommée capitale de la culture.
C’est là la responsabilité de la Commission, des gouvernements et des conseils municipaux, sans parler des médias.
En 2010, la Hongrie et l’Allemagne fourniront un site qui deviendra la capitale européenne de la culture.
Honnêtement, Budapest est, même sans ce titre, une des capitales culturelles permanentes grâce au dynamisme de sa vie culturelle, mais cette possibilité serait une occasion spéciale.
Il est incroyable de voir le dynamisme avec lequel les politiques locaux, les ONG, les citoyens - jeunes et plus âgés&#160;- de ces 11 villes hongroises s’investissent dans cette compétition commune.
Celle-ci offre ainsi la chance d’organiser des activités culturelles communes dans toutes les villes participantes.
Il est toujours possible de trouver des domaines particuliers où la situation est perfectible, mais, dans l’ensemble, nous avons constaté que pour toutes ces villes, le processus d’autocompréhension&#160;- avec des réunions partout en Europe leur ouvrant les yeux sur les horizons européens&#160;- a contribué à renforcer non seulement l’identité de ces villes, mais aussi une nouvelle entente au sein de l’Europe.
Mme&#160;Pack a eu raison en disant que nous reconnaissions à présent que c’était une erreur de ne pas inclure l’Europe de l’Est dans la décision adoptée en 1999.
Nous avons donc raison de corriger cette erreur ici et de fournir un nouvel arrangement applicable dès 2009, qui inclura non plus un seul pays des anciens États membres, mais aussi une ville d’un État membre de l’Europe de l’Est.
Dans le cadre de leur candidature à l’élection de la capitale de la culture, de nombreuses villes ont élaboré leur propre plan de développement, et ces plans de développement, que ces villes aient ensuite été nominées par leur pays ou non, stimulent incroyablement le développement.
Elle signifie en outre que des opportunités supplémentaire pour le développement du tourisme sont offertes, des opportunités qui, ensuite, confèrent à ces villes un plus grand potentiel de développement et une chance de se présenter sous un jour attrayant.
Si vous prenez l’Allemagne par exemple, où 10&#160;villes sont candidates pour 2010, en ce compris Postdam, la capitale de mon , Brandenburg, vous pouvez constater dès aujourd’hui, en 2005, l’engagement dont font preuve les dans leurs efforts pour présenter ces villes lors de la présélection.
Je peux tout à fait imaginer qu’il soit possible, pour chaque pays dont c’est le tour, de nominer au moins deux villes.
Ce qu’il nous faut, ce sont des critères de présélection identiques dans tous les États membres et dans toute l’Union européenne, ce qui signifie que le jury devra se baser sur les mêmes critères.
Ammohostos est une ville morte depuis 30&#160;ans et la seule ville morte au monde.
Faisons de cette ville la capitale de la culture et réussissons là où tous les plans ont échoué, y compris, il y a quelques mois, le plan Annan.
Voilà une excellente idée: que nous prenions des décisions là où la diplomatie échoue, que nous prenions des décisions là où le déni est particulièrement pénible.
Donnons un véritable sens à cette initiative.
Cette question a de l’importance: M.&#160;Figel' permet à cette ville de s’ouvrir et la grand-place sera un jour rebaptisée Place Jean Figel.
Il est évident que les gouvernements et les pouvoirs locaux peuvent apporter des fonds en faveur de leurs villes propres, mais il y a une dimension européenne plus vaste qui requiert un financement supplémentaire à l’échelon européen.
Nous avons eu l’exemple de Patras, le 6&#160;mai dernier, qui a été désignée à l’unanimité par le Conseil des ministres capitale européenne de la culture pour 2006, et ce malgré l’avis négatif du jury.
Je voudrais féliciter notre rapporteur, notamment pour tout le bénéfice financier qu’elle a apporté.
Le Luxembourg fait un peu exception aux critiques de Mme&#160;Pack puisque nous avons, déjà pour 2007, inclus la ville de Sibiu - donc une ville d’un autre pays, la Roumanie, pays candidat&#160;- comme ville partenaire.
Le Luxembourg a élargi son projet à toute la grande région: Sarre, Rhénanie-Palatinat, Wallonie, Lorraine, communauté germanophone de Belgique, soit cinq régions et trois&#160;langues différentes.
Actuellement, 70% d’entre nous vivent dans les villes.
La ville est notre environnement culturel le plus proche.
Le bruit et la pollution sont devenus des facteurs culturels significatifs.
Monsieur le Commissaire, les villes devraient se transformer en centres culturels d’une économie fondée sur la connaissance, conformément à la stratégie de Lisbonne.
La capitale européenne de la culture est une récompense prestigieuse, mais la ville en question n’est pas censée utiliser les financements communautaires octroyés à la capitale européenne de la culture pour la régénération urbaine ou d’autres travaux de cette espèce.
Le financement spécialement assigné à ce programme est censé contribuer à souligner son rôle de ville européenne et de centre culturel.
Je soutiens le rapport de Mme&#160;Prets et, en général, les propos des orateurs qui m’ont précédé.
Quiconque s’est rendu à Lille l’année dernière, lorsque cette ville était capitale européenne de la culture, ou à Cracovie, qui partageait le statut de capitale de la culture avec huit autres villes européennes en&#160;2000, ou même dans de nombreuses autres capitales de la culture, n’a pas pu manquer de remarquer l’énorme intérêt du public à l’égard de l’Europe ni le grand enthousiasme témoigné par les hordes de citoyens qui ont pris part aux remarquables événements culturels.
Bien que ce ne soit pas programmé pour l’instant, il faudrait prévoir dans la perspective financière 2007-2013 un budget spécial et séparé pour soutenir cette idée.
L’UE devrait fournir un soutien technique et artistique aux personnes qui seront chargées d’organiser les prochains événements de l’Europe commune et de ses capitales culturelles ces quelques années à venir. &#160;&#160; - Je me félicite de cette proposition permettant que, dès 2009, les nouveaux États membres de l’Union européenne aient eux aussi l’opportunité de se porter candidats à l’événement «Capitale européenne de la culture».
Ce jour-là, toutefois, nous nous préoccupons davantage de l’importance et de la valeur de la culture et nous assistons à des événements auxquels nous ne prendrions pas le temps d’assister en temps normal.
Préserver notre propre culture et profiter de la diversité et de la richesse des autres nations doit être et doit rester notre principe directeur, car la culture est le lien le moins importun entre les nations désireuses de vivre en paix et dans la coopération mutuelle.
La capitale européenne de la culture nous permet de tisser de tels liens.
C’est un point positif pour la culture européenne, l’Union européenne et l’avenir de l’Europe.
Nous devons le faire afin de promouvoir la dimension européenne ainsi que de nombreux autres questions qui ont déjà été soulevées ou qui seront examinées ultérieurement.
L’esprit de coopération doit être assez large.
La culture doit être perçue comme un lien unissant les peuples, les nations et leurs traditions ancestrales.
Comme l’ont signalé M.&#160;Graça Moura et M.&#160;Crowley, le patrimoine spirituel et architectural ainsi que la dimension humaine doivent être pris en considération.
Je remercie les députés pour leurs réactions positives et pour leur soutien.
Le débat est ainsi clos et le vote aura lieu à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de Mme Ries sur le Plan d’action européen en faveur de l’environnement et de la santé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais avant tout remercier très chaleureusement ici tous mes collègues qui ont manifesté un grand intérêt sur cet important sujet.
Face à ces chiffres, la Commission européenne a répondu en juin 2003, en lançant la stratégie SCALE en matière d’environnement et de santé, SCALE pour «» - «» - «» - «».
Cette initiative a suscité beaucoup d’espoirs, bien résumés par les déclarations de Margot Wallström lors du débat que nous avons eu en plénière au mois de mars de l’année dernière.
Les cinquante-deux ministres européens de l’environnement et de la santé qui se sont réunis à Budapest au mois de juin dernier dans le cadre de la conférence sur le thème «Un futur pour nos enfants» l’ont compris en mettant en exergue l’équilibre, le délicat mais nécessaire équilibre, entre plus de recherche et l’urgence d’actions préventives pour protéger la santé.
Plus précisément, au point 6, nous demandons l’application du principe de précaution à toute une série de substances nocives pour la santé, en particulier certains métaux lourds, comme le mercure et le cadmium, six produits de la famille des phtalates utilisés dans les plastiques en PVC et quatre insecticides soupçonnés d’être, entre autres, des perturbateurs endocriniens et à l’origine de malformations graves.
Renforcer ce plan européen, c’est aussi, je dirais, s’inspirer des actions ambitieuses qui sont déjà mises en place, et avec succès, par les États membres.
J’y fais référence aux points 23 et 28 de la résolution.
Pour le reste, je me félicite que mes collègues soutiennent l’approche que j’ai adoptée et qui vise à remettre les enfants au cœur de ce dispositif, en particulier en demandant la réalisation par la Commission d’une étude épidémiologique sur les enfants de la naissance à l’âge adulte.
Autre point crucial, la lutte contre le tabagisme passif.
Soyons clairs sur cette question: pour ma part, il est exclu de mettre ici le moindre bémol au message que nous délivrons aux citoyens et qui fait l’objet du point 20 de la résolution.
En conclusion, j’espère que la Commission européenne se montrera ambitieuse dans la mise en œuvre de ce plan d’action pour les six années à venir.
Vous pouvez, bien entendu, compter sur notre soutien au Parlement pour obtenir un financement à la hauteur des enjeux que je viens d’évoquer, cela dans le septième programme-cadre de recherche, mais aussi dans le chapitre 4 des perspectives financières.
Par ailleurs, j’espère que vous êtes favorable à la réalisation par vos services d’un livre vert sur la pollution intérieure, de la crèche à la maison en passant par l’école, qui reste le parent pauvre de la législation environnementale.
Tout ceci pour dire que l’Europe doit tirer les leçons des scandales du tabagisme, de l’amiante, pour ne citer que ceux-là.
C’est dans une véritable course contre la montre, contre toutes les formes de pollution qu’est engagée l’Europe.
Je tiens en particulier à remercier Mme&#160;Ries pour ses nombreux efforts constructifs en vue d’améliorer le contenu du rapport et afin que le texte final constitue une base solide et utile pour tous les débats ultérieurs.
En effet, ayant reconnu de longue date que la protection de l’environnement contribue à améliorer la santé, nous avons déjà réalisé un travail important dans ce secteur.
Les futures législations environnementales et autres, notamment les propositions et mesures REACH qui seront intégrées dans le cadre des stratégies thématiques, seront d’une aide encore plus grande pour résoudre les problèmes en souffrance.
L’objectif du plan d’action est de continuer à promouvoir ce travail et, en même temps, de déterminer le programme pour l’avenir.
Concernant les conclusions du rapport, je voudrais commencer par vous assurer que le principe de précaution est un élément essentiel de notre politique et que nous entendons bel et bien continuer de l’appliquer à l’avenir.
Elle peut en effet constituer un élément essentiel de notre politique d’évaluation des risques, comme le suggère le rapport.
Néanmoins, la Commission voudrait d’abord examiner soigneusement tous les aspects du problème, tant techniques que financiers, à la lumière de l’expérience acquise dans les pays tiers tels que les États-Unis.
Si l’on veut mettre en œuvre les mesures du plan d’action, la question des besoins financiers devra être abordée, comme le signale et le souligne à fort juste titre Mme&#160;Ries.
La Commission prend part à d’intenses consultations sur le détail des modalités d’application des différentes mesures inscrites dans le plan d’action.
Autre question particulièrement importante et nécessaire pour la mise en œuvre du plan d’action: la présentation régulière de rapports au Parlement européen.
Bien sûr, il se peut que les progrès sur certains points, tels que l’efficacité et le rapport coût-bénéfice ne soient pas possibles à court terme.
Dans ce contexte, toutes les données et les informations nécessaires n’existent tout simplement pas.
En ce qui concerne l’interdiction de certaines substances, un point que Mme&#160;Ries a évoqué tout à l’heure, la question des substances dangereuses préoccupe particulièrement la Commission.
Le plan d’action n’est cependant pas le cadre le plus approprié pour discuter d’éventuelles interdictions.
Nous avons déjà défini des procédures d’évaluation et de réduction des risques liés à nombre de ces substances.
Ces procédures qui, comme je l’ai dit, existent déjà, continueront de progresser parallèlement au plan d’action.
La Commission étudie attentivement la proposition du rapport d’augmenter le nombre des priorités du plan d’action.
C’est la raison pour laquelle, sur la base de la contribution de ces 300 experts, nous n’avons pas limité le champ d’action aux seuls enfants, parce que certaines questions sont directement liées et nous devons dès lors examiner aussi les adultes.
Pour terminer, je voudrais souligner que, si on veut appliquer efficacement le plan d’action, une collaboration étroite et active avec toutes les agences concernées sera nécessaire.
C’est pourquoi je tiens à remercier une fois encore Mme&#160;Ries et le Parlement européen pour leur importante contribution dans ce domaine.
Notre objectif commun est de promouvoir des mesures européennes plus fortes afin d’améliorer la protection de la santé et de l’environnement pour tous les Européens, pour l’Europe et pour le monde. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Plan d’action européen en faveur de l’environnement et de la santé 2004-2010 à l’examen aujourd’hui, allié aux propositions de notre rapporteur, Mme&#160;Ries, est à la hauteur des exigences considérables que nous nourrissons à son égard.
Par ailleurs, il pourrait nous permettre d’adopter une législation préventive, ce qui est sans doute encore plus précieux.
Certains projets seront certainement achevés d’ici à 2010.
La plupart des actions s’étendront toutefois au-delà de 2010.
La relation entre l’homme et l’environnement est sujette à des changements constants et elle nécessite souvent de nouvelles actions et réactions.
Le plan d’action ne sera toutefois une réussite que si nous ne le mettons pas en œuvre isolément, à l’écart des processus et pressions économiques nécessaires et des habitudes de vie des gens.
Il ne sera réussi que si nous contrôlons les résultats de la recherche quant à leur validité générale au lieu de traiter le monde comme un laboratoire.
Les intentions du paragraphe 5 de la résolution contenue dans le rapport sont sans nul doute bonnes, mais même le principe de précaution ne peut être appliqué qu’en présence d’un risque mesurable et de solides observations.
Il en va de même pour les substances énumérées au paragraphe 6, qui doivent être remplacées par d’autres.
Hormis le fait que les produits de substitution sont onéreux, nous savons aussi peu de choses sur les risques liés à l’exposition à ces substances.
Le programme d’action lui-même est décevant.
Bien que je reconnaisse évidemment la nécessité de la recherche, un programme d’action requiert également des mesures fortes pour résoudre les problèmes sanitaires, et ces mesures font défaut.
Bien que notre groupe ait accepté le texte tel qu’approuvé en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous souhaitions en fait une approche plus stricte.
Nous réclamerions dès lors une politique active d’interdiction du tabagisme dans les lieux publics.
Le rapport environnement et santé est d’actualité.
La pollution atmosphérique, notamment, est un problème important en Europe.
Il ne faut pas faire preuve d’une grande imagination pour supposer que ces décès surviennent plus souvent parmi les gens qui vivent à proximité des autoroutes et des zones industrielles que parmi les personnes vivant dans des zones vertes et exclusivement résidentielles.
Ces 20 dernières années, l’Europe a bien sûr pris des mesures qui ont entraîné des réductions majeures des émissions.
De même, il y a lieu de se demander si les limites et les valeurs limites de la législation sont suffisantes.
Une approche européenne est nécessaire pour protéger l’environnement, la santé et les consommateurs.
Dans le cadre du processus de Lisbonne, l’incitation au développement technologique et au renforcement de la compétitivité européenne constitue une politique environnementale ambitieuse.
Je préfère une Europe ambitieuse prenant des mesures suffisantes pour protéger la santé publique, et nous devrions rendre ces filtres à suie obligatoires dans les plus brefs délais.
Ce rapport sur le Plan d’action européen en faveur de l’environnement et de la santé se concentre trop sur les produits chimiques.
Il accorde trop peu d’attention à de nombreux autres éléments qui ont un effet négatif sur la santé humaine.
Il est clair que les produits chimiques comportent des risques associés, mais il n’est guère utile d’établir des listes noires et de stigmatiser ainsi certaines substances comme les phthalates.
Le rapport s’appuie sur une interprétation excessive du principe de précaution.
Il parle d’interdictions directes et totales de certaines substances sans les asseoir sur des observations scientifiques ou sans tenir compte des observations scientifiques connues, comme c’est l’usage avec le principe de précaution.
L’objectif prioritaire de la politique environnementale ne devrait pas être d’exclure les risques, mais d’identifier et d’éliminer les dangers.
Le rapport dépasse aussi les bornes en ce qui concerne la fumée de tabac.
Il n’appartient pas à l’Europe de déterminer où l’on peut et ne peut pas fumer.
Les statistiques sont un sujet fastidieux, mais si vous votez pour ce document les entrepreneurs de vos pays devront désormais rédiger beaucoup de nouveaux rapports.
Je le dis à l’avance, de façon à ce que vous puissiez leur dire ce que le Parlement a fait pour rendre nombre de ces rapports statistiques superflus.
Par conséquent, je voulais simplement vous faire savoir ce que le Parlement a fait, en coopération avec le Conseil et la Commission, pour réduire cette charge statistique.
Il est également prévu que la Commission européenne et les États membres préparent une méthode d’évaluation pour savoir s’il est utile d’introduire de nouveaux rapports statistiques et si ceux-ci seraient intéressants pour les entreprises et les citoyens européens.
En réalité, nous débattons, pour la première fois, d’une partie des accords bilatéraux conclus avec la Suisse, et je pense que la rapidité avec laquelle cette Assemblée a traité ce sujet prouve que nous voulons que les résultats positifs obtenus soient enfin transposés dans la législation.
Ce point a été discuté avec des représentants d’autres groupes; c’est un problème technique plus que politique. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ajouterai à ce que vient de dire Mme&#160;in t Veld qu’il faudrait ajouter à la fin de l’amendement&#160;20 «ou au moyen d’un acte officiel qui, selon le droit des États membres, peut prendre la forme d’un ou plusieurs actes législatifs ou réglementaires, ou d’un contrat».
Il y a ensuite les amendements oraux aux modifications&#160;10 et 17 et au considérant&#160;Q. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour être tout à fait clair, cela signifie que nous avons des amendements oraux pour le considérant&#160;Q et le paragraphe&#160;19 de ce document.
Assurer la prestation signifie exploiter ou contrôler. &#160;&#160; Nous reprendrons cet amendement oral avant le début du vote sur cette section.
Cela concerne trois amendements et cinq paragraphes.
M.&#160;Purvis vient de lire l’amendement&#160;20, avec un ajout.
Le texte de l’amendement&#160;21, qui est quasi identique à l’amendement&#160;19, est le suivant: «La mission de service public doit être confiée au moyen d’un acte officiel, qui, selon le droit des États membres, peut prendre la forme d’un ou plusieurs actes législatifs ou réglementaires, ou d’un contrat.
C’est pourquoi, si la séance plénière adopte ce principe, il s’appliquera également aux quatre paragraphes que j’ai mentionnés.
Purvis, je crois que ce serait plus clair pour l’Assemblée. &#160;&#160; Monsieur le Président, je crois que cela sera difficile.
Voilà ce que je tenais à dire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne veux pas compliquer les choses, mais Mme&#160;in&#160;t&#160;Veld demande que l’on vote une fois pour toutes pour un amendement de M.&#160;Purvis.
Moi, je préférerais très franchement, puisqu’il y a quatre&#160;amendements cruciaux - le 20, le 19, le 21 et le 15&#160;- qu’à chaque fois, on nous demande si on les adopte sous réserve de l’amendement oral de M.&#160;Purvis.
Je comprend bien ce que dit Mme&#160;in&#160;t&#160;Veld, mais j’aimerais qu’elle me dise où elle va mettre l’amendement de M.&#160;Purvis, dans quel texte précisément, puisqu’elle m’explique que c’est un peu partout dans le texte.
Je trouve que c’est confus et je ne voudrais pas que l’on se trompe sur ce vote car, vous l’avez dit vous-même, ce texte est sensible. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je peux peut-être vous aider.
Je voudrais donc le déposer à nouveau en tant qu’amendement oral.
Si tel est le cas, il aurait dû faire une réclamation auprès du secrétariat de la commission des affaires économiques et monétaires qui fait normalement bien son travail.
Alors, au nom de l’équité, nous devrions mettre cet amendement au vote maintenant. &#160;&#160; - Si l’amendement a été adopté en commission et si aucune modification n’y a été apportée, il doit figurer dans le texte.
Le secrétaire de la commission des affaires économiques et monétaires a fait son travail: il a consolidé les votes après le vote en commission des affaires économiques et monétaires et a renvoyé le résultat à chaque groupe politique pour vérification.
Le groupe libéral n’a pas, à ce stade, jugé utile de réintroduire ou de signaler une erreur matérielle concernant cet amendement.
Dans ces conditions et par respect pour la réunion des coordinateurs d’hier soir, je vous demande, conformément à ce que cette Assemblée a déjà décidé par le fait qu’un certain nombre de collègues se sont levés, de ne pas tenir compte de cet amendement. &#160;&#160; - Nous devons nous en tenir à la décision de l’Assemblée, à savoir celle de ne pas accepter l’amendement oral.
Zoug et Schwyz, en particulier, offrent des services de ce type.
Les réponses à mes questions écrites ont montré que l’ancien commissaire Bolkestein préférait ignorer cette situation et voulait continuer à faire des affaires avec la Suisse dans son ensemble.
Il est donc essentiel de mettre sur pied un système informatisé pour permettre l’échange de telles informations entre les États membres et leur accessibilité dans un court délai sur tout le territoire de l’UE.
Sans porter atteinte au plein exercice de la souveraineté des États membres, il est largement admis de nos jours que les différents pays doivent travailler ensemble pour lutter contre la criminalité.
Ainsi, quand la législation d’un État membre est violée, c’est la sécurité de tous les États membres qui est menacée.
En conséquence, je souscris largement au contenu de ce rapport, et j’ai donc voté pour. &#160;&#160; . - Nous, Mmes&#160;Segelström, Hedh, Hedkvist&#160;Petersen, Westlund et M.&#160;Andersson; avons voté en faveur du rapport, mais nous souhaitons faire part de notre position divergente sur une question.
Le principe de la libre évaluation des preuves est fondamental dans le droit de la procédure pénale suédois.
Il est donc extrêmement important pour nous, les démocrates sociaux suédois, que notre système national reste intact.
Qui plus est, l’on peut douter de l’existence d’une quelconque base juridique à une harmonisation en cette matière, que ce soit dans les Traités actuels ou dans la future Constitution. &#160;&#160; . - Renforcer la confiance mutuelle dans les décisions des tribunaux européens en établissant un système d’évaluation peut sembler louable, même s’il existe déjà un cadre de référence commun pour les États membres, à savoir la convention européenne des droits de l’homme et la jurisprudence de la Cour de justice européenne, qui fixe des normes minimales en matière de droit d’être jugé par les tribunaux.
Toutefois, cette proposition est un exemple de plus de l’extension rampante des compétences de l’UE et constitue une étape dans la tentative de créer un système européen harmonisé de droit pénal et de lois relatives à la procédure judiciaire&#160;- un système juridique qui, en pratique, échappera au contrôle direct des citoyens.
Ceci est particulièrement vrai de la justice pénale, qui doit refléter les préoccupations de la société à la lumière de son présent et de son passé.
De même, les États membres sont hésitants lorsqu’il s’agit de permettre que leurs ressortissants, et même de simples résidents sur leur territoire, soient jugés dans d’autres États membres.
Elle nécessite une coopération afin de garantir une lutte efficace contre ce problème, ainsi que l’harmonisation afin d’empêcher que certains pays ne deviennent une destination pour les criminels.
Ces différents facteurs mettent en lumière la nécessité de la coopération aux fins de la reconnaissance des décisions judiciaires, ainsi que d’une certaine harmonisation, sans négliger le fait que les systèmes juridiques doivent refléter la situation des différentes sociétés.
En conséquence, je pense qu’il est justifié de voter en faveur de ce rapport. &#160;&#160; . - Les démocrates sociaux danois du Parlement européen ont voté aujourd’hui en faveur du rapport de M.&#160;Costa sur la qualité de la justice pénale et l’harmonisation de la législation pénale dans les États membres (A6-0036/2005).
L’UE est, et doit rester, une mosaïque de minorités et de cultures.
Par conséquent, nous pensons qu’il est de la plus haute importance de renforcer la politique de coopération internationale et la solidarité en matière de questions culturelles et d’établir dans le droit international que toute ville, tout État ou groupe d’États est entièrement libre de déterminer sa politique culturelle.
Toutefois, dans l’exposé des motifs du rapport, le mode de financement de ce projet n’est pas clairement indiqué et l’on y fait référence aux prochaines perspectives financières 2007-2013.
L’idée d’une capitale européenne de la culture est bonne.
Elle est même si bonne qu’elle peut être financée de nombreuses autres manières, par exemple par un parrainage local.
Par conséquent, nous votons contre ce rapport, mais nous ne sommes pas opposés à l’idée qu’il préconise. &#160;&#160; .- Le programme des «capitales européennes de la culture» a été lancé en 1985 dans le but de rapprocher les citoyennes et citoyens européens.
Le programme entend mettre en valeur la grande diversité de la culture européenne tout en, contradiction suprême, poursuivant une politique européenne d’uniformité économique, sociale, politique et culturelle.
Ce programme n’est que la traduction ludique de votre volonté d’imposer aux peuples européens un modèle culturel et social qu’ils n’ont pas choisi souverainement.
Comme la culture est un vecteur puissant d’éducation, l’Union Européenne favorise non seulement tout ce qui peut décerveler et avilir l’homme, mais aussi tout ce qui participe à l’oubli des valeurs immémoriales et religieuses qui fondent notre appartenance à la civilisation européenne.
Demain et dans votre esprit, faudra-t-il choisir «Istanbul» comme capitale de la culture européenne?
Sans concurrence, pas de marché; sans marché, pas de modèle capitaliste, et sans modèle capitaliste, pas de réussite ni de développement économiques, comme l’histoire le démontre clairement.
Bref, rien ne nous convient dans les textes qui nous sont soumis aujourd’hui.
Parce que nous refusons cette vision qui sera aggravée par la Constitution européenne, parce que, d’accord pour mettre fin à certains abus criants, nous n’en défendons pas moins la légitimité de certains services publics, nous voterons contre ce rapport. &#160;&#160; - La Liste de juin est favorable à la mise en œuvre du marché intérieur et soutient les règles communes concernant les subventions en faveur des services d’intérêt général ainsi que l’appel à l’instauration d’appels d’offres équitables, y compris lorsque les services d’intérêt général sont concernés.
Les aides d’État aux opérateurs publics devraient également, en principe, être justifiées et être facilement accessibles.
La seule exception à cette règle est le cas où un État membre a choisi de rendre le service disponible via un monopole en excluant totalement les opérateurs privés (par exemple, dans le cas d’un État membre n’autorisant que des services publics de soins de santé).
La Liste de juin a donc choisi de voter contre la proposition de communiquer les détails à la Commission. &#160;&#160; . - Je félicite le rapporteur.
Je voudrais également souligner qu’il existe d’autres services d’intérêt économique général importants pour les régions ultrapériphériques, tels que les services postaux et les télécommunications.
D’où l’importance que ces deux documents de la Commission revêt pour les régions ultrapériphériques.
L’idée d’une autorité décidant de la libre concurrence est pernicieuse pour des activités aussi capitales.
Ce rapport défend la vision néolibérale et définit même une interprétation de l’arrêt Altmark quant à la possibilité de manœuvres en sous-main pour l’attribution de concessions dans les transports publics.
La Commission et le Parlement ont attendu cette décision judiciaire pendant des années, étant donné qu’il y avait une multitude d’interprétations contradictoires de la fourniture de services par les autorités, du financement et de la concurrence.
Il y a désormais une décision judiciaire qui laisse intact le droit des autorités locales à offrir des transports publics.
C’est la raison pour laquelle il était très important d’inclure les compromis déposés par M.&#160;Purvis dans les différents articles cités pendant le vote. &#160;&#160; Le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique rejette le rapport, car il n’est pas à la hauteur de la pression exercée par la Commission pour privatiser les services d’intérêt général, au contraire, d’une certaine manière il renforce quelque peu cette pression.
Les citoyens sont d’avis que la fourniture de services publics va continuer à se détériorer: le marché ne fonctionne ni selon des critères sociaux ni selon les besoins, mais uniquement suivant la demande lucrative.
Le rapport renforce également la proposition de la Commission en ce qui concerne les hôpitaux et les logements sociaux.
Le rapport ignore complètement les personnes employées dans les entreprises qui fournissent des services d’intérêt général, ainsi que les intérêts généraux de la sécurité sociale, notamment la protection des plus faibles de la société.
Pour les gros prestataires de services, les initiatives de privatisation dans le domaine des services d’intérêt général sont synonymes d’affaires rentables.
Contre ces maux, vos recettes sont toujours les mêmes.
Ni Bruxelles ni Francfort ne sauraient se tromper.
Mais nous, nous pensons que l’Europe de Bruxelles se trompe.
Malgré 20 ans d’uniformisation, et d’insertion de l’Europe dans le libre-échangisme mondial nos problèmes ne font que s’aggraver.
Malgré tout, ils sont meilleurs que la formulation initiale et, s’ils sont acceptés, ils amélioreront donc le rapport dans son ensemble. &#160;&#160; - Nous avons voté pour le rapport sur les finances publiques dans l’UEM&#160;- 2004 et également pour l’amendement&#160;7 sur la distinction entre les prêts pour investissement et les dépenses courantes.
Les décisions prises l’an dernier par la précédente Commission sur le protocole financier de ce programme étaient extrêmement vagues, ce qui signifie qu’il est déjà tenu pour acquis qu’il y aura un litige majeur entre les agriculteurs et les partisans de Natura&#160;2000 au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural et parmi les responsables du fonds de développement régional.
Pendant de nombreuses années, nous avons eu recours à la directive Habitat pour encourager les États membres à désigner des sites appropriés sur leur territoire, en leur promettant que le financement serait garanti.
Si nous devions mettre fin à ce financement maintenant, ou même le prélever sur les budgets de l’agriculture ou du développement régional, nous ferions une bien triste figure.
Je voudrais également signaler que cette priorité est partagée par nombre de mes collègues de la Commission, lesquels ont convenu d’ajuster les fonds régionaux, agricoles et autres afin d’inclure Natura&#160;2000 dans le financement.
Les États membres ont l’obligation légale et se sont engagés à gérer efficacement les sites Natura&#160;2000.
L’utilisation de ces ressources communautaires relève de la responsabilité des États membres, mais, pour notre part, nous sommes prêts à offrir toute l’aide possible pour faciliter l’accès à ces ressources.
Elle a examiné toutes les alternatives possibles, en ce compris la création d’un fonds distinct, et conclu que la démarche la plus efficace consiste à incorporer le financement de Natura&#160;2000 au fonds communautaires existants.
Les nouveaux règlements des Fonds structurels, qui sont actuellement en discussion au Conseil, seront appliqués par les États membres et les régions sur une base décentralisée.
Par ailleurs, pour le moment, nous ne pouvons pas savoir non plus quelles sommes il sera possible de mettre à disposition chaque année pour le cofinancement des sites Natura&#160;2000 pendant la période 2007-2013.
Ceci à cause du principe de subsidiarité, selon lequel il incombe à chacun des États membres de décider ce qui est nécessaire pour ces sites quand ils préparent leurs programmes nationaux.
Dans tous les cas, la Commission a les moyens de sauvegarder la priorité de Natura&#160;2000 dans le cadre de ces programmes nationaux.
Je reviendrai sur ce point à la fin de mon intervention.
Pour commencer, je ferai quelques commentaires sur les nouveaux règlements en discussion.
En ce qui concerne le règlement sur le Fonds européen développement régional, je dois dire qu’il contient une référence au cofinancement en faveur de Natura&#160;2000 et de la biodiversité, qui sont inclus dans les objectifs de convergence et de compétitivité.
Les règlements du Fonds de cohésion et du Fonds social européen prévoient également des mécanismes de cofinancement, qui visent surtout à renforcer les capacités de gestion relatives à Natura&#160;2000.
Natura&#160;2000 est également inclus&#160;- et ceci est important&#160;- dans le deuxième axe d’aménagement du territoire dans le nouveau règlement sur le développement rural, à hauteur de 25% du montant total de celui-ci.
La Commission propose un total de 22&#160;milliards d’euros pour l’aménagement du territoire pour la période 2007-2013.
Il est nécessaire&#160;- et pour cela, Monsieur&#160;Florenz, j’ai besoin du soutien du Parlement européen&#160;- que cette somme soit assurée et, si possible, augmentée.
Le soutien du Parlement européen sur cette question est par conséquent de première importance.
Les nouveaux règlements contiennent des mécanismes qui permettent à la Commission, comme je l’ai dit précédemment, de fournir des orientations et de contrôler, dans une certaine mesure, le contenu des programmes présentés par les États membres.
Immédiatement après l’adoption des règlements proposés pour les Fonds structurels, c’est-à-dire probablement vers la fin du printemps, la Commission définira précisément ses priorités spécifiques pour le financement de tous les fonds dans une série de lignes directrices stratégiques.
Pendant ces consultations, l’on veillera à ce que le cofinancement de Natura&#160;2000 soit inclus en tant que priorité.
Une fois les lignes directrices stratégiques publiées, les États membres devront préparer des cadres stratégiques nationaux au cours du deuxième semestre 2005 ou au début de 2006, en même temps que les programmes opérationnels, qu’ils soumettront à la Commission.
Tous les services intéressés de la Commission participeront aux consultations sur le contenu de ces programmes.
Par conséquent, quiconque est concerné par le financement de Natura&#160;2000 a pour principale obligation de faire pression pour que les États membres non seulement proposent des objectifs ambitieux dans leurs programmes nationaux et opérationnels, mais encore qu’ils agissent en permanence pour préparer des programmes Natura&#160;2000 valables.
Néanmoins, je crois que nous trouvons la situation très frustrante parce que la question a été traitée sans tenir compte des concepts qui sont essentiels pour la durabilité et, en outre, nous avons commis l’erreur typique de considérer Natura&#160;2000 comme un territoire fossilisé, sans vie ni activité.
Nous ne pouvons pas introduire le concept de Natura&#160;2000 sans examiner les grandes familles de biodiversité, parce que chacune d’elles exige un instrument financier différent.
L’objectif de l’initiative Natura&#160;2000 peut se définir par une panoplie de critères scientifiques, mais sa motivation fondamentale est simple: sauver une fraction au moins des sites naturels européens pour nous-mêmes et pour les générations futures.
Le principal défi pour notre avenir réside dans la déperdition des ressources naturelles telles qu’un air propre, une eau pure et un environnement sain.
En complément à ces objectifs, Natura&#160;2000 constitue également un instrument efficace pour l’aide aux villages européens et aux citoyens qui y résident.
Natura&#160;2000 peut contribuer à renouveler le rôle des régions rurales en Europe.
La préservation de notre patrimoine naturel nécessite et mérite au moins les 6,1&#160;milliards d’euros alloués annuellement à ces projets ponctuels.
De nombreux détails techniques doivent être résolus, mais nous devons nous accorder sur un point: le niveau de financement de Natura&#160;2000 ne peut être inférieur ne fût-ce d’un cent au montant proposé précédemment par la Commission.
En ce qui me concerne, l’agriculture est une composante spécifique du développement rural, et je pense qu’il en va de même pour le programme Natura&#160;2000.
La nature joue un rôle essentiel dans le développement du paysage rural et ne peut être considérée séparément des autres aspects de l’agriculture et des autres initiatives d’emploi à la campagne.
Depuis des années, l’Europe a soutenu ceci au moyen de la législation.
Quant à l’avenir, j’ai déjà dit que je considère que tous ces programmes font partie du développement rural, et je pense donc que nous devrions nous assurer qu’un fonds spécial pour Natura&#160;2000 soit créé dans le cadre du Fonds de développement rural.
Comme le commissaire l’a déjà indiqué, nous connaissons bien le système du cofinancement, qui, à mon avis, peut prendre des formes spéciales.
Dans certains pays, ce cofinancement pose manifestement un problème&#160;- un problème probablement plus important pour les pays les moins riches que pour les plus riches.
Natura&#160;2000 sera en concurrence directe avec tous les autres projets.
Sur le terrain, on ne voulait … Natura&#160;2000 représente une mesure importante dans la protection et le développement de la biodiversité dans les réserves naturelles de l’Union européenne.
Cette politique doit être garantie en intégrant Natura&#160;2000 dans les principaux programmes de financement européens.
La directive Habitats de 1992, qui a instauré Natura&#160;2000, affirme l’intention de l’UE de définir un cadre commun pour la préservation de la faune et de la flore sauvages.
Je dirais même, digne d’une cervelle de moineau! &#160;&#160; - Tout citoyen a des rêves et des aspirations, et les responsables politiques ont leurs idéaux et leurs visions, qu’ils traduisent ensuite sous forme de divers projets.
Le projet Natura&#160;2000 est exceptionnel simplement parce qu’il intègre ces idéaux ainsi que les aspirations des citoyens.
Outre ces idées déjà importantes, le projet Natura&#160;2000 est également exceptionnel parce qu’il pourrait être le moteur du développement des zones rurales.
Aujourd’hui, au moment où le traité constitutionnel est en voie d’adoption et de ratification dans les différents États, il est très important que, sur ce sujet aussi, nous puissions dire quelle est la position du Parlement sur le développement de tels projets et quelle est la position de la Commission, qui doit faciliter ces projets et fournir les ressources pour qu’ils atteignent leurs objectifs.
La question du cofinancement a souvent posé des problèmes dans de nombreux États membres de l’Union européenne, en particulier pour les nouveaux, car, en vertu de la décentralisation, les autorités des différentes régions ont pris la responsabilité directe des écoles, des hôpitaux, ainsi que de la protection de ce patrimoine.
Par conséquent, il est important et essentiel que vous apportiez l’aide nécessaire à la mise en œuvre de ce projet, que vous fournissiez directement les ressources financières pour aider les régions qui ne disposent pas des fonds nécessaires au cofinancement.
Je voudrais vous demander, toutefois, de ne pas oublier que l’environnement naturel n’a pas de frontières, que «les oiseaux n’ont pas besoin de passeports». &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M.&#160;Florenz, président de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour avoir lancé ce débat sur Natura&#160;2000.
Cependant, la Pologne est préoccupée par le fait que le concept du réseau Natura&#160;2000 en Europe a évolué, qu’il n’a pas été soutenu par une garantie de financement approprié à la création et à la maintenance de ce réseau.
Notre pays a donc inscrit son nom au bas de la déclaration présentée par une majorité d’États membres de l’UE en octobre et décembre, dans laquelle ils expriment leur déception à l’égard de la proposition de la Commission européenne concernant le cofinancement du réseau Natura&#160;2000.
Aucun détail précis n’est indiqué concernant les principes en vertu desquels un financement peut être obtenu pour les mesures de protection de sites Natura&#160;2000 pour la période 2007-2013, et ceci se traduira forcément par des insuffisances dans le financement du réseau Natura&#160;2000.
La majorité des zones désignées comme sites Natura&#160;2000 en Pologne ne seront pas couvertes par les fonds indiqués, par exemple les zones qui font partie des forêts nationales, ou les zones humides, les pâturages naturels, les dunes, les landes et les maquis qui ne sont pas utilisés à des fins agricoles.
Dans le contexte de la lettre de la Commission européenne du 6&#160;janvier 2005 à la Pologne, qui suggérait de prendre en considération la possibilité d’étendre la liste des sites Natura&#160;2000 dans le pays, une garantie de financement séparée pour l’établissement du réseau Natura&#160;2000 a pris une signification encore plus grande pour la Pologne et d’autres pays.
Premièrement, à mon avis, la raison pour laquelle notre Assemblée doit débattre du problème de Natura&#160;2000 est que la Commission n’a pas eu le courage de proposer un instrument financier convenable.
C’est le premier point que je voulais faire observer; dans la directive Habitat, nous nous sommes engagés au cofinancement et à la fourniture du financement, cependant, aucune disposition correspondante n’a été prise pour nos différents fonds.
L’intention, c’est que les régions des États membres soumettent des programmes opérationnels, et qu’ensuite, la Commission les évalue et les approuve.
Toutefois, les États membres ont réagi en ne faisant pratiquement rien, et ceci est intolérable.
C’est pour cette raison qu’il nous faut un instrument séparé pour financer Natura&#160;2000, et, en fait, cette Assemblée a déjà convenu qu’un instrument financier séparé était nécessaire; il suffit d’examiner les différents avis des commissions sur les perspectives financières.
La commission de l’agriculture a déjà dit que la protection de la biodiversité n’est pas un élément majeur ni spécifique de la politique de développement rural.
Nous soutiendrons la Commission à ce sujet, et je dois dire également que les mouvements verts, Bird Life, etc., sont favorables à ce que le financement de Natura&#160;2000 soit intégré.
Il s’agit aussi de mettre l’ensemble de notre politique en faveur des zones rurales au diapason du milieu naturel, de manière à ce que, dans ces zones, l’agriculture soit pratiquée et le développement poursuivi en respectant un environnement naturel vulnérable, plutôt que selon les pratiques qui ont cours aujourd’hui et qui incluent le passage de grandes infrastructures routières dans des zones fragiles.
Des sommes si importantes sont octroyées à l’aide agricole directe qu’il est temps que nous commencions à examiner cette aide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Florenz a dit que Natura&#160;2000 était en grave danger parce que la confusion règne au sujet du financement du programme.
Je pense que le problème est bien plus grave; non seulement il n’y a pas de garantie de financement, mais il y a aussi de moins en moins de connaissances et de plus en plus d’incertitudes sur la signification réelle de la désignation d’une zone comme site Natura&#160;2000.
Premièrement, les programmes Natura&#160;2000 ne doivent pas être financés aux dépens des agriculteurs et en aucun cas les agriculteurs ne doivent être les seuls à en subir les conséquences; sinon, comme Mme&#160;Gutiérrez-Cortines l’a dit clairement, les propriétaires seront presque totalement spoliés de ce qui leur revient.
Deuxièmement, il est intolérable que les infrastructures et le développement économique de grandes zones de l’UE doivent dépérir à cause de retards et du manque de clarté dans la désignation des sites.
Dans de nombreuses zones rurales, des programmes d’investissement qui seraient utiles et compatibles avec la nature de ces zones ne peuvent pas être mis en œuvre à cause de questions en suspens.
Il est également intolérable que le programme Natura&#160;2000, dont le but réel est d’améliorer la qualité de l’UE en envoyant un signal clair signifiant que nous voulons être une union environnementale, et pas uniquement une union économique, soit perverti de cette manière.
Enfin, il est inacceptable que nous en arrivions à un point où personne ne sait plus ce qu’il fait, et qu’il faut avant tout en chercher la raison dans les procédures bureaucratiques de Bruxelles et de la Commission.
Bruxelles nous ordonne de désigner des sites partout&#160;- personne n’est entièrement sûr d’où l’argent viendra, mais on verra cela plus tard.
Ce programme ne concerne pas l’environnement; il est fait pour devenir une calamité publique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Natura&#160;2000 est une des grandes questions qui laissent souvent planer des doutes concernant la construction européenne.
Nos concitoyens partagent notre ambition de protéger la biodiversité et constatent que nous élaborons des textes, mais lorsqu’il s’agit de dégager des moyens, l’Europe n’est pas au rendez-vous.
Nos concitoyens acceptent l’idée du développement durable en pensant qu’on peut concilier la défense de la planète et en même temps le développement économique et l’emploi, et lorsqu’il faut trouver les voies et moyens nécessaires à cette fin, l’Europe n’est pas au rendez-vous.
Trois exigences: premièrement, il faut disposer d’un fonds spécifique car il existe objectivement une contradiction entre des attentes de crédits pour favoriser le développement économique, le développement rural, et pour faire vivre les territoires selon Natura 2000.
Troisièmement, nous avons besoin d’un outil pour l’innovation, pour que les pratiques sur le terrain soient plus conformes à ce que nous pourrions prévoir pour l’avenir.
Il faut donc que dans Life&#160;+ nous ayons un outil spécifique et que nous gardions deux&#160;piliers: un pilier environnemental général et un pilier pour Life Nature, comme nous le faisions auparavant.
Vous l’avez bien compris, Monsieur le Commissaire, nous considérons qu’en l’état actuel, les propositions de la Commission ne sont pas de nature à convaincre nos concitoyens sur le terrain.
Nous sommes d’avis que la défense de la biodiversité constitue une avancée, que cette action est compatible avec le développement des zones rurales et de l’avenir économique de notre pays.
Nous avons donc maintenant besoin de preuves de cette conviction, sous la forme d’un crédit de trois milliards d’euros au moins dans le cadre des Fonds structurels. &#160;&#160; - Je voudrais remercier M.&#160;Florenz de nous avoir donné l’occasion de discuter de cet important sujet.
Il est de notre intérêt à tous que Natura&#160;2000 devienne un système qui fonctionne.
Mais les garanties sont nécessaires.
Un proverbe hongrois dit que celui qui s’est brûlé une fois les lèvres avec de l’eau bouillante souffle ensuite même sur l’eau froide.
Tel est un peu notre état d’esprit maintenant&#160;- les réponses creuses de la Commission et la position de certains États membres nous ont échaudés et nous incitent à davantage de prudence.
Par conséquent, les représentants de mon groupe et moi-même, nous demandons au Conseil, ainsi qu’à la Commission, de créer un poste budgétaire séparé aux fins des objectifs de Natura&#160;2000, c’est-à-dire dans les projections financières en préparation, parallèlement à une amélioration significative du programme LIFE+, et dans le budget agricole&#160;- à quoi j’ajouterais immédiatement que nous ne pouvons imaginer ceci qu’avec de réelles augmentations du budget agricole prévu à cet effet&#160;- ou, d’autre part, avec des mesures prises pour créer un fonds complètement séparé.
Je considère que ce débat est très important et qu’il montre que cette Assemblée doit exercer une pression pour assurer qu’un instrument séparé soit créé pour financer Natura&#160;2000.
L’un des précédents orateurs a dit que Natura&#160;2000 est considéré par certains comme un programme conçu pour embêter les gens.
Je pense qu’il est de notre devoir de soutenir ceux qui le voient de cette manière et, tout comme nombre de mes collègues, je suis donc favorable à ce qu’il y ait un instrument financier séparé à l’avenir.
De nombreuses ONG travaillant dans ce domaine nous ont dit que l’estimation de la Commission, qui prévoit un coût annuel de 6,1&#160;milliards d’euros, ne peut être considérée que comme un minimum absolu.
Nous aurons donc la tâche de veiller, non seulement à ce qu’il y ait un instrument séparé, mais également qu’un financement suffisant soit attribué.
Si une approche intégrée doit être adoptée, alors il faut une double stratégie: l’intégration aux fonds existants, mais un instrument financier séparé à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en Allemagne, nous avons une règle non écrite, mais qui n’en est pas moins claire, à savoir que celui passe la commande paie l’addition, et il est en effet bien connu que, dans notre UE, il ne se passe pas grand-chose sans qu’il soit question d’argent.
Or l’UE n’a toujours pas fourni de définition précise des mesures qui doivent être prises, du type de règlements qui doivent être adoptés ou du type d’arrangements qui doivent être convenus relativement aux sites qui ont été désignés, et ce fait a justement été souligné récemment par le commissaire Dimas.
Le coût annuel de Natura&#160;2000 a désormais été estimé par la Commission à 6,1&#160;milliards d’euros.
Il faut créer un instrument financier séparé permettant d’attribuer des compensations dans tous les cas où des restrictions ont été imposées à la suite de la désignation de sites Natura&#160;2000.
Il est intolérable qu’une augmentation du financement des compensations ZPS se fasse aux dépens des mesures agricoles et environnementales ou d’autres programmes de développement rural.
L’Union européenne doit fournir un financement suffisant pour toute tâche supplémentaire et obligation onéreuse qu’elle impose.
Ceci sauvegarderait la substance de Natura&#160;2000. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la question posée par M.&#160;Florenz est pertinente, parce que le réseau Natura&#160;2000 est la plus importante initiative entreprise par l’Union européenne dans le domaine de la protection des milieux naturels et les États membres l’ont bien compris.
Natura&#160;2000, toutefois, a un coût qui, jusqu’ici, n’a pas été calculé précisément.
Il se pourrait que les 6,1&#160;milliards d’euros calculés par la Commission soient loin d’être précis, parce que ce chiffre ne tient pas suffisamment compte des dépenses pour les compensations qui auraient pu être payées aux propriétaires fonciers et aux agriculteurs qui, en réalité, sont privés de l’utilisation de leurs terres et autres droits sur celles-ci.
Le réseau Natura&#160;2000 est une initiative communautaire; en conséquence, l’Union européenne doit assumer la responsabilité, non seulement du coût de la gestion des sites, mais également de la perte de revenu des agriculteurs.
La proposition de la commissaire Wallström de financer une partie de ces coûts par la politique de développement rural indique que la Commission ne prend pas le réseau Natura&#160;2000 au sérieux ou qu’elle sous-estime le développement rural, ou les deux.
Les États membres doivent choisir entre ces deux objectifs; le choix de l’un se faisant toujours aux dépens de l’autre.
Si la proposition qui va être présentée relativement au nouveau fonds agricole européen pour le développement rural, avec un financement de 11&#160;milliards d’euros par an, est acceptée, nous devrions déduire 20% de cette somme afin de financer une part substantielle du coût de Natura&#160;2000.
En outre, la réforme de la PAC en septembre&#160;2003 a étendu la liste des actions à financer au titre du développement rural en y ajoutant la qualité, la sécurité alimentaire et le bien-être des animaux.
Le réseau Natura&#160;2000 est donc très important et exige un financement par le biais d’un instrument exclusif ou de l’augmentation des montants alloués au développement rural. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la question posée par mon collègue, M.&#160;Florenz, est légitime.
Il y a un gouffre politique entre les priorités fixées à la Communauté et le manque de clarté concernant le financement.
Il serait bon, Monsieur le Commissaire Dimas, que vous exprimiez un souhait, comme vous l’avez fait au début de ce débat, en faveur de la sauvegarde du financement de Natura&#160;2000.
L’Union européenne doit relever un défi majeur: protéger la diversité de la nature dans l’espace que nous partageons tous.
Du point de vue de la politique de la conservation de la nature, le réseau Natura&#160;2000 est unique, parce qu’il protège l’environnement d’environ 200&#160;types d’habitat et 700&#160;espèces, et qu’il couvrira bientôt plus de 17% du territoire de l’UE.
Le réseau Natura&#160;2000 requiert une contribution considérable de la part des États membres.
Les sites ne doivent pas enregistrer de réduction significative des ressources naturelles au titre desquelles ils ont été inclus dans le réseau Natura.
Les autorités doivent également effectuer une évaluation de l’impact environnemental de tout projet et plan qui pourrait avoir un effet sur la valeur naturelle des sites concernés.
Comme cet impact important du réseau Natura&#160;2000 sur toute activité actuelle et planifiée de conservation du site exigera de gros efforts en termes de ressources et d’investissements financiers de la part des États membres de l’UE, nous devons réellement veiller à ce qu’un financement suffisant et complet soit alloué au niveau de l’UE à l’administration du réseau Natura&#160;2000 au moyen d’un instrument financier séparé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la communication de la Commission sur le financement de Natura&#160;2000 évoque les différentes possibilités pour faire face aux besoins qui s’exprimeront au cours de la période 2007-2013.
Il convient enfin de souligner les coûts prévisionnels très variables des programmes selon les pays et les zones Natura 2000 qu’ils ont retenues.
L’utilisation intelligente des fonds structurels, à laquelle on pourrait adjoindre éventuellement des compléments au titre de Life, permettrait d’y répondre, à mon sens, beaucoup mieux qu’un instrument financier spécifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par le passé, de nombreux habitats qui ont disparu ailleurs en Europe ont survécu dans les nouveaux États membres.
C’est pourquoi la priorité a été donnée au niveau politique national à l’établissement du réseau Natura&#160;2000.
La Commission a annoncé qu’elle soutiendrait le financement de Natura&#160;2000 par le biais du Fonds de développement rural et des Fonds structurels.
Toutefois, elle n’a pas prévu de créer un instrument financier conçu spécifiquement pour le réseau.
Je pense que, dans les nouveaux États membres en particulier où il y a une concurrence intense au niveau des projet locaux pour obtenir des ressources des Fonds structurels et des fonds de soutien rural, le réseau de protection de la nature de l’Union européenne n’a guère de chances d’obtenir un financement jumelé: cette situation ne devrait pas être permise.
Ensuite, nous devrions accepter des propositions pour compléter les activités soutenues dans le projet de règlement avec les suivantes: octroi de financement pour la gestion des habitats qui ne seront pas soutenus dans le cadre des Fonds structurels et du Fonds de développement, octroi de financements à des projets-pilotes dans le domaine des technologies environnementales, mesures préparatoires de planification pour une future allocation de ressources au titre du Fonds structurels.
Par exemple, les Pays-Bas ont profité de l’occasion pour interdire la chasse dans de nombreuses régions du pays, en se servant de Natura&#160;2000 comme prétexte.
Je suis fermement convaincu que les fonctionnaires de la DG de M.&#160;Dimas ont fait un excellent travail dans le passé, mais quels que soient les efforts déployés, un projet de cette sorte ne peut être mis en œuvre tant que le travail de base n’a pas été effectué.
Natura&#160;2000 ne doit pas être mis en œuvre aux dépens des propriétaires fonciers ni des agriculteurs, et une compensation doit être accordée au lieu de priver les gens de leur dû.
Natura&#160;2000 ne doit pas être mis en œuvre aux dépens de la politique agricole commune ou du développement rural.
Les sites Natura&#160;2000 couvrent 15% de l’ancienne UE, et des mesures de financement pour les 85% restants&#160;- non compris les villes et les zones bâties&#160;- sont prévues au titre du développement rural et de l’agriculture.
Aucune autre réduction ne devrait affecter cette vaste zone et je crois, par conséquent, qu’un financement séparé et généreux serait la meilleure solution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, Natura&#160;2000 est un programme extrêmement ambitieux qui fonctionne depuis de nombreuses années.
La Commission propose que le programme soit cofinancé, et je soutiens cette proposition.
Toutefois, elle propose parallèlement que l’argent vienne du Fonds de développement rural et des Fonds structurels, et il y a plusieurs raisons de penser que la première source de financement visée est le développement rural, car il n’existe pas de fonds séparé pour Natura&#160;2000.
Je voudrais souligner un autre point: à la suite des décisions prises par Bruxelles pour boucler le budget de l’agriculture jusqu’en 2013, et suite à la réforme de la PAC, qui a transféré les ressources émanant de la modulation du premier au second pilier&#160;- autrement dit au cofinancement du développement rural&#160;- il est inévitable que les propriétaires fonciers et les agriculteurs veuillent recevoir une compensation de ce pilier pour leurs efforts.
Un autre point qui est très clair, c’est qu’il est hors de question que le budget disponible soit inférieur à celui proposé par la précédente Commission Prodi.
Il est impossible d’avoir plus d’Europe pour moins d’argent maintenant qu’il y a 25&#160;États membres, et je suis entièrement opposée à ce que l’on empiète sur les propriétés sans qu’une compensation appropriée soit versée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat d’aujourd’hui est centré sur la question: «Comment la Commission européenne entend-elle, en appliquant son approche intégrée, garantir que les objectifs de Natura&#160;2000 sont satisfaits dans la pratique?» Aucune réponse satisfaisante n’a été donnée jusqu’ici, puisque ni le Fonds européen de développement rural, ni les Fonds structurels ne permettent d’atteindre tous les objectifs de Natura&#160;2000, ou de couvrir toutes les exigences de cofinancement nécessaires.
Je pense que la présente proposition devrait être amendée de manière à inclure la possibilité de mettre à disposition un cofinancement de l’UE pour la protection et la restauration des habitats d’importance européenne situés en dehors des zones agricoles ou forestières.
C’est pourquoi Natura&#160;2000 devrait être ajouté au règlement de LIFE+ en tant qu’activité financée séparément; il serait également opportun, dans le cas de LIFE+, d’attribuer directement la majeure partie du financement de projets via les États membres.
L’un des problèmes actuels est que ni les Fonds structurels, ni le Fonds de développement rural ne prennent en compte cette contribution de l’État membre au réseau Natura&#160;2000, mais qu’ils donnent plutôt la préférence aux projets mis en œuvre dans des zones plus densément peuplées.
La préservation de ces zones est plus simple et moins onéreuse actuellement que la restauration des anciennes zones naturelles d’Europe centrale.
Il n’est donc pas logique que, pour soutenir des activités de protection de la nature, un fonds utilise comme critère pour le financement la densité de population, et non l’état actuel de préservation des ressources naturelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis favorable au concept de l’intégration de la protection de l’environnement dans les autres politiques telles que les fonds structurels, les fonds agricoles, et ainsi de suite.
Quatre pays, à savoir les Pays-Bas, la France, l’Italie et la Finlande, ont été condamnés par la Cour pour un défaut de désignation de zones de protection spéciale pour les oiseaux.
D’autre part, les partisans de l’octroi d’un financement européen à tous les sites Natura&#160;2000 doivent se prémunir contre la surenchère.
Nous exigeons également un financement par le biais du processus annuel d’appel d’offres pour les besoins spécifiques de certains sites Natura&#160;2000, le cas échéant à travers le lancement d’un programme sur la biodiversité dans le cadre du programme LIFE+.
Peut-être affirmerez-vous que vos projets sont destinés à l’efficacité, mais nous pensons mes collègues et moi-même que ce serait une erreur. &#160;&#160; - Monsieur leCommissaire, l’inclusion du réseau Natura&#160;2000 dans le règlement sur le développement rural, telle que proposée par la Commission, équivaut à abandonner cette très ambitieuse initiative de protection de la nature.
Nous savons tous, à la suite des discussions actuelles sur les perspectives financières, qu’il n’y aura peut-être même pas suffisamment de fonds pour couvrir les postes qui, jusqu’à présent, étaient financés par le Fonds de développement rural, sans parler des nouvelles actions planifiées à la suite de la réforme de septembre&#160;2003 sur l’amélioration de la sécurité, de la qualité des aliments et du bien-être des animaux.
La preuve en est la désignation de sites pour le réseau Natura&#160;2000, qui a été reportée pendant au moins douze ans, depuis l’adoption de la directive Habitat.
Quand la Commission européenne a consulté à l’origine la société civile, tous les acteurs&#160;- des agriculteurs aux organisations écologistes&#160;- ont exprimé leur soutien à un financement de cette initiative au moyen d’un fonds séparé et unique, puisque cela aurait été la seule manière d’obliger l’Union européenne à faire un effort de financement.
Non seulement financer une proportion substantielle du coût de Natura&#160;2000 au moyens du développement rural est fantasque, mais son inclusion dans le contexte des mesures agri-environnementales pourrait compromettre les efforts des agriculteurs européens pour respecter les conditions écologiques qui leur sont imposées par la réforme de la PAC récemment mise en œuvre.
La Commission a pleinement conscience de l’importance d’assurer un cofinancement communautaire idoine pour Natura&#160;2000, dont les listes ont été approuvées pour cinq des six régions nonobstant quelques lacunes.
Tous les nouveaux États membres ont présenté leur liste.
L’augmentation du financement réservé aux zones sylvicoles dans le nouveau règlement sur le développement rural en atteste tout spécialement.
Dans ses négociations avec les États membres sur la teneur de ces programmes, la Commission s’attellera à garantir que les budgets affectés à Natura&#160;2000 soient conformes à cette priorité communautaire déclarée.
Les États membres ont la liberté d’établir leurs propres priorités et de fixer les sommes allouées à Natura&#160;2000.
La mention d’une enveloppe précise pour Natura&#160;2000 dans LIFE+ risque également de donner l’impression qu’il s’agit d’un fonds dédié, à même de satisfaire tous les besoins du réseau.
Notre proposition respecte le principe général de l’intégration et de la simplification de toutes les autres propositions de la Commission dans le contexte des perspectives financières.
Des discussions se tiennent en ce moment au Conseil et au Parlement sur le projet de règlement LIFE+ de la Commission.
En conclusion, sans offrir de garanties explicites, les propositions de la Commission sont bel et bien aptes à pourvoir aux besoins financiers du réseau Natura&#160;2000.
Ces dernières constituent un volet essentiel de tout plan d’action, et j’espère que M.&#160;Dimas conviendra que la principale préoccupation du plan en question aurait dû porter sur la protection des enfants.
S’il est vrai que c’est un héritage de la Commission précédente, un plan d’action ne peut toutefois pas se résumer à la recherche, la recherche et encore la recherche, sans aucune véritable mesure de réduction de la pollution environnementale et de son impact sur la santé, en particulier sur celle des enfants.
Un plan d’action ne doit pas davantage exploiter le manque de consensus scientifique pour reporter indéfiniment les mesures d’action, puisque cela reviendrait à inverser complètement le principe de précaution.
Je pense que c’est non seulement une insulte à l’intelligence des députés de cette Assemblée, mais cela va aussi à l’encontre de nos attentes et des propositions antérieures de la Commission.
Le constat que la santé et notre environnement physique et social sont étroitement imbriqués doit former le fil rouge de la politique générale et du débat.
Nous devons également prendre conscience de certaines réussites, en Irlande et ailleurs, dans l’interdiction du tabac sur le lieu de travail.
Une baisse du tabagisme de 18% a été constatée en Irlande et de nombreux détracteurs d’une interdiction complète de la cigarette dans les lieux de travail l’acceptent désormais comme une règle normale.
Je souscris de tout cœur aux propos de Mme&#160;Ries lorsqu’elle affirme que, pour garantir la cohérence et l’efficacité du plan d’action, il est impératif de définir aujourd’hui un financement approprié pour la période de 2004 à 2007.
Le fait que les avertissements lancés par les experts aient été ignorés pendant des années est le fruit non seulement de l’ignorance et d’une absence de réflexion, mais aussi des activités de groupes d’intérêt puissants et influents qui tirent profit du malheur d’autrui.
Des analyses de risques ayant déjà démontré l’existence d’un risque évident, ce dont bon nombre d’États membres ont besoin, ce n’est pas d’une étude sur le modèle du «National Children’s Study» américain.
Je vous remercie. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, nous vivons dans une communauté de marché intérieur comptant 25&#160;États membres et une population de plus de 475&#160;millions d’habitants.
L’UE occupe une position idéale pour repérer précisément les États membres qui mettent en œuvre les meilleures techniques de lutte contre différentes maladies, telles que les infections respiratoires aiguës, qui sont la principale cause de mortalité parmi les enfants de moins de cinq ans.
L’UE doit tirer les enseignements des meilleures pratiques observées en son sein pour s’attaquer à des problèmes sanitaires comme l’asthme, les allergies infantiles ou les troubles du développement neurologique.
En résumé, si nous souhaitons améliorer la santé publique des citoyens en Europe, nous devons garantir que des budgets adéquats soient affectés aux actions pertinentes.
C’est pourquoi je soutiens pleinement la recommandation du rapport appelant à ce qu’au moins 300&#160;millions d’euros soient consacrés au titre du 7e&#160;Programme-cadre de recherche (2007-2012) à promouvoir un niveau de santé plus élevé dans l’Union européenne.
Je peux assurer à la Commission et à la présidence du Conseil que nous mettrons ce pouvoir à profit rigoureusement dans le futur. &#160;&#160; - Madame la Présidente, notre mode de vie a un impact de plus en plus important sur l’environnement.
Il suffit de penser aux programmes Auto-Oil I et II, qui nous ont permis d’améliorer la qualité du pétrole et, partant, de combattre les pluies acides, ou à la législation européenne qui a imposé certaines limites relatives à la qualité de l’air et de l’eau.
En effet, si la santé publique doit être considérée dans tous les cas comme une priorité absolue, il est tout aussi vrai qu’une santé publique médiocre constitue une charge excessive pour nos budgets nationaux.
Bien que la décision de la Commission d’accorder la priorité à la nécessité de combattre quatre maladies liées à des facteurs environnementaux était justifiée, l’approche qu’elle a adoptée laisse fort à désirer.
Un grand nombre d’études publiées récemment n’ont pas été prises en considération et il n’existe aucune disposition concernant l’application des instruments juridiques, contrairement à l’initiative SCALE.
Il faut également déplorer le nombre insuffisant de mesures visant à informer le public des liens de causalité entre la pollution environnementale et la santé, et aucune mesure n’est prévue pour une évaluation à long terme qui permettrait de vérifier si les mesures adoptées contribuent à réduire efficacement les problèmes de santé liés à des facteurs environnementaux.
Il convient donc d’accorder la priorité à la recherche relative à la production et à l’utilisation des produits courants contenant des produits chimiques allergènes ou cancérigènes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le risque de mourir du cancer est quatre fois plus élevé pour les coiffeuses que pour les femmes en général.
Les maladies et les problèmes de santé affectent de manière diverse les différentes catégories de la société.
Les personnes à faibles revenus sont plus souvent touchées que les personnes aisées, et les problèmes de santé dont souffrent les femmes sont différents de ceux qui touchent les hommes.
La commission a tenu compte de ces facteurs, et pour nous, sociaux-démocrates, il est très important de les intégrer.
Nous avons veillé à ce que le rapport tienne compte du fait qu’il est nécessaire d’accorder une attention accrue aux catégories particulièrement vulnérables et qu’il convient de collecter des données de manière à pouvoir obtenir plus d’informations sur les causes à l’origine de la vulnérabilité des diverses catégories de la société et de leur exposition à diverses formes de pollution environnementale.
Par exemple, nous entendons obtenir des statistiques ventilées par sexe afin de pouvoir identifier et lutter contre les différences existant entre les hommes et les femmes en matière de santé et de maladie.
Nous, sociaux-démocrates, avons dès lors choisi d’insister sur la nécessité de déployer des efforts accrus pour combattre les maladies provoquées notamment par l’alcool, mais également par le tabac, par une mauvaise alimentation et par un manque d’exercice. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mme&#160;Ries mérite de chaleureux remerciements pour son travail ardu sur ce rapport.
C’est le bon sens même.
Un plan d’action en faveur de l’environnement et de la santé doit poursuivre deux objectifs fondamentaux: premièrement, identifier rapidement les principaux facteurs de risques environnementaux pour la santé et, deuxièmement, éliminer ou minimiser dans les plus brefs délais leur effet sur la santé humaine.
Le plan d’action proposé par la Commission contient malheureusement davantage de projets et moins d’actions.
Il est essentiellement focalisé sur l’amélioration de l’information et de la recherche sur les polluants environnementaux et les causalités des maladies et sur le perfectionnement des procédures de communication sur la santé environnementale entre les États membres.
Dans un certain sens, oui, dès lors que l’information, la recherche et la coopération au sujet des interactions entre l’environnement et la santé sont toujours utiles, mais d’un autre côté, il ne faut pas nécessairement un surplus de mécanismes de recherche, qui exigent du temps et de l’argent, pour agir rapidement et sauver des vies dès maintenant.
En conclusion, je dis «oui» à la recherche et à l’information pour la lutte contre les pathologies liées à l’environnement à long terme que nous connaissons encore mal, mais j’exhorte la Commission à dire «oui» à des actions draconiennes immédiates pour prévenir les maladies qui nous sont déjà parfaitement familières à ce jour. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bon nombre de citoyens sont préoccupés par l’impact de l’environnement sur leur santé, et ces préoccupations sont très spécifiques.
Le nombre d’enfants victimes d’asthme et contraints de vivre avec un inhalateur est en hausse.
Nous sommes tous à présent bien informés sur l’incidence de la fumée du tabac sur les non-fumeurs.
Premièrement, il existe un fossé considérable entre les ambitions de la stratégie globale et le plan d’action en soi.
Il en résulte un scepticisme et une inquiétude considérables, même si, heureusement, le rapport de Mme&#160;Ries et le rapport de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire donnent satisfaction.
Je tiens à relever deux autres points que le groupe des Verts/Alliance libre européenne souhaite inclure par le biais de deux amendements; nous tenons à insister sur le fait qu’aucun objectif ciblé lié aux actions proposées n’a été avancé et que sur les treize actions dénombrées, seules trois concernent des mesures spécifiques de réduction de la charge des maladies.
Monsieur le Commissaire, j’insiste pour que vous preniez en considération les observations du Parlement et je vous saurai gré de faire de votre plan un plan d’action qui porte bien son nom. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il était grand temps de prendre en considération l’impact direct que les facteurs environnementaux sont susceptibles d’exercer sur l’homme.
La pollution environnementale tient une place énorme dans le développement du cancer, une maladie qui frappera un Européen sur trois au cours de sa vie.
Il existe déjà un grand nombre d’études scientifiques validées sur les substances qui nuisent à l’environnement et à la santé humaine, ce qui nous amène à nous demander quels intérêts protège la Commission: les intérêts du citoyen européen ou ceux des grandes entreprises?
Dans ce contexte et entre autres choses, le manque présumé d’informations ne peut servir de prétexte à un manque d’action.
Je conclurai en exprimant l’espoir que la Commission et le Conseil de l’UE prendront au sérieux le rapport de Mme Ries, que je félicite pour son travail. &#160;&#160; - Madame la Présidente, lorsque nous sommes malades, la santé est le bien que nous désirons le plus.
La santé des êtres humains, et tout spécialement des enfants, est mise en péril dans nos pays européens et le plan d’action en faveur de la santé dans sa forme actuelle n’est pas réellement apte à nous protéger.
Je souhaiterais la soutenir dans ces efforts et, à tout le moins, exprimer l’espoir que nous pourrons bientôt ajouter à la liste de nouvelles substances telles que l’antimoine, les dioxines et l’acide de fluosilicate.
Une autre expression de notre pays dit «il n’y a pas mort d’homme», mais elle ne s’applique plus en l’occurrence: des gens meurent. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans mon pays, un proverbe dit que les bien-portants ont cent souhaits, tandis que les malades ont en un seul, celui de recouvrer la santé.
Toutefois, sans vouloir dénigrer les efforts de la Commission, ce plan d’action est davantage une étude&#160;- de surcroît, une étude dont les dernières conclusions ne peuvent malheureusement pas servir&#160;- qu’une initiative efficace, détaillée et étendue visant à remédier à une situation qui a été identifiée comme problématique.
Lorsque le Parlement européen, par l’entremise du rapport de Frédérique Ries, définit des mesures spécifiques visant à mettre en œuvre le programme de la politique environnementale et de santé commune pour la période 2004-2010, nous pourrions être conscients du fait qu’il s’agit de domaines dans lesquels l’Union devient leader mondial.
L’Union européenne à vingt-cinq membres assiste à un accroissement des disparités régionales et sociales, qui se répercute directement sur la qualité de vie des citoyens.
Contrairement aux attentes, 55 millions de personnes vivent dans la pauvreté.
Les catégories les plus vulnérables sont les personnes âgées vivant seules, les mères seules et les sans emploi.
Les profils de ces catégories, lesquels présentent des risques du fait de l’exclusion, y compris en matière de santé, illustrent clairement la manière dont les sociétés se sont développées, dont les méthodes de production ont évolué et dont les économies fonctionnent.
Moins de développement signifie moins de santé.
Des investissements opportuns dans le secteur de la santé contribueront à réduire les coûts supportés par l’économie dans son ensemble. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce plan propose d’exécuter des actions par le biais d’initiatives et de programmes existants auxquels des ressources ont déjà été affectées au titre des budgets opérationnels des services concernés, en particulier le Programme pour la santé publique et le Sixième programme-cadre de recherche.
Nous ne pouvons protéger une personne contre elle-même, pas plus que nous ne devons légiférer pour tous les risques potentiels.
La Commission parle de la santé de la population européenne et non de la fourniture de services de santé publique.
La contribution du Parlement européen est extrêmement importante.
Grâce à une étroite collaboration entre le Parlement et la Commission, nous pourrons offrir à l’Union européenne une stratégie efficace et efficiente pour combattre les conséquences potentielles des problèmes environnementaux sur la santé humaine.
La mise en place progressive d’un système intégré d’information sur l’environnement et la santé, dans lequel la biosurveillance humaine jouera un rôle essentiel, constitue la valeur ajoutée du plan d’action.
Il s’agit d’un plan ambitieux et à longue échéance, mais il ne nous empêchera pas d’agir.
Ils portent notamment sur les stratégies thématiques de REACH et CAFE.
La stratégie en matière d’environnement et de santé accordait une attention particulière aux enfants et, pendant les consultations des acteurs concernés destinées à peaufiner le plan d’action, des spécialistes ont mis en exergue cette préoccupation.
Le principe de précaution est au cœur de la politique de l’environnement et il restera la clef de voûte de notre action.
La Commission n’entend pas invoquer ce manque d’informations dans le domaine de l’environnement et de la santé comme prétexte à l’inertie.
La demande émise par le Parlement d’une enveloppe de 300&#160;millions d’euros pour la période 2007-2010 nous apporte un soutien politique précieux.
Les États membres doivent toutefois eux aussi apporter leur écot.
Cette somme représente une hausse massive de notre budget actuel dans l’environnement et la santé.
Nous espérons procurer le plus grand soutien possible au niveau de l’Union européenne, mais un engagement ferme doit également être pris par les États membres.
La Commission apprécie énormément la coopération du Parlement et ses efforts constructifs dans ce domaine.
Afin d’en tirer le meilleur parti, elle compte informer régulièrement la commission parlementaire compétente des progrès accomplis dans la mise en œuvre du plan d’action.
Enfin, je souhaiterais souligner que, d’ici à 2007, nous aurons engrangé des avancées considérables dans la création du système d’information et nous espérons connaître les premiers résultats de l’efficacité de mesures de rentabilité afin de lutter contre les problèmes de santé.
Nous présenterons à ce stade un rapport objectif au Parlement sur le fonctionnement des politiques existantes et les nouvelles initiatives politiques requises. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Aujourd’hui, plus de 110&#160;modèles différents de permis de conduire, accordant des droits divergents pour certains modèles, sont valables et en circulation dans les États membres.
Dans un espace ouvert où la liberté de circulation des citoyens est la règle, les conséquences de cette situation sont évidentes.
Les contrôles de cette variété de permis sont très difficiles, les autorités publiques ont des difficultés à s’y retrouver, les citoyens ont souvent des problèmes de non-reconnaissance de leur permis de conduire.
La directive que propose la Commission a trois objectifs principaux: la protection antifraude, la libre circulation et la sécurité routière.
Ceci contribuera également à réduire le nombre de modèles en circulation.
Cela permettra de renforcer la protection antifraude.
La Commission propose également d’introduire une durée de validité du permis limitée dans le temps.
Cette validité administrative, qui sera de dix ans pour les permis voiture et motocycle, permettra de mettre à jour à chaque renouvellement les éléments de protection antifraude et d’avoir une photo récente sur le document.
Ils sont aussi particulièrement vulnérables, comme le montrent toutes les statistiques, dans la mesure où ils sont impliqués de façon proportionnellement beaucoup plus élevée que les autres usagers dans les accidents.
La Commission propose aussi de réglementer l’accès à la conduite des motocycles les plus puissants de façon progressive, de faire de même en ce qui concerne les poids lourds et les autocars les plus puissants, d’harmoniser la périodicité des examens médicaux pour les conducteurs professionnels et d’introduire des exigences minimales pour la qualification initiale et la formation continue des examinateurs du permis de conduire.
Voilà, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, une proposition ambitieuse pour améliorer la sécurité routière, pour assurer la libre circulation, pour lutter contre la fraude au permis de conduire.
Au cours de ces quelques derniers mois, les travaux liés à la directive sur le permis de conduire ont été marqués par le désir de parvenir à une certaine cohérence et d’entamer un dialogue en profondeur.
Ce souhait s’explique par le fait que les diverses positions qui sont apparues par rapport à ce sujet sont le résultat de points de vue divergents entre les différents pays, plutôt que de la politique des partis.
C’est précisément la raison pour laquelle nous avons choisi d’aller un peu plus loin: au lieu de 111 permis de conduire auxquels viendrait s’ajouter un modèle européen, la proposition présentée par la commission des transports et du tourisme envisage une réduction à un permis de conduire européen unique dans un délai raisonnable d’environ dix ou vingt ans.
Le fait est que si nous aboutissons à un permis de conduire unique et que nous parvenons ainsi à simplifier et centraliser les données dans les États membres et que si ces derniers sont également prêts à coopérer en échangeant ces données, tout cela devrait sans aucun doute contribuer à réduire les fraudes et à améliorer la mobilité en Europe.
La proposition devrait par ailleurs bénéficier aux touristes qui voyagent d’un pays à l’autre et qui voudraient que leurs droits soient reconnus partout où ils vont.
Nous avons également choisi de nous abstenir de toute discrimination liée à l’âge et avons dès lors abandonné aux États membres le soin de décider de l’introduction d’examens médicaux ou d’autres tests purement préventifs s’ils le jugent bon.
Nous avons fait ici une première tentative pour couvrir également les véhicules à trois et quatre roues, mais nous sommes conscients que les problèmes inhérents ne seront pas résolus du jour au lendemain.
Pour terminer, permettez-moi de réitérer mes remerciements à l’ensemble de mes collègues pour leur bonne volonté et leur coopération au cours de ces quelques derniers mois. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens voudrait féliciter le rapporteur, M.&#160;Grosch, pour son excellent rapport sur la proposition de la Commission relative à une troisième directive sur les permis de conduire.
Il a présenté des propositions détaillées d’améliorations en vue de l’introduction future d’un permis de conduire européen unique et, surtout, a élaboré des dispositions humaines, telles celles relatives aux motor-homes et aux caravanes.
Le fait de demander aux citoyens de se présenter devant une autorité publique, de remettre une nouvelle photographie et de se voir délivrer un nouveau permis n’améliore en rien la sécurité sur les routes.
Au mieux, un tel arrangement facilite les contrôles de police, mais ne fait rien pour améliorer la sécurité routière.
Le deuxième point que nous rejetons dans le rapport concerne la limitation obligatoire de la validité des permis.
Nous ne voulons pas de l’échange obligatoire des permis de conduire, pas plus que de la limitation de leur validité. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Grosch pour son excellente coopération et sa méthode de travail très constructive dans le cadre de l’élaboration de la proposition de la commission.
Il est question ici de louvoyer entre les traditions et les différences qui règnent dans les différents États membres, sans toutefois perdre de vue l’objectif premier, à savoir accroître la mobilité des citoyens au sein de l’UE et promouvoir la sécurité sur les routes.
Si nous devons nous conformer à la proposition faite par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, il nous faudra 60&#160;ans avant de déboucher sur une situation acceptable.
Le groupe socialiste au Parlement européen soutient l’essentiel de la proposition de la commission.
Nous ne pensons pas que les examens médicaux incessants des conducteurs en bonne santé, comme le propose la Commission, soient une bonne idée.
En ce qui concerne les cyclomoteurs et les motocycles, le groupe PSE souhaite encourager la formation et des examens lorsque les conducteurs commencent par piloter des cyclomoteurs pour progresser ensuite à travers les catégories de permis de conduire.
La délivrance de ces documents reste toutefois considérée au sein de chaque État membre comme une sorte de secret stratégique, presque militaire, dont les sceaux doivent dès lors être gardés.
Il n’existe aucune preuve démontrant que les personnes âgées sont des conducteurs particulièrement dangereux.
Cela doit valoir également pour les personnes malades.
Je pense que le principe auquel nous devons adhérer est de ne pas élaborer des règles européennes trop détaillées, d’imposer des principes généraux comme c’est le cas du rapport et de prendre les décisions le plus près possible du citoyen.
Le comité d’experts européens peut continuer à faire son travail s’il le souhaite, mais je pense que le travail doit idéalement être accompli le plus près possible des citoyens.
Notre groupe a déposé quelques amendements afin d’aligner les permis de conduire pour les cyclomoteurs et les motocycles sur la tradition en vigueur dans les États membres et de ne pas être trop restrictifs à cet égard.
Avec le temps, nous expliquerons aux citoyens qu’ils ont un permis qui les autorise à conduire une voiture, un motocycle ou un véhicule similaire dans toute l’Union.
Je pense que les citoyens réaliseront que l’Union européenne sert également des objectifs très concrets.
Il est extrêmement important que nous fassions quelque chose à ce sujet et une condition préalable&#160;- ou une des conditions préalables&#160;- à cela est évidemment d’avoir des permis de conduire qui puissent être contrôlés et qui soient reconnus partout en Europe.
Je pense qu’ils devraient adopter une attitude beaucoup plus décontractée vis-à-vis de leurs anciens permis de conduire au lieu de les chérir comme s’ils étaient irremplaçables.
De cette façon, nous pourrions obtenir un permis de conduire utilisable dans le reste de l’Europe.
C’est pourquoi je m’inquiète d’entendre dire que de nombreux citoyens des États membres seront contraints de changer à nouveau leur permis de conduire.
J’estime que l’intégration de microprocesseurs et le changement fréquent de permis de conduire, comme le propose M.&#160;Grosch, engendrent des frais inutiles.
Enfin, je voudrais souligner que, d’après moi, les restrictions officielles qui déterminent si des étrangers peuvent demander à se voir délivrer un permis de conduire sont incompatibles avec le principe de la libre circulation des personnes.
Pour ma part, dix années se sont déjà écoulées depuis que j’ai reçu mon premier permis en plastique et je l’ai remplacé l’année dernière par un nouveau affichant le symbole de l’Union européenne.
Si la Lettonie a été capable de le faire, j’estime que les autres États le peuvent également.
Si nous avons un marché intérieur commun et une libre circulation des travailleurs, il est difficile de comprendre pourquoi nous ne pouvons pas adopter un système unifié concernant l’obtention des permis de conduire, les exigences en matière de santé et des questions similaires, dans la mesure où tout conducteur de l’Union européenne peut provoquer des problèmes de trafic dans n’importe quel autre État de l’Union.
J’estime également que sur la question des microprocesseurs et de leur utilisation, la Commission et le Parlement auraient pu être plus stricts et maintenir l’obligation de les introduire dans un avenir assez proche.
Je voudrais également dire un mot à propos des amendements déposés conjointement par certains de mes collègues concernant l’introduction du permis AM pour les cyclomoteurs.
Cependant, pénaliser le trafic à deux roues, ce que fait en partie cette directive, devrait, d’après moi, nuire non seulement à nos économies mais également à la qualité de vie en général. &#160;&#160; - Je voudrais commencer par féliciter M.&#160;Grosch pour son rapport et préciser que ma principale préoccupation au cours de ce débat sur l’adoption future d’un permis de conduire européen est de m’assurer qu’une bonne idée n’est pas gâchée par une réglementation excessive entraînant davantage d’obligations et d’obstacles pour les conducteurs européens.
Dans la mesure où les citoyens européens bénéficient d’une plus grande liberté de circulation, il est nécessaire d’harmoniser les règles de base visant à encourager la sécurité sur les routes, à prévenir les fraudes liées à l’utilisation abusive de faux permis et à empêcher les conducteurs qui ont été pénalisés dans un pays d’obtenir facilement un nouveau permis dans un autre.
Présenté de cette façon, c’est un message simple, qui devrait être aisément compris par ceux à qui il est destiné et accepté par les citoyens sans aucune difficulté.
Un problème se pose toutefois lorsqu’une bonne idée, une initiative politique clairement opportune, est minée par la tentation de réglementer.
Lorsqu’il est question de mesures bénéfiques comme celle-ci, nous devons éviter d’augmenter les contraintes réglementaires et bureaucratiques, ainsi que les coûts financiers pour les conducteurs européens, car ces mesures sont toujours contestables.
Sinon, le principe de subsidiarité&#160;- et le respect des pratiques qui ont été établies en toute légitimité par les autorités des États membres&#160;- ne sera pas pris en considération comme il se doit.
Je voudrais conclure en déclarant que la plus importante des quatre libertés européennes est la liberté de circulation. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je suis heureux que vous présidiez cette séance, car je sais que vous êtes une conductrice très prudente et sûre et que vous êtes particulièrement préoccupée par la question de la sécurité sur les routes.
Il est regrettable qu’il y ait un trafic, des fraudes et des contrefaçons dans l’UE en relation avec les permis de conduire.
Ces activités sont facilitées par les 110 modèles de permis différents actuellement utilisés dans l’Union européenne et, soyons honnêtes, il n’est pas nécessaire d’aller très loin pour avoir un exemple, puisqu’en Allemagne, de nombreux conducteurs possèdent toujours la pièce de collection qu’est l’ancien modèle de permis de conduire; certains d’entre eux ont même effectué à l’occasion une visite dans un lave-linge.
Permettez-moi de dire à M.&#160;Jarzembowski que qualifier cet échange obligatoire de en allemand est un point très sensible, car le terme est associé au régime dictatorial de la République démocratique d’Allemagne, qui obligeait les visiteurs pénétrant sur le territoire à échanger des marks allemands contre la devise de l’Allemagne de l’est.
Comme je l’ai dit, le rapporteur a présenté une très bonne proposition et je voudrais l’en remercier.
Cette situation ne peut pas perdurer indéfiniment en Europe.
Nous voulons y mettre un terme avec cette directive, raison pour laquelle j’espère que lors du vote de demain, M.&#160;Grosch recevra un large soutien, notamment de la part du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j’ai déjà eu l’occasion de saluer l’initiative de la Commission et le rapport de M.&#160;Grosch visant à harmoniser les règles en matière de permis de conduire et je les salue à nouveau.
Nous sommes d’accord avec les objectifs visant à prévenir les fraudes de permis et, surtout, à implémenter une mesure facilitant la libre circulation des citoyens de l’Union et contribuant à l’amélioration de la sécurité sur les routes.
Il n’est plus acceptable que des Européens ayant reçu leur permis de conduire en vertu de règles différentes, après avoir rempli des exigences très différentes, roulent sur les mêmes routes.
Je pense tout particulièrement aux routes de mon pays, l’Italie, pendant l’été.
C’est pourquoi je pense que nous pourrions également permettre aux permis de la catégorie B d’être équivalents aux permis AM, de façon à ce que les automobilistes puissent également rouler sur des motocycles dans les principaux centres-villes historiques. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi à mon tour de commencer mon intervention en remerciant une fois de plus M.&#160;Grosch, en particulier pour le caractère équilibré de ses propositions concernant le niveau de réglementation, dans la mesure où celui-ci nous a fourni une plate-forme sur la base de laquelle nous avons pu parvenir à un très large consensus sur de nombreux points.
Je voudrais également soulever un autre point.
Nous devons garder à l’esprit que la formation de base et continue devra être un objectif central et essentiel. &#160;&#160; - Madame la Présidente, lorsque quelqu’un obtient le droit de conduire un véhicule motorisé, il devrait normalement le conserver tant qu’il n’y a pas d’objections physiques ou juridiques.
Je ne pense pas que le Parlement ait de doutes à ce propos.
Ce que nous remettons en cause, c’est la façon dont les citoyens sont confrontés à cela et, plus spécifiquement, aux normes pour l’obtention et le maintien de ce droit sous la forme de permis de conduire.
En outre, les permis de conduire servent souvent de supports d’identification, ce qui signifie que les aspects liés à la vérification sont essentiels.
Je suis d’avis que les capacités de conduite peuvent contribuer dans une large mesure à la réduction du nombre de victimes de la route.
Le rapport de M.&#160;Grosch me rassure sur ce point et je l’en remercie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, si les Allemands ont un problème avec leurs permis de conduire, qu’est-ce qui empêche le gouvernement allemand de le résoudre?
Il reprendra ce soir à 21&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0009/2005).
En ce qui concerne la proposition de directive sur les services, la Commission est en mesure de confirmer que tous ces services entrent dans son champ d’application.
Afin de tenir compte de ce type d’obstacles potentiels, l’article 30 de la proposition stipule que les États membres doivent s’assurer que les fournisseurs ne sont pas soumis à des exigences qui les obligent à exercer exclusivement une activité spécifique ou qui, d’une façon ou d’une autre, limitent l’exercice conjoint ou en partenariat d’activités différentes.
Ces exigences feront l’objet d’une évaluation mutuelle par les États membres et la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour la réponse claire qu’il a apportée à ma question et je voudrais ajouter que les restrictions imposées dans le cadre de la législation grecque à l’actionnaire de base ne toucheront pas uniquement les entreprises du secteur de la construction, comme je le disais dans ma question: tous les secteurs des services économiques, quel que soit le pays où ils sont proposés, seront touchés par la directive sur les services de la Commission, comme le secteur de l’alimentation, les agences de publicité, l’industrie du tourisme, les bureaux d’architecte, les particuliers et les entreprises.
La Commission étudie actuellement cette affaire afin de s’assurer que la liberté de prestation de services, prévue à l’article 49 du Traité, est respectée et que tous les obstacles injustifiés ont été supprimés.
En fonction des informations recueillies, la Commission évaluera la situation dans chaque État membre et prendra les mesures appropriées. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Président et Monsieur le Commissaire.
Je voudrais informer le commissaire que selon les rapports&#160;- gouvernementaux entre autres&#160;- auxquels la Pologne a accès, trois États membres de l’UE appliquent encore une législation qui ne tient pas compte de l’élargissement qui a eu lieu le 1er mai 2004.
Par ailleurs, sept autres États membres utilisent des pratiques qui ne respectent pas des principes tels que la libre circulation des personnes et des services ou la liberté d’établissement dans le marché commun de l’UE pour des entreprises des nouveaux État membres, y compris de Pologne.
Merci. &#160;&#160; . - Afin de conserver une image positive de la Communauté, les citoyens et les entreprises européennes doivent avoir confiance dans le cadre juridique de l’UE.
C’est pourquoi la Commission attache la plus haute importance au maintien de l’intégrité du marché intérieur et étudie avec la même attention toutes les plaintes indépendamment du lieu d’où elles émanent ou de l’État membre qu’elles concernent.
La Commission est consciente du fait que certains États membres ont adopté des mesures nationales qui ne sont pas conformes aux dispositions transitoires relatives à la libre circulation des travailleurs prévues dans le traité d’adhésion.
La Commission étudie ces problèmes et contactera les États membres concernés conformément à son rôle de gardienne des Traités. &#160;&#160; - À la suite de la question posée par notre collègue polonais, je souhaite demander au commissaire McCreevy s’il est d’accord avec moi pour considérer que c’est exactement le type de problème que la proposition de directive sur le marché intérieur des services permettrait de régler totalement.
Dans le cas de l’Ukraine, cela signifie que les préformes ont été fabriquées à l’aide de matériaux provenant du pays même ou pour le moins d’autres pays européens.
Cependant, l’Office a de bonnes relations de travail avec les autorités douanières ukrainiennes.
Il me semble donc important que la Commission demande à l’OLAF d’ouvrir une enquête.
Par ailleurs, je peux dire au commissaire que les fabricants européens ont soumis une demande de révision de la législation antidumping, conformément aux procédures.
Ma question est donc très spécifique, Monsieur le Commissaire.
L’Eurotransversale Paris-Strasbourg-Munich-Budapest est parmi les trente projets prioritaires du réseau transeuropéen décidés par le Parlement européen et le Conseil le 29&#160;avril&#160;2004.
Une partie des projets d’intérêt commun situés sur cet axe se trouvent à un stade avancé de préparation ou de mise en œuvre, notamment le TGV Est, entre Vaires et Baudrecourt, ou l’aménagement de l’axe ferroviaire du Danube, entre Salzbourg et Vienne.
Monsieur le Président, pour mieux coordonner les efforts des différents partenaires nationaux et régionaux, publics et privés, intéressés par ce projet, la Commission a l’intention de désigner un coordonnateur européen.
C’est vous dire combien je forme un vœu fervent pour que les perspectives financières, telles que la Commission les a proposées, puissent recueillir l’agrément de nos États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par dire que je suis heureux que le commissaire ait répondu à la question de manière aussi explicite et qu’il ait l’intention de nommer un coordinateur.
Selon moi, nous devons faire pression afin que ce projet soit rapidement mis en œuvre.
Lors de la révision des orientations en avril&#160;2004, les sections de la partie orientale de la magistrale entre Stuttgart, Munich, Salzburg, Vienne, Bratislava et Budapest ont été ajoutées, à savoir les sections Baudrecourt, Strasbourg, Stuttgart et le pont de Kehl au-dessus du Rhin, projet prioritaire no 17.
Les travaux entre Baudrecourt et Strasbourg devraient commencer autour de 2010.
Le pont de Kehl, vous l’avez souligné, prévu entre Strasbourg et Appenweier est un goulet d’étranglement important, pour lequel les priorités de planification de l’Allemagne et de la France différaient précédemment.
Je souhaite, Monsieur le Député, que l’on puisse accompagner cette priorité majeure assurant le raccordement entre les deux États membres que sont la France et l’Allemagne et, à travers eux, entre de nombreux autres États.
John Purvis, je voudrais d’abord indiquer que nous sommes bien sûr attentifs à tous ces problèmes d’accidents de la route et que tous ces problèmes - nous l’avons vu tout à l’heure à l’occasion de l’examen du rapport sur le permis de conduire- sont très importants.
Ceci dit, ni la Commission ni l’État membre qui est probablement le plus concerné, le Royaume-Uni, ne disposent de statistiques susceptibles de prouver d’une façon directe un risque lié à la conduite à gauche ou à droite.
Purvis, c’est que nous n’avons pas l’intention d’harmoniser le sens de la circulation dans l’Union européenne, étant donné le coût exorbitant d’une telle action et la forte augmentation prévisible du nombre d’accidents lors de la phase transitoire.
Tout ce qui apportera des informations supplémentaires sur les causes d’accidents en Europe sera de toute façon bienvenu pour la Commission, qui s’est donné pour mission de proposer toute mesure permettant de réduire de moitié le nombre de tués sur la route. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de revenir sur la réponse qu’a donnée le commissaire à la dernière question de M.&#160;Purvis.
Pour le moment, nous sommes en train de recueillir toutes les données qui permettront, dans une deuxième phase, d’intensifier nos mesures pour arriver à cet objectif ambitieux mais indispensable de réduire de moitié le nombre de tués sur les routes de l’Union.
Mais, Monsieur le député, les débats commencent à peine sur cette proposition de directive sur les services portuaires.
L’audition prévue en juin, au sein de la commission des transports, sera l’occasion parfaite d’approfondir les éléments essentiels, dont les aspects sociaux, et de recueillir l’avis de toutes les parties intéressées.
Par conséquent, la Commission estime que sa proposition, et plus particulièrement les clauses sur l’autoassistance, n’auront pas de conséquences négatives pour l’emploi et le revenu des personnes déjà employées dans le secteur portuaire.
De plus, la Commission estime que l’application des principes et des règles énoncés dans sa proposition de directive vont conduire à un transfert de volume de trafic supplémentaire vers le mode maritime, ce qui créera inévitablement un surcroît d’activités et aura pour effet de créer des emplois dans les ports européens.
Je souhaite que lors de l’audition du mois de juin, l’examen que vous mènerez soit fructueux et que nous aboutissions à un texte équilibré qui permette de redynamiser le secteur tout en préservant, bien sûr, les conditions de travail auxquelles je suis personnellement très attaché. &#160;&#160; - Permettez-moi d’insister, Monsieur le Commissaire.
En dehors des réactions des syndicats, en décembre 2004, lorsque la Commission a présenté sa proposition au Conseil, plusieurs États membres ont exprimé des critiques.
En avril&#160;2004, le Parlement européen et le Conseil ont arrêté des projets prioritaires de réseaux transeuropéens.
Le 11&#160;juin 2004, les pays des Balkans occidentaux et la Commission ont signé un protocole d’accord pour la promotion des réseaux stratégiques de cette région identifiés au préalable dans un rapport de la Commission en 2001.
Donc, la Commission participe également activement aux efforts des pays concernés, au développement des corridors paneuropéens de transport, notamment quatre d’entre eux.
Les corridors&#160;4, 8, 9 et 10 concernent la Grèce et ses connexions avec les pays de l’Europe du Sud-Ouest.
Récemment, la Commission sur ma proposition, a établi, Monsieur le député, un groupe à haut niveau présidé par l’ancienne vice-présidente de la Commission, Mme&#160;Loyola&#160;de&#160;Palacio, afin d’identifier d’ici la fin 2005 les axes ou projets prioritaires reliant l’Union européenne élargie avec ses voisins à l’est et au sud.
Dans ce contexte, les connexions de la Grèce avec ses voisins des Balkans occidentaux sont aussi examinées.
La Commission a affecté, ces dernières années, des sommes importantes, dans le cadre du budget des réseaux transeuropéens, des instruments financiers structurels ou des programmes PHARE et CARDS, à des projets routiers et ferroviaires concernant les connexions principales de la Grèce avec ses voisins du nord.
Par ailleurs, la Commission entend renforcer ses efforts dans les perspectives financières 2007-2013 avec toutes les indications que j’ai données tout à l’heure et que je ne veux pas répéter.
C’est aux pays concernés de prendre l’initiative de préparer et de proposer des projets qui pourraient être soutenus financièrement par les fonds communautaires et les prêts de la Banque européenne d’investissement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse détaillée.
Mon intérêt vient du fait que l’économie de la région continue à être fragmentée et isolée et que son intégration régionale et européenne demeure entravée.
Cette ouverture à la concurrence est très importante pour atteindre les objectifs de Lisbonne et garantir la compétitivité de l’Europe.
Pour ce qui concerne l’ouverture du marché du fret ferroviaire, les États membres auraient dû avoir transposé les directives du «paquet infrastructure», et notamment la directive&#160;2001/12, pour le 15&#160;mars&#160;2003.
La Commission a lancé des procédures d’infraction pour non-communication des mesures de transposition, ou au moins une partie d’entre elles, contre l’Allemagne, le Royaume-Uni, la Grèce et le Luxembourg.
Des procédures d’infraction pour transposition incomplète ou non conforme ont été lancées contre les Pays-Bas, la Belgique et l’Espagne.
La Commission continuera à veiller à la bonne exécution par les États membres de leurs obligations de transposition du droit communautaire.
C’est notamment ce qu’elle fera pour la directive à laquelle vous avez fait référence et qui doit être transposée pour le 31&#160;décembre&#160;2005.
La Commission suit de très près la mise en œuvre effective du nouveau cadre réglementaire pour l’accès à l’infrastructure ferroviaire, au travers d’un groupe de travail composé des États membres et des représentants des acteurs du marché, qui sont invités à échanger avec la Commission leurs analyses et leurs expériences sur le développement du marché de la concurrence.
D’autres instances ont aussi pour mission d’observer et d’évaluer l’accès non discriminatoire au marché, comme le comité réglementaire et consultatif mis en place par la directive 2001/12 sur le développement des chemins de fer communautaires, que j’ai déjà citée, et de nombreux groupes de travail, comme celui des régulateurs ferroviaires et ceux des autorités émettrices de licences ferroviaires et de certificats de sécurité.
Puis-je vous dire, Monsieur le député, que j’attache pour ma part une grande importance à cette question, parce que nous avons un impérieux besoin d’avoir une industrie du transport ferroviaire vigoureuse pour éviter que l’Europe ne se trouve obligée de recourir systématiquement au transport routier, qui serait à la fois nuisible à l’environnement et, par les embouteillages qu’il provoquerait, à la mobilité européenne dont nous avons besoin pour la compétitivité de l’Europe, ainsi que pour le confort de ses citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme vous dites, beaucoup d’espoirs ont été placés dans cette libéralisation du transport ferroviaire.
Comme vous le savez cependant, à l’instar de ce qui s’est passé en son temps pour les marchandises, il arrive que des certificats de sécurité notamment - pour vous donner un exemple concernant un pays que vous connaissez peut-être mieux que d’autres&#160;- entravent une véritable libéralisation.
Vous avez insisté, notamment, sur les certificats de sécurité.
Et vous avez fait allusion à certains États membres, à certains que je connais bien.
L’expérience de ces pays montre les grands avantages que ces dispositions offrent en termes de sécurité.
Je crois savoir que la présidence luxembourgeoise souhaite encourager les progrès en vue de l’adoption d’une directive relative à l’allumage des feux de jour et qu’elle a donc invité la Commission à adopter une proposition qui est en préparation.
La Commission confirme qu’elle examine la faisabilité d’une initiative visant à introduire l’utilisation des feux de croisement durant la journée sur tous les véhicules à moteur.
Cette mesure, comme vous l’avez souligné, fait partie de plusieurs codes de la route nationaux et a fait l’objet, en tout cas, de recommandations dans d’autres États membres.
Si l’examen se révèle positif, la Commission entend soumettre sa proposition après la publication du bilan à mi-parcours du programme européen pour la sécurité routière que j’ai évoqué tout à l’heure et qui est attendu pour le second semestre de cette année.
Nous devons employer toutes les options pour promouvoir la sécurité routière: toutes les options existantes et celles qui commencent à être disponibles dans les différents États membres.
Je crois que les documents techniques vont être disponibles dans les mois qui viennent et, évidemment, à ce moment là, la Commission devra prendre ses responsabilités et faire des propositions.
J’ai remarqué, par exemple, qu’en France, les chauffeurs de taxi ne sont pas obligés de mettre leur ceinture de sécurité, mais s’ils roulent en Allemagne, ils doivent le faire.
La France a introduit cette mesure à titre de recommandation pendant l’hiver 2004/2005.
Ensuite, nous verrons comment introduire l’utilisation des feux de croisement durant la journée et sur tous les véhicules motorisés.
Une étude récente a démontré que, comme vous l’avez souligné à la suite de la question de Mme&#160;Hedkvist, l’utilisation des feux de croisement durant la journée contribuera à réduire sensiblement le nombre d’accidents de la route: entre 5 et 15%.
Il y avait par ailleurs un problème avec les conducteurs de motos, mais je pense que tous ces problèmes sont en voie de règlement.
En ce qui concerne la sécurité routière dont nous venons déjà de parler assez longuement, Monsieur le Président, le livre blanc de 2001 a proposé une réduction de moitié du nombre des victimes d’ici à 2010.
Il y a eu 50&#160;000 tués en 2001 dans les pays de l’Union actuelle, à savoir l’Union à vingt-cinq États membres; il ne doit pas y en avoir plus de 25&#160;000 en 2010.
Ainsi, le Parlement européen et le Conseil ont adopté cet objectif ambitieux.
En 2003, la Commission a adopté un plan d’action concernant le véhicule, le comportement des usagers et l’infrastructure routière, trois éléments, donc.
J’ajoute quand même, à l’intention du Parlement, que les comportements des automobilistes sont aussi à prendre en compte, et il faudra voir ce que nous pouvons faire pour harmoniser quelque peu, dans ce domaine également, les règles en vigueur dans l’ensemble de l’Union. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
Je voudrais toutefois vous demander d’être plus explicite quant à l’interprétation de l’article 16 du traité instituant la Communauté européenne, dont il me semble que l’on peut conclure que les utilisateurs ont le droit de se déplacer et donc, de jouir de normes de sécurité minimales dans le domaine des services.
Et en tout cas, concernant les réseaux transeuropéens, nous sommes très fermes pour obtenir cette amélioration.
Merci, Monsieur Howitt, car cela me permet de réaffirmer l’importance qu’attache la Commission à ce que les personnes à mobilité réduite puissent compter sur un traitement équitable en ayant la garantie d’une assistance appropriée afin de voyager en confiance dans toute l’Union européenne.
Trois mois seulement après ma prise de fonction en tant que vice-président de la Commission responsable des transports, j’ai soumis au collège un règlement qui donne des droits réels et tangibles aux personnes à mobilité réduite voyageant en avion.
Le règlement s’appliquerait dans les cas de départ, d’arrivée ou de transit dans les aéroports situés dans les États membres.
Cela dit, Monsieur le député, vous avez bien saisi, concernant le transport ferroviaire, que le troisième paquet ferroviaire contient une proposition législative instaurant des règles minimales en matière d’assistance aux personnes à mobilité réduite.
Je crois que c’est très important et que la mesure concernant les personnes à mobilité réduite viendra s’ajouter à celles entrées en vigueur le 17 février 2005, c’est-à-dire jeudi dernier, sur le refus d’embarquement, l’annulation et le retard important d’un vol.
Tout cela a montré aux Européens que l’Union, son Parlement, son Conseil, sa Commission, sont aussi là pour faciliter la vie quotidienne de chacun, pour assurer plus de sécurité à chacun.
C’est pourquoi des observations critiques ont été faites à la fois par la Cour des comptes dans son rapport spécial sur les régions défavorisées et par le Parlement européen.
Dans sa proposition pour la prochaine période de programmation, la Commission introduira une distinction entre les zones de montagne et les autres zones défavorisées pour le versement de la compensation maximum.
Les zones de montagne étant affectées des handicaps les plus sévères, la Commission propose de fixer un montant maximum de 250 euros par hectare, alors que le montant maximum pour les autres catégories est fixé à 150 euros par hectare. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame la Commissaire, pour votre réponse claire et directe.
Dans mon pays, l’Irlande, où nous venons juste d’introduire depuis le 1er janvier 2005 le découplage total, les agriculteurs ont l’impression d’être face à un avenir très incertain en ce qui concerne leurs revenus.
Cependant, vous aurez tout loisir de faire vos déclarations pendant la discussion, ici au Parlement, de la nouvelle législation sur la politique de développement rural. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis très sincèrement de la réponse honnête de la commissaire à la question de Mme&#160;McGuiness.
Cette définition n’étant toutefois pas suffisamment vaste, il est, depuis des années, question de définir à nouveau l’expression «zone de montagne».
L’évaluation des programmes de développement rural démontre la pertinence du soutien aux régions défavorisées afin de maintenir les populations pratiquant l’agriculture de montagne et d’assurer la gestion du territoire dans les zones de montagne, y compris la protection des paysages et de l’environnement.
Dans sa proposition de règlement du Conseil concernant le soutien au développement rural pour la prochaine période de programmation, la Commission a introduit une distinction entre les zones de montagne et les autres régions défavorisées en ce qui concerne le montant maximum de l’indemnité compensatoire.
Les zones de montagne étant affectées des handicaps les plus sévères, il est proposé d’augmenter le montant maximum de 200 à 250 euros par hectare pour ces zones. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous remercie pour votre réponse claire et pour nous communiquer que la Commission présentera cette distinction pour la prochaine période de programmation.
Les autorités des États membres répartissent ces quotas entre leurs entreprises productrices de sucre.
Il appartient à chaque entreprise de décider et d’organiser sa production, selon ses propres critères, entre une ou plusieurs usines de transformation.
Les agriculteurs irlandais pourront donc continuer à produire les mêmes quantités de betteraves à sucre qu’avant la fermeture.
La concentration et la rationalisation de la production sont des outils courants de restructuration industrielle et, pour le sucre, cela reflète la tendance des dix dernières années, pendant lesquelles le nombre d’usines a au moins été divisé par deux dans l’UE des Quinze.
Le transfert de quotas entre les États membres a été présenté par la communication de la Commission sur la réforme du sucre en juillet 2004 dans le but d’augmenter la compétitivité de la filière sucrière européenne.
Les discussions au sein du Conseil et du Parlement montrent que de nombreux États membres et parties concernées sont très inquiets des possibilités de transfert transnational des quotas.
Dans cette optique, la Commission doit souligner qu’il faut accroître la compétitivité de l’industrie sucrière européenne afin d’assurer, au sein de l’Union européenne, une production durable et viable à long terme.
Le transfert des quotas entre les États membres est une façon de s’en assurer.
Deuxièmement, en formulant ces propositions, avez-vous également pensé aux usages alternatifs pour l’industrie ou l’énergie, notamment en ce qui concerne l’utilisation de la betterave à sucre dans les biocarburants et la bioénergie?
Nous avons fait des progrès et entrepris des réformes dans de nombreux secteurs différents de l’agriculture, mais le sucre n’a connu aucun changement depuis 40 ans.
Nous devons le faire également car nous autorisons maintenant l’accès au marché européen aux 49 pays les plus pauvres du monde dans le cadre du programme «Tout sauf des armes».
Entre 2006 et 2009, ces pays auront un accès progressif au marché européen à un prix plus élevé que celui du marché mondial.
Cela fait également partie de notre proposition sur le sucre. &#160;&#160; - En général, la liberté du commerce n’est pas de nature à éradiquer les souffrances des pauvres dans le tiers-monde; parfois, c’est plutôt le contraire.
Par exemple, le Brésil s’inquiète beaucoup de ces propositions car les pauvres et les paysans sans terre de ce pays auront à souffrir si la production de sucre s’étend massivement, comme prévu.
Cette question supplémentaire ne concerne pas le même sujet. &#160;&#160; - Je reviens sur la réponse de la Commissaire à la question de départ de M.&#160;Aylward sur les possibilités de transfert des quotas de sucre.
Nous en parlons maintenant parce que ce point fait partie de la proposition de la Commission et non pas parce que les États membres le souhaitaient.
Cependant, je me réjouis que tous les membres du Conseil et les députés du Parlement européen prennent conscience de la nécessité d’agir dans le domaine du sucre.
C’est également une pierre angulaire du réseau Natura&#160;2000 et des activités déployées par l’Union pour promouvoir les énergies renouvelables et diminuer l’effet de serre.
Sur la base de ces considérations et eu égard à la grande importance économique, sociale et écologique de la sylviculture, quelles mesures la Commission entend-elle prendre pour aider la sylviculture dans les régions suédoises dévastées par la tempête? &#160;&#160; Tout d’abord, je voudrais dire que je suis tout à fait d’accord avec l’honorable députée quant au fait que la sylviculture revêt une importance socio-économique et environnementale cruciale au sein de l’UE, en particulier dans les zones rurales.
La Commission vient de terminer une analyse des mesures prises dans le cadre de la stratégie forestière européenne au cours des cinq dernières années et nous présenterons très bientôt les résultats de cette analyse au Parlement européen et au Conseil.
L’enquête a été réalisée en étroite collaboration avec les parties intéressées et les États membres et des avis ont été recueillis, notamment via un forum sur Internet.
Selon moi, la résolution du Conseil du 15 décembre sur une stratégie forestière pour l’Union européenne est une base appropriée pour les mesures et les initiatives liées à la sylviculture au sein de l’UE.
Le 1er février, les autorités suédoises ont demandé l’aide d’autres États membres sous la forme de générateurs électriques pour les régions les plus durement touchées du pays.
Il a été en fait possible de satisfaire à cette demande dans un délai de moins de deux jours.
L’aide des Fonds structurels peut être fournie dans le cadre des programmes actuels et, si le potentiel de production de l’agriculture et de la sylviculture a été endommagé, une aide peut également être fournie pour le rétablissement et l’introduction de mesures préventives dans la mesure du possible en termes de politique des zones rurales.
Si les autorités suédoises souhaitent demander une aide du Fonds de solidarité, je leur recommande de s’adresser à ma collègue, la commissaire Hübner, en charge de ce domaine spécifique. &#160;&#160; - Je vous remercie beaucoup pour votre réponse détaillée.
Je voudrais vous remercier de tout cœur pour avoir agi comme vous venez de le décrire. &#160;&#160; - J’attends avec impatience de recevoir le rapport que la commissaire a mentionné sur le développement de notre sylviculture.
Il faut dire qu’il appartient aux États membres de décider, en fin de compte, s’ils souhaitent ou non utiliser les différents instruments et le cofinancement prévus dans la politique de développement rural. &#160;&#160; - Le temps alloué à l’heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 59 à 103 recevront une réponse écrite(5). &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur le permis de conduire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis des propositions relatives aux permis de conduire, car elles constituent une avancée importante pour combattre la fraude, améliorer la sécurité sur les routes et, plus important, assurer une sécurité juridique à la libre circulation des personnes.
Cependant, nous devons continuer à étudier la question des motocycles où les pratiques nationales et les problèmes sont extrêmement variables d’un État membre à un autre.
C’est pourquoi, avec d’autres collègues du groupe du PSE, j’ai présenté des amendements qui permettront une approche sur deux parcours qui respectera les principes d’accès progressif.
L’autre parcours n’exigera pas de test pratique pour les cyclomoteurs, mais trois étapes d’accès progressif aux motocycles les plus puissants.
Dans les deux cas, en ce qui concerne les décisions d’accès direct à des véhicules plus puissants, les États membres doivent pouvoir fixer comme ils l’entendent un âge minimum entre 21 et 27 ans.
J’espère que nous pourrons résoudre ce problème concernant les motocycles au cours du vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je félicite le rapporteur, M.&#160;Grosch, pour le rapport qu’il a présenté.
La directive relative au permis de conduire est très complexe.
Dans l’ensemble, je pense qu’il s’agit d’un grand pas vers la liberté de circulation, la réduction du risque de fraude et la tentative d’améliorer la sécurité routière.
Dans notre pays, en particulier dans les grandes villes, les scooters et les cyclomoteurs sont des moyens de transport extrêmement populaires ainsi que des alternatives valables aux voitures.
Je demande à tous mes collègues de penser consciencieusement à ces deux points, afin d’élaborer des normes de sécurité et d’atteindre l’objectif de l’harmonisation en introduisant des normes sensées, réalisables et gérables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais aborder deux points de ce rapport qui me semblent particulièrement notables.
Le deuxième point que je voudrais aborder est la question du délai de dix ans.
J’étais au départ sceptique sur ce point, mais je réalise que si nous voulons mettre en place une norme homogène, il faut accepter le fait que, dans certains pays, le permis de conduire est non seulement un certificat d’autorisation, mais également un document d’identité.
Les avantages que cela présente compenseraient les inconvénients que le délai fixé impose à certains pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour son important travail car, cet après-midi et ce soir, nous avons pu constater une fois encore que ce n’était pas aussi facile.
Primo, nous devons prendre au sérieux la lutte contre la fraude en Europe et, donc, ouvrir la voie en ce sens, mais c’est impossible avec 110 permis de conduire différents en Europe.
Je pense qu’il est donc essentiel que les permis de conduire soient renouvelés tous les dix ans et que nous nous orientions vers un permis de conduire protégé contre la contrefaçon sous forme de carte de type «carte de crédit» dans dix ans.
Nous ne pouvons pas laisser ce point à la subsidiarité.
Ce Parlement ne se prendrait pas au sérieux si nous adoptions une décision et qu’il faille ensuite 80 ans pour l’introduire.
Deuzio, la proposition de la Commission était trop restrictive pour les propriétaires de caravanes, de remorques pour bateaux et pour chevaux, qui, selon la proposition, doivent obtenir un permis de conduire supplémentaire de catégorie E pour compléter leur permis de conduire normal de catégorie B.
Tertio, concernant les permis de conduire pour les poids lourds, si nous voulons suivre les conclusions de la commission des transports et du tourisme, un accès progressif aux camions s’appliquerait même jusqu’à l’âge de 24 ans.
Je voudrais demander à cette Assemblée de soutenir cet amendement, qui est une révision très importante.
Les dix ans sont essentiels pour établir un permis de conduire uniforme en Europe et lutter contre la fraude réelle.
Il s’agit du principe d’accès progressif et du rôle fondamental de la formation; de la nécessité de ne pas faire de discrimination entre les automobilistes et les motocyclistes dans la délivrance des permis; de la prise de conscience que la vitesse et le rapport puissance/poids doivent être considérés comme l’une des principales causes d’accidents; et du fait que la situation en Europe est très diversifiée.
Dans ce contexte, d’autres collègues du groupe socialiste au Parlement européen et moi-même déposons plusieurs amendements.
D’une part, ils visent à limiter la vitesse des motocycles qui peuvent être conduits à 18 ans et à reconnaître les différences entre les différents pays concernant le type de véhicules circulant sur leurs routes.
D’autre part, ils réaffirment le principe d’accès progressif, en récompensant l’expérience de conduite et les tests pratiques lorsque les conducteurs passent d’un cyclomoteur à un motocycle plus rapide et en considérant que, s’ils passent d’une catégorie à une autre, les conducteurs ont déjà acquis les aptitudes de conduite dans le trafic urbain et ont un comportement correct à l’égard des autres usagers de la route.
Avec une meilleure harmonisation de ces aspects, je pense que le problème des motocycles, qui a été soulevé par de nombreux orateurs, peut être regroupé en un seul élément au sein de cette proposition, pour laquelle je félicite le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la proposition de directive sur les permis de conduire amène davantage l’Europe dans la vie quotidienne de ses citoyens.
La législation devient plus accessible, plus transparente et plus efficace dans des domaines essentiels à notre liberté de circulation au sein d’un marché unique européen.
Notre rapporteur, M.&#160;Mathieu Grosch, a parcouru un long chemin et a consenti d’importants efforts pour concilier différents points sensibles et différentes pratiques et il a, à sa manière, contribué à améliorer cette proposition et nous lui en sommes reconnaissants.
La délivrance de permis sous forme de cartes en plastique, pour remplacer les anciens permis dans les dix ans, et la possibilité, quoique optionnelle, d’introduire un microprocesseur facilitent les contrôles et réduisent le risque de fraude.
La reconnaissance mutuelle des sanctions y contribuera, promouvant ainsi une zone de sécurité et de justice au sein de l’Union européenne.
De bons critères de sélection des examinateurs, leur formation continue, des examens médicaux périodiques des conducteurs et l’extension du principe d’accès progressif aux permis de conduire pour des types plus puissants de véhicules sont des éléments qui régissent la protection de notre vie, de la qualité de notre vie et, enfin, de notre démocratie.
Ils sont au cœur du modèle social européen et nous devrions les protéger. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens fermement l’approche adoptée par le rapporteur sur ce problème.
Cela a pour conséquence qu’en Europe, de nombreux jeunes conduisent sans permis valable et donc, sans doute aussi, sans assurance.
En Allemagne, le permis de conduire existe depuis plus de cent ans; aucun autre pays de l’UE ne peut revendiquer une aussi longue histoire dans ce domaine.
Il n’est pas logique que les législateurs européens en général ou le Parlement européen en particulier aillent au-delà de ce que les États membres ont convenu jusqu’ici.
Je soutiens totalement la troisième directive sur les permis de conduire qui nous est présentée et je remercie M.&#160;Grosch pour le travail effectué sur le sujet.
Nous tentons d’assurer à nos concitoyens une plus grande liberté de mouvement, de combattre la fraude et, avant tout, de promouvoir la sécurité sur les routes.
Je pense qu’il y a une peur subliminale à renouveler tous les permis de conduire en papier lorsqu’ils arriveront à expiration.
Je soutiens également avec force le droit de tracter une remorque ou une caravane de moins de 3½ tonnes avec un permis voiture. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que je le regrette, je dois commencer par répondre aux commentaires qu’a faits auparavant M.&#160;Piecyk, qui a déclaré que toute personne qui échoue au test théorique et comportemental allemand connu sous le nom approprié de , peut recourir à différentes astuces pour obtenir un permis de conduire dans un autre pays, comme la République tchèque.
Des normes élevées sont nécessaires non seulement pour les conducteurs, mais également pour les soudeurs, les médecins et les infirmières, qui sont fort prisés dans les anciens États membres de l’UE.
La première est la voie vers la normalisation, ou l’harmonisation, et la deuxième est le désir de veiller au respect du principe de subsidiarité.
Il ne fait pas de doute que les permis de conduire doivent être normalisés, car nous ne pouvons demander à tous les policiers en Europe de connaître les différents modèles.
Je voudrais féliciter M.&#160;Grosch d’avoir résisté à cette tentation.
Tant qu’un tel réseau n’existe pas, il sera impossible de limiter les contrefaçons et, donc, de renforcer la sécurité routière.
Vu que l’on peut de nos jours facilement acheter des articles sur Internet, réserver des billets d’avion ou réaliser des opérations bancaires complexes, pourquoi la Commission devrait-elle considérer l’établissement d’un tel système comme une tâche quasi herculéenne?
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le permis de conduire européen commun se fait attendre depuis longtemps,, pas comme une sorte de modèle supplémentaire mais comme unique permis valide.
S’il peut être fascinant de feuilleter l’éventail des 110&#160;modèles actuellement en circulation et d’étudier les différentes périodes de validité et les caractéristiques de sécurité, l’utilisation d’une telle liste n’est pas pratique.
L’actualisation des permis de conduire apporte davantage de sécurité sans paperasserie supplémentaire et sera réalisée en totale conformité avec le principe de subsidiarité.
Exerçant leur souveraineté, les États membres devraient trouver toute une série de moyens de gérer l’échange, par exemple, lorsque les véhicules sont immatriculés ou passent au contrôle technique.
Dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, je pense qu’un permis de conduire vérifiable est une condition tout à fait légitime.
Si les hypothèses de la commission se révèlent exactes, nous devrions atteindre cet objectif en 2030.
C’est un sujet extrêmement sensible pour les citoyens européens et, par conséquent, vous avez réussi à trouver le bon équilibre.
J’ai bien entendu certains d’entre vous mettre en garde l’Union contre l’excès de réglementation, mais je dois dire malgré tout que ce nouveau permis de conduire, dont je vois déjà quelques exemplaires ici et là dans certains États membres, est selon moi susceptible d’apporter une sécurité accrue pour tous, une simplicité pour les usagers et une subsidiarité qui laisse aux États membres un certain nombre de décisions.
Le permis de conduire, Monsieur le Président, est le diplôme le plus répandu de nos jours au sein de l’Union: près de 300 millions de titulaires en dépendent souvent pour leur mobilité, pour leur vie quotidienne.
D’un autre côté, évidemment, la diversité des réactions démontre que le nombre d’experts égale le nombre des titulaires du permis de conduire et que chaque expert a sa propre opinion sur ce sujet.
Votre rapport, Monsieur Grosch, propose de remplacer tous les permis existants dans un délai de dix ans pour les modèles papiers et dans un délai de vingt ans pour les autres modèles.
Il est vrai qu’à l’origine, la Commission n’avait pas proposé de remplacer tous les permis déjà en circulation.
Toutefois, des révélations récentes sur la fraude de documents et sur l’obtention frauduleuse de permis de conduire&#160;- qu’un certain nombre d’entre vous a évoqué sous la dénomination de «tourisme du permis de conduire» - ont changé les attitudes dans les États membres à ce sujet.
La Commission a proposé une validité administrative de dix ans pour les futurs permis de conduire.
Il est vrai néanmoins que la Commission n’a pas proposé de lier ce renouvellement régulier à un examen médical parce que, dans ce domaine, nous devons quand même laisser aux États membres un certain nombre de responsabilités au nom de la subsidiarité.
Je l’ai dit, la Commission n’a pas proposé d’examens médicaux réguliers et la validité restreinte n’est pas automatiquement liée à ces contrôles, qui restent de la responsabilité des États membres.
Les conducteurs de motocycles sont seize fois plus impliqués dans les accidents que les automobilistes.
J’ai exercé les fonctions de ministre de la santé dans un État membre et je puis vous dire que j’ai été marqué jusqu’à la fin de mes jours par le nombre de morts, mais aussi par les accidents qui rendent des jeunes tétraplégiques.
Je crois donc que nous devons être extrêmement attentifs.
Voilà pourquoi je tiens d’emblée, Monsieur le Président, à remercier vivement les membres du Parlement qui, autour de leur rapporteur et avec lui, ont fait un travail tout à fait remarquable.
Je suis sûr que nos concitoyens européens seront très sensibles à cette avancée, même si nous avons encore des progrès à réaliser, bien entendu.
J’ai entendu évoquer, et j’y suis sensible, le problème du coût du permis de conduire et de la nécessité de la formation des examinateurs.
Voilà un autre champ d’action et d’investigation dans les États membres, car il ne faut pas que la jeune génération, notamment, se trouve face à des difficultés pour acquérir ce permis de conduire, qui est souvent pour beaucoup de jeunes un outil permettant de s’insérer professionnellement.
Je suis obligé d’en écarter un certain nombre, mais je remercie néanmoins leurs auteurs de la contribution qu’ils ont ainsi voulu apporter à ce débat, qu’il ne faut pas sous-estimer quand on en voit l’importance pour la vie quotidienne des citoyens européens.(1) &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cet accord avec le Conseil a exigé toute une série de consultations intensives et il garantit une approche européenne ferme, mais juste, à l’égard des rejets et des catastrophes pétrolières.
Cette proposition législative trouve son origine directe dans la catastrophe provoquée par le pétrolier .
Des centaines de kilomètres de côté ont été gravement polluées et le présent train de mesures ne concerne pas uniquement ce type d’accidents, mais vise également à lutter contre les rejets illégaux dans les eaux territoriales européennes.
Ces rejets illégaux ne font peut-être pas la une des journaux, mais ils constituent un problème gravement sous-estimé et pas assez médiatisé car, chaque année, quelque 90&#160;000 cas de rejet illégal touchent les eaux européennes.
Le Conseil a, dans une large mesure, répondu aux demandes du Parlement, au bénéfice des citoyens européens et de l’environnement.
Premièrement, il existe des sanctions sévères pour lutter contre les rejets illégaux.
Le Conseil a accepté une décision-cadre en décembre dans laquelle les sanctions sont intégrées au troisième pilier.
Ainsi, et en avance sur la nouvelle Constitution, le Parlement a renforcé sa position institutionnelle.
Le Parlement apprécie la protection offerte par les conventions internationales en cas de rejets illégaux, mais la situation est plus compliquée en cas d’accident.
La Commission et le Conseil ne veulent pas d’une protection Marpol supplémentaire pour les eaux territoriales, estimant que cela rendrait virtuellement toute action impossible, une position soutenue par une majorité au sein de la commission des transports et du tourisme.
Je voudrais remercier mes collègues pour m’avoir fait confiance et pour leur bonne coopération, ainsi que le secrétariat de la commission des transports et du tourisme.
J’ajouterai simplement quelques mots.
Les négociations sur cette proposition de directive ont commencé il y aura bientôt deux ans.
Avec cette future directive, les institutions européennes apporteront enfin une réponse concrète aux attentes de nos citoyens qui veulent que les dégazages et autres catastrophes du passé ne se reproduisent plus.
Je dois dire que, comme je le lui avais indiqué à Londres, au siège de l’OMI, le texte que le Parlement a sous les yeux est parfaitement conforme au droit international, c’est-à-dire à la Convention MARPOL sur la prévention de la pollution et à la Convention des Nations unies sur le droit de la mer.
C’est évidemment au niveau de l’Union que nous agissons, et non plus au niveau de chacun des États membres, mais honnêtement, je ne crois pas que l’OMI puisse lire dans cette démarche la moindre volonté de criminaliser les équipages et les capitaines.
Le texte qui est soumis à votre Assemblée est de ce point de vue moins ambitieux, puisque les éléments de nature pénale ont été transférés vers le troisième pilier, c’est-à-dire vers une décision-cadre.
Monsieur le Président, je dirai un petit mot sur les amendements 19 à 23, sans trop m’attarder.
La Commission recommande à l’Assemblée de ne pas les accepter pour deux raisons.
D’abord, parce que l’on met en cause le paquet de compromis, alors qu’une conciliation pourrait compliquer les choses, et également pour des raisons de fond.
Les amendements&#160;19 et 22 visent à dresser une liste exhaustive de tous les opérateurs qui, dans la longue chaîne du transport maritime, peuvent être tenus responsables en cas d’accident et de pollution.
C’est une question très importante que la Commission examine par ailleurs de très près, et je dois faire ici référence à une étude sur ce sujet que je transmettrai au Parlement européen dans les jours qui viennent.
Les amendements 21 et 23 visent à remettre en cause ce qui apparaît aux yeux de la Commission comme une réelle avancée.
L’Union européenne va mettre en place, dans les eaux territoriales, un système de dissuasion et de sanction véritablement opérationnel: tous ceux qui polluent devront être sanctionnés dès lors qu’ils ont commis une négligence grave.
Cette convention donne la possibilité aux États côtiers de renforcer, dans leurs eaux territoriales, leurs dispositifs de prévention et de lutte contre la pollution.
Voilà pourquoi la Commission n’est pas d’accord sur le fond et pourquoi il est heureux que la commission des transports ait eu la sagesse de ne pas accepter les amendements&#160;21 et 23.
En conclusion, Monsieur le Président, et en m’excusant d’avoir été un peu long, la Commission apporte son soutien au paquet de treize amendements de compromis et attend avec confiance la position que prendra votre Assemblée sur ce paquet.
Je fais appel à votre vigilance: il est impératif que le Conseil respecte ses engagements et adopte rapidement et concomitamment la directive et la décision-cadre.
Tout cela est nécessaire pour que le compromis ait un sens et pour que l’opinion publique européenne se sente désormais beaucoup mieux protégée contre toutes ces pollutions maritimes dont Mme le rapporteur a montré les effets extrêmement désastreux sur notre patrimoine naturel et sur toutes les richesses de la mer.
Au contraire, nous essayons de les rendre plus responsables dans la limite de ce qui est raisonnable et proportionné.
Malheureusement, la position commune et son amendement par la commission des transports et du tourisme ne relèvent toutefois pas ces défis, malgré les efforts déployés par le rapporteur&#160;- et nous l’en remercions&#160;- au cours du traitement de cette proposition en commission.
Dans un tel cas, le droit communautaire serait en infraction du droit international et, simultanément, il saperait l’autorité de l’Organisation maritime internationale, seule agence pouvant appliquer des mesures destinées à protéger les mers au niveau international parce que, il ne faut pas l’oublier, le transport maritime est une activité mondiale qui ne souffre pas une multitude de normes.
En outre, nos statistiques internationales révèlent qu’alors que le commerce international par la mer augmente, les cas de pollution diminuent.
Un autre élément important de cette proposition est la criminalisation du travail en mer car, par essence, la proposition concerne également cet aspect.
C’est pourquoi, Mesdames et Messieurs, je vous demande d’examiner cette question de manière responsable, en pensant à l’avenir, et de voter en faveur de l’amendement déposé par les députés de la Nouvelle Démocratie et leurs collègues d’autres groupes politiques et pays, qui vise à rendre notre proposition conforme à la convention internationale Marpol.
Je vous remercie et je crois que, quelle que soit l’issue du vote, nous devons élaborer une stratégie à long terme allant au-delà des mesures restrictives et des sanctions pénales. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sauf votre respect, des pollutions environnementales ont bel et bien lieu, d’une manière ou d’une autre.
La proposition de la Commission faisait référence à l’époque à 390 rejets illégaux en mer Baltique en 2001 seulement et 596 rejets en mer du Nord.
Les poursuites et les condamnations des pollueurs de l’environnement marin ne doivent pas être contrecarrées par des nations gardant jalousement leurs droits de juridiction.
Je crois que nous partageons tous une grande part de responsabilité envers la nature, y compris les mers et les océans.
Par ailleurs, il est essentiel que des sanctions soient appliqués à tous ceux impliqués dans la chaîne du transport maritime sans exception, y compris les propriétaires de la cargaison et les agents contractants, les affréteurs, les destinataires, les propriétaires des navires, les sociétés de classement et les assureurs, les capitaines, les membres d’équipage, etc., qu’ils remplissent leurs fonctions sur terre ou en mer, s’ils sont responsables de ces accidents ou de ces rejets.
Je voudrais remercier très chaleureusement le rapporteur, Mme&#160;Wortmann-Kool, pour son merveilleux rapport et pour tout le travail qu’elle a accompli, à la fois pour parvenir à un accord sur des positions communes entre les groupes parlementaires ainsi qu’au sein du trilogue avec le Conseil et la Commission, en vue de mener à bien cette procédure législative en deuxième lecture.
Je peux vous informer que notre groupe vient d’accepter les treize amendements de compromis et a également convenu de retirer les trois amendements que nous avions déposés.
La grande majorité des citoyens réclame des mesures plus strictes pour prévenir la pollution par les navires, qui affecte non seulement l’environnement et la santé publique, mais également la pêche et le tourisme.
Un nombre similaire de nappes de pétrole a été constaté en 2001 dans la mer du Nord et en mer Baltique.
Il existe deux aspects importants pour moi dans ce débat.
Je salue donc le fait que le Conseil et le rapporteur approuvent la convention Marpol.
Une législation sans contrôle et sanctions adéquats est inutile.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis déçu que l’amendement 7 de ce rapport ait été rejeté par la commission des transports et du tourisme.
En conséquence, il est injuste que les armateurs, capitaines et membres d’équipage, qui ont pris toutes les mesures nécessaires pour éviter la pollution pouvant résulter d’un accident, soient traités de la même façon que ceux qui ont pollué de façon intentionnelle, téméraire ou à la suite d’une négligence grave.
Je considère que cette approche est illogique pour deux raisons.
Premièrement, elle va bien au-delà de MARPOL, quand elle ne va pas à son encontre.
Je suis conscient du fait que beaucoup a été fait pour parvenir à un compromis sur ce problème et j’en remercie le rapporteur.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité de réglementer la pollution causée par les navires mais, ce faisant, nous devons, et nous devrions, adopter une approche pratique qui puisse nous permettre d’atteindre nos objectifs de façon à la fois efficace et pragmatique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite également remercier le rapporteur, ainsi que le commissaire pour ses remarques intéressantes.
Comme l’ont dit M.&#160;Piecyk, M.&#160;Ortuondo Larrea, M.&#160;Papadimoulis et d’autres, la majeure partie de la pollution par les hydrocarbures ne provient pas des catastrophes qui font la une des journaux, mais de dégazages délibérés.
Il est essentiel de combattre ensemble et de façon énergique ces actes illégaux, et ce compromis est un pas positif en avant.
Il est important de coopérer au niveau européen afin de contrer la criminalité ou la négligence et je ne laisserai personne fléchir ma détermination de tout faire pour éviter la pollution et protéger l’environnement.
Du point de vue britannique, les fonctions de ses garde-côtes incluent les opérations de recherche et de sauvetage et sa ligne de responsabilité, la zone, jouxte celles des États-Unis et du Canada.
L’aire de responsabilité des garde-côtes britanniques est donc bien plus étendue que celle de certains autres pays.
La directive sur la pollution en mer, qui introduit des sanctions en cas d’infraction, s’intègre dans le cadre de cette politique antipopulaire de renforcement de la compétitivité des entreprises et d’augmentation de la profitabilité des grandes entreprises.
Dans mon pays, à Malte, nous sommes très sensibles à ce problème car nous dépendons du tourisme et notre philosophie maritime a toujours été appréciée, notamment lorsque nous étions à l’avant-garde de certaines théories relatives à l’héritage commun de l’humanité, concernant notamment les fonds marins.
Jusqu’à maintenant, je n’ai reçu aucune réponse directe et concrète quant à savoir si cette directive affectera ou non les navires qui ne sont pas immatriculés dans les pays de l’Union européenne.
Les navires actuellement immatriculés en Grèce, à Chypre et à Malte émigreront vers d’autres pays pour prendre pavillon.
Il est également vrai que la pollution des mers et de l’environnement marin pose de véritables problèmes et défis transfrontières.
Les enquêtes qui on suivi ce tragique accident ont prouvé que la responsabilité dans de telles situations était répartie entre de nombreuses agences et de nombreux acteurs impliqués.
Malheureusement, nous avons dû subir une catastrophe écologique majeure pour comprendre cela, bien que l’écrasante majorité des personnes travaillant dans le transport maritime agissent de manière responsable, il en existe quelques-unes dont l’irresponsabilité peut avoir un effet négatif énorme sur l’environnement marin.
La Grèce, un pays de longue tradition en matière de transport maritime, n’a jusqu’à présent jamais subi un accident de pollution majeur, grâce au sérieux des travailleurs dans le secteur du transport maritime et, bien évidemment, des propriétaires de navire, des gens de mer grecs et de toutes les autres personnes concernées.
En tant que socialistes grecs véritablement sensibles tant à la protection de l’environnement qu’à la protection des personnes qui travaillent dans le secteur du transport maritime, nous soutenons cette proposition de directive et pensons que celle-ci constitue une étape positive dans la lutte contre les pollutions opérationnelles, accidentelles et intentionnelles, comme le rapporteur, Mme&#160;Wortmann-Kool, l’a justement dit.
D’abord, je ne peux pas laisser dire qu’il y aurait une contradiction entre ce projet de directive et la Convention MARPOL: c’est totalement faux.
Donc, je ne comprends pas cette critique: nous sommes en conformité avec la Convention MARPOL et avec la Convention du droit de la mer.
On peut sanctionner les navires enregistrés sous les pavillons d’États tiers lorsque ces navires entrent dans un port de la Communauté.
J’ajoute que non seulement nous ne voyons, dans cette approche, aucune opposition avec l’Organisation maritime internationale, mais en outre nous voulons coopérer, comme je l’ai dit au Secrétaire général.
J’ai demandé, et j’attends toujours sa réponse, si, en ce qui concerne les dégazages effectués en dehors des eaux territoriales, il y a une discrimination entre les navires battant pavillon d’un pays tiers et ceux battant pavillon d’un État membre.
J’aimerais que le commissaire réponde à cette question et non pas à une question que je n’ai pas posée. &#160;&#160; - Cher collègue, ce n’était pas à proprement parler une motion de procédure et je considère qu’il s’agissait plutôt d’une mise en cause personnelle.
Ce que je veux dire - et là je pense que vous êtes d’accord, mais je ne réponds peut-être pas complètement à votre question&#160;-, c’est que les navires enregistrés sous les pavillons d’États tiers sont soumis à la réglementation lorsqu’ils entrent dans un port de la Communauté.
Peut-être vise-t-il d’autres situations, c’est pourquoi je lui propose une discussion plus complète entre nous. &#160;&#160; - La Présidence de séance vous remercie pour votre disponibilité, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Cette directive, demandée également par le Parlement dans sa résolution sur le livre blanc concernant la politique européenne des transports, vise à harmoniser les services d’information sur les voies navigables communautaires.
La Commission reconnaît depuis longtemps que la navigation intérieure possède un grand potentiel de substitution face aux problèmes de surcharge dans les autres secteurs de transport.
La directive a un double objectif.
C’est une approche constructive entre les deux institutions qui devrait nous permettre d’adopter la directive rapidement et de démarrer la réalisation des services d’information fluviale.
En ce qui concerne le tableau de concordance, évidemment, la Commission regrette que l’obligation de fournir ce tableau ne figure pas dans un article mais seulement dans un considérant.
Comme le commissaire Barrot l’a dit, c’est la Commission qui s’est le plus concentrée sur le potentiel de ce mode de transport, et il y a quelques années, en septembre 2001, son Livre blanc sur la politique européenne des transports à l’horizon 2010 formulait l’objectif de renforcer la position de la navigation intérieure en tant que mode de transport alternatif vers lequel un volume considérable du trafic routier pourrait basculer.
De toute évidence, nombreux sont ceux qui ont du mal à reconnaître la véritable importance de la navigation intérieure, alors que cette grande importance est liée au rôle potentiel des voies navigables dans l’UE.
Il était dès lors grand temps que la Commission étoffe les déclarations d’intention du Livre blanc, ce qu’elle a fait en mai de l’année dernière dans sa proposition de directive sur les services d’information fluviale.
Il s’agit de services d’information et de communication modernes qui devraient à l’avenir faciliter la gestion par les États membres des flux de trafic et des opérations de transport sur les voies navigables intérieures.
Malgré l’énorme potentiel de tout le réseau, seulement 7% de tout le trafic intérieur, à l’exception du trafic aérien, se fait par les voies navigables intérieures&#160;- oui, seulement 7%!
Le projet de directive rend possible une exploitation plus efficace du potentiel du transport par voies navigables et son intégration à la chaîne du transport intermodal.
Au-delà de la nécessité de tenir compte du travail déjà réalisé par des organisations internationales reconnues, telles que la commission centrale pour la navigation du Rhin, nous avons désormais également convenu que ces organisations continueront d’être impliquées dans la mise sur pied des systèmes d’information fluviale harmonisés.
Le commissaire Barrot a dressé la liste des applications potentielles de cette approche SIF: information sur les chenaux et sur le trafic, gestion du trafic, atténuation des catastrophes&#160;- ce qui est particulièrement important, car nous souhaitons inclure les marchandises dangereuses dans les cargaisons transférées du réseau routier vers les voies navigables&#160;- et information sur la gestion des transports, statistiques et services douaniers et pour les redevances de voies navigables et taxes portuaires.
Ces types d’informations doivent être rendus accessibles à tous les utilisateurs des SIF sans distinction.
Permettez-moi de conclure en remerciant le Conseil, la Commission et tout particulièrement mes collègues les rapporteurs fictifs pour leur coopération, qui fut excellente.
Je voudrais les remercier chaleureusement, car sans la coopération de toutes les parties, le compromis sur la table n’aurait pas été possible.
Nous avons déjà abordé la question dans d’autres rapports consacrés à d’autres sujets au sein de notre commission et je salue en particulier l’amendement&#160;29 du rapporteur, qui invite la Commission à consulter les représentants du secteur à intervalles réguliers.
Je voudrais soutenir sans réserve les résultats obtenus par le rapporteur, car cette directive créé un cadre pour les services d’information fluviale.
Une consultation est nécessaire et je voudrais inviter le commissaire à impliquer le secteur de la navigation intérieure dans ce processus technique.
Après tout, la prospérité de la navigation intérieure est essentielle à la durabilité du transport européen. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par remercier le rapporteur pour son excellente coopération avec nous.
Un système interopérable transfrontalier d’information et de communication contribuera à la concrétisation de notre vision d’une navigation fluviale aussi forte que tout autre maillon de la chaîne du transport.
Il serait sage de consolider le transport fluvial de cette manière étant donné toutes les évolutions infrastructurelles nécessaires dans d’autres domaines du système de transport.
Les SIF apportent une valeur ajoutée en termes d’environnement et d’économie, tout en contribuant également à l’efficacité globale des politiques de transport.
Premièrement, l’amélioration de la gestion du trafic et du transport rend concevable l’idée d’étendre l’approche dite de «juste à temps» aux marchandises transportées par voies navigables.
Les SIF fournissent des informations à jour pouvant être utilisées dans la planification des transports et la compilation de calendriers fiables.
Troisièmement, cette directive nous donnera aussi enfin un numéro d’identification unique, une plaque d’immatriculation pour les navires de navigation intérieure.
Les ports, bien évidemment, sont souvent des points focaux de développement économique, mais bon nombre d’entre eux ne sont pas conçus ni équipés pour des opérations trimodales.
Il existe toutefois encore un hic, à savoir la nature relativement non contraignante de cette directive.
C’est pourquoi nous devons maintenant adopter sans plus tarder les différentes dispositions et normes techniques pour la mise en œuvre des SIF afin de prévenir l’émergence d’un patchwork d’applications SIF divergentes, si ce n’est pas déjà le cas. &#160;&#160; . - Je tiens d’abord à remercier le rapporteur, Mme&#160;Sommer, qui a accompli un travail remarquable.
Conformément à l’accord institutionnel et à d’autres plans d’action, la Commission a arrêté que toutes ses propositions de directives renfermeraient une disposition spécifique imposant aux États membres d’établir des tableaux afin d’illustrer la corrélation entre l’acte en question et les mesures de transposition.
Dans le cadre des négociations interinstitutionnelles informelles menées récemment avec les présidences néerlandaise et luxembourgeoise sur les propositions de directive concernant les services d’information fluviale et les brevets des gens de mer, il est toutefois apparu clairement que le Conseil ne veut pas maintenir cette disposition.
Comme l’a dit M.&#160;le commissaire, la solution du Conseil est un considérant qui mentionne l’accord en la matière et supprime l’obligation imposée aux États membres dans le texte même de la directive.
Notre groupe a donc décidé d’isoler cette question et de demander un vote séparé sur l’amendement&#160;53.
Je peux seulement espérer que les autres groupes feront également tout leur possible pour améliorer la transparence du processus décisionnel de l’UE et suivront notre approche à ce sujet. &#160;&#160; Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
Les débats ont été conduits dans une atmosphère agréable et la majorité des députés qui ont examiné cette proposition étaient des femmes, un point qui mérite d’être souligné à nouveau.
Si nous ne parvenons pas à garantir le bon fonctionnement des interfaces entre les différents modes de transport, très peu de fret routier basculera vers le transport fluvial.
Le deuxième point concerne la nécessité d’améliorer la sécurité des navires fluviaux sur le plan environnemental.
Normalement, je l’espère, cela doit conduire à l’adoption de la proposition en première lecture.
La Commission devrait pouvoir souscrire à un compromis trouvé lors du trilogue informel avec le Conseil.
Si nous voulons développer le transport fluvial, il faut vraiment que nous réussissions à mettre en pratique cette intermodalité.
Monsieur le Président, je remercie donc à l’avance le Parlement d’être très attentif à la mise en œuvre de ce texte, qui va nous permettre de développer, je l’espère, la navigation fluviale en Europe(1). &#160;&#160; - Le débat est clos.
Robert Evans (A6-0057/2004) sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la reconnaissance des brevets des gens de mer délivrés par les États membres et modifiant la directive 2001/25/CE. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres du Parlement, de nos jours le manque croissant de marins communautaires dans certains États membres risque d’affaiblir le savoir-faire maritime.
La proposition qui vous est soumise répond à ces deux préoccupations en instaurant la reconnaissance, au niveau de l’Union, des brevets de gens de mer délivrés par un État membre.
Je peux confirmer que le Conseil a accepté, conformément à l’article&#160;251 du Traité, que si nous votons comme prévu demain, nous pouvons l’adopter sans autre forme de cérémonie.
Nous devons instaurer un système commun européen de libre circulation.
Le manque actuel de main-d’œuvre locale révèle l’existence d’un vide qui, comme c’est le cas dans d’autres secteurs, sera comblé par l’embauche de travailleurs immigrés.
Mon rapport constitue une mesure opportune, qui actualise la directive européenne de 2001.
Il a pour but d’alléger la surcharge administrative actuelle, de lutter contre la discrimination et d’encourager la mobilité des travailleurs dans le secteur maritime.
Les normes de formation des gens de mer et de délivrance des brevets sont définies par l’Organisation maritime internationale (OMI), qui fixe aussi des accords relatifs à la reconnaissance des brevets.
Le système de reconnaissance des brevets délivrés par des pays tiers a été simplifié, ce qui engendre une situation peu satisfaisante dans le sens où la reconnaissance de brevets délivrés «hors UE» est désormais plus aisée et plus simple que celle des brevets délivrés dans l’UE.
Cette règle s’appliquera aussi aux travailleurs originaires de pays tiers, qui pourraient être victimes d’accidents si aucune disposition relative aux connaissances linguistiques n’était arrêtée.
Enfin, mon rapport précise que la Commission devra préparer un rapport d’évaluation au bout de cinq ans.
Il faut donc vraiment que la formation des marins soit meilleure et que l’on comble les lacunes actuelles pour attirer vers ces professions un nombre suffisant de jeunes Européens.
Les amendements proposés renforcent les objectifs de la Commission.
Tout ce qui favorise la libre circulation des marins, je viens d’en parler, tout ce qui permet d’assurer un contrôle rigoureux des règles existantes et de combattre les pratiques illicites en matière de brevet maritime, tous ces amendements vont dans le bon sens.
Donc, Monsieur&#160;Evans, la Commission accepte l’ensemble des amendements du Parlement.
Encore une fois, comme je l’ai dit à propos du texte précédent, Monsieur le Président, il faut que nous parvenions à un accord au niveau interinstitutionnel pour mettre en service ce dispositif qui facilitera l’application de tout ce qui est décidé par votre Parlement, en accord avec le Conseil.
Je compte sur l’appui du Parlement sur ce dossier important qui encouragera la libre circulation des marins entre les États membres et suscitera, je l’espère, de nouvelles vocations pour cette profession dont nous avons besoin(1). &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, le Parlement vous remercie d’avoir été de quart avec lui sur le pont.
Le débat est clos.
La Commission considère la création de cette agence comme un élément crucial dans la mise en œuvre de la réforme de la politique commune de la pêche.
Vous vous souviendrez que la création de cette agence constitue un signal clair attestant que l’application plus uniforme et efficace des règles définies est une priorité de la politique commune réformée de la pêche.
Sur le plan opérationnel, nous voyons dans l’agence un moyen de renforcer les instruments et les méthodes de contrôle des États membres.
La Commission est très satisfaite de la coopération étroite instaurée avec le rapporteur et les membres de la commission de la pêche, dans le cadre du travail accompli au sujet de cette proposition essentielle.
Je vais à présent aborder les amendements proposés pour le rapport qui se trouve sous nos yeux.
La Commission accepte l’amendement 1.
La Commission peut difficilement accepter l’amendement&#160;2.
La Commission accepte l’amendement 3.
La Commission ne peut accepter les amendements 4, 25 et 27.
La proposition repose sur la nécessité de trouver un équilibre entre le rôle dévolu aux États membres et de veiller, au niveau de la Commission, à ce que l’agence évolue conformément aux objectifs énoncés dans la politique commune de la pêche.
La Commission peut difficilement accepter l’amendement&#160;5.
Les activités de recherche directement liées au contrôle peuvent bien entendu être prises en considération.
La Commission accepte l’amendement 6.
En ce qui concerne l’amendement&#160;7, la Commission peut difficilement accepter le fond de cet amendement tel qu’il est libellé.
Il est par trop restrictif, en ce sens que tous les accords de pêche n’incluent pas pour l’instant un accord d’application.
Bien que la Commission ne puisse accepter l’amendement&#160;8, la mission de l’agence peut évidemment inclure le contrôle de navires impliqués dans des activités de pêche illicite, non déclarée et non réglementée, à condition que cela reste dans le cadre des programmes adoptés par des organisations régionales de pêche.
La Commission accepte les amendements 9, 10, 11, 12 et 13.
La Commission peut par contre difficilement accepter l’amendement&#160;14 relatif à la fourniture d’informations sur l’applicabilité et le rapport coût-efficacité des règles de la politique commune de la pêche en matière de contrôle et d’inspection, puisqu’il modifierait sensiblement la mission et les tâches de l’agence.
La Commission ne peut accepter l’amendement&#160;15, puisque l’article&#160;7 renvoie uniquement aux obligations des États membres.
Il faut cependant souligner que la Commission a le droit de demander à l’agence de fournir des services liés aux obligations de la Communauté en vertu de l’article&#160;5 de la proposition.
Je reconnais assurément le rôle important qui sera attribué à l’agence dans le domaine de la formation, mais je peux difficilement accepter l’amendement&#160;16, étant donné que l’agence ne devrait pas être tenue de créer un centre de formation.
La Commission accepte l’amendement 17.
S’agissant de l’amendement 18, la Commission peut difficilement accepter le fond de l’amendement tel qu’il est libellé.
Le rôle qu’il propose de confier au Comité consultatif de la pêche et de l’aquaculture (CCPA) ne peut être accepté, puisqu’il conférerait à cet organe&#160;- purement consultatif&#160;- une position similaire à celle des institutions de la Communauté comme le Parlement européen, la Commission et le Conseil.
Pour cette même raison, la Commission ne peut accepter les amendements 22, 42 et 43.
Si elle ne peut accepter l’amendement 19, la Commission admet que le texte du considérant&#160;2 doit être modifié, afin de faire référence aux activités menées dans les eaux communautaires et extracommunautaires.
La Commission ne peut accepter l’amendement 21.
La Commission s’oppose à l’adoption des amendements 23 et 24.
Deuxièmement, en ce qui concerne la nomination des représentants du secteur de la pêche, la proposition de la Commission suit le modèle d’autres agences, qui prévoit la présence de représentants des parties intéressées dans les conseils d’administration.
La Commission peut difficilement accepter l’amendement&#160;26, puisque le conseil d’administration doit pouvoir examiner des points spécifiques de son ordre du jour sans la présence de représentants du secteur lorsqu’ils sont confidentiels ou qu’il existe un conflit d’intérêts.
La Commission accepte les amendements 28, 29, 30 et 31.
Elle estime qu’il est dans l’intérêt de la Communauté qu’elle reste habilitée à proposer la révocation du directeur exécutif, à la majorité simple; la position de la Commission se trouverait sinon affaiblie.
La Commission ne peut accepter l’amendement&#160;33, puisqu’elle considère qu’une période de trois ans est trop courte pour procéder à une évaluation externe.
La Commission peut difficilement accepter l’amendement 34, attendu que le texte de la proposition de la Commission est conforme aux règles de rédaction convenues, mais pas l’amendement.
Selon la commission, l’agence devrait également jouer un rôle important dans la lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée, y compris, lorsque les circonstances s’y prêtent, lorsqu’elle se produit dans des eaux extracommunautaires.
Le rapport s’écarte sensiblement de la proposition de la Commission lorsqu’il affirme que le secteur de la pêche&#160;- et non la Commission&#160;- devrait nommer ses propres représentants au conseil d’administration et que ceux-ci devraient jouir du droit de vote.
Deux d’entre eux concernent le rôle des conseils consultatifs régionaux.
De même, l’article&#160;13 précise que chaque État membre concerné&#160;- je cite de nouveau&#160;- «engage et met à disposition tous les moyens d’inspection et de contrôle recensés dans le plan de déploiement commun».
Les amendements du groupe ALDE visent à réconcilier ces différentes interprétations, afin que la théorie et la pratique marchent main dans la main.
Il est peut-être symbolique que, après le «oui» de l’Espagne à la Constitution, l’agence de contrôle des pêches soit installée à Vigo, ce qui me paraît une juste récompense eu égard également aux efforts politiques substantiels déployés par nos collègues députés pour aboutir à cette issue favorable à propos de la Constitution.
En même temps, je suis quelque peu déçu par la réponse du commissaire, qui affirme que bon nombre des amendements que la commission de la pêche a approuvés sont soit inacceptables, soit irréalisables.
Ce clivage doit être surmonté, et l’engagement et la contribution du secteur lui-même, ainsi que des organisations de pêches au conseil de cette agence de contrôle des pêches, pourraient contribuer grandement à surmonter ce clivage entre l’Union européenne et le secteur de la pêche.
C’est pourquoi nous soutenons la proposition d’institution d’une agence communautaire de contrôle des pêches.
Il existe toutefois de profondes disparités entre les différentes zones de pêche de l’Union européenne.
La politique commune de la pêche a été soumise à des remaniements au cours des dernières années, mais les obligations internationales de l’Union européenne dans le domaine de la pêche demeurent l’un de ses piliers.
L’objectif doit résider dans l’amélioration des structures nationales de contrôle, les États membres continuant à déterminer l’utilisation de leurs propres instruments de contrôle.
Une partie des amendements du rapporteur, à nos yeux, ne contribuent pas à la poursuite de ces objectifs et possèdent une portée trop large.
La compétence de l’agence doit rester clairement identifiable.
L’homme est responsable de la crise environnementale en mer du Nord.
Le pauvre vieux Francis Drake doit se retourner dans sa tombe.
Peut-être devrions-nous nous tenir prêts à allumer les phares! &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour croire à l’agence communautaire de contrôle des pêches, il faut croire à la politique commune de la pêche.
Je ne peux soutenir la politique commune de la pêche et je ne soutiendrai donc pas une agence communautaire de contrôle.
Face à la réalité probable de l’agence communautaire de contrôle des pêches, je me servirai de mon vote au sein de cette Assemblée, comme je l’ai fait en commission, pour tenter de restreindre ses ambitions et renforcer les rôles nationaux. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je soutiens et je salue pour ma part la création de l’agence de contrôle des pêches et je me contente dès lors de demander qu’elle devienne opérationnelle aussi rapidement que possible.
De plus, les amendements déposés par la commission de la pêche améliorent et complètent sensiblement à la fois la proposition initiale de la Commission et le rapport du rapporteur sur le plan des responsabilités réelles qui doivent être imparties à l’agence, sans porter préjudice par ailleurs aux compétences qui sont aujourd’hui dévolues aux États membres.
Cette agence constitue un pas dans la bonne direction pour augmenter la visibilité de ces attitudes et, bien que beaucoup reste à faire, en particulier, en ce qui concerne la transparence des critères d’inspection des États membres et l’harmonisation européenne de la législation et des sanctions, son existence offre la meilleure assurance que ces carences pourront être comblées dans un futur proche.
Monsieur le Commissaire, je pense que le rôle de la commission de la pêche a été prépondérant dans les travaux sur ce rapport, aussi bien de la part du rapporteur, Mme&#160;Attwooll, qui a réalisé un travail extrêmement dur et, à mes yeux, louable et qui est d’après mes connaissances une fervente partisane des conceptions européennes, que de la part de nos collègues qui se sont efforcés d’amender son rapport dans le meilleur esprit possible à deux égards.
Même si la Grande-Bretagne ne participe plus à la politique communautaire de la pêche, je reconnais toutefois que nous aurons encore de nombreux navires pêchant au-delà des limites territoriales britanniques fixées à 200 miles, c’est-à-dire dans les eaux communautaires et internationales.
Compte tenu de ces circonstances et si l’on admet que cette proposition est un fait accompli, il importe de soutenir une proposition réalisable afin de créer une agence communautaire de contrôle des pêches.
Je voudrais féliciter Mme&#160;Attwooll pour son excellent travail dans le cadre de ce rapport.
J’espère que la Commission réexaminera la question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais me joindre aux félicitations adressées à Mme&#160;Attwooll pour son excellent rapport.
C’était une bonne idée.
La création de l’agence à Vigo peut contribuer à mettre en place des procédures de contrôle et d’inspection plus uniformes et efficaces, renforçant ainsi la conformité.
Selon une étude de faisabilité publiée après l’élaboration de la réglementation susmentionnée, ce potentiel ne pourra être exploité que si certains critères organisationnels et opérationnels sont satisfaits.
Cette constatation a amené le rapporteur, Mme&#160;Attwooll, à proposer divers amendements afin de clarifier le texte.
Nombre de membres de la commission de la pêche ont affirmé que les amendements du rapporteur affaiblissent le rôle de l’agence.
Celui-ci me semblait clarifier le rôle et les responsabilités des États membres, de la Commission et de l’agence, tout en améliorant l’engagement régional.
L’amendement redéposé par le rapporteur visait à assurer que le rôle de l’agence comme «facilitateur» est bien clair.
Les informations relatives aux activités de l’agence devraient être largement diffusées et une évaluation annuelle devrait être fournie au Parlement européen, à la Commission, aux États membres, au Comité consultatif de la pêche et de l’aquaculture et aux conseils consultatifs régionaux.
Pour répondre au rapporteur, Mme&#160;Attwooll, je répète qu’il est essentiel d’inclure la pêche illicite, non réglementée et non déclarée dans le programme de travail, mais la Commission refuse de qualifier cette question de priorité, étant donné que les priorités peuvent changer et qu’il en résulterait un affaiblissement inutile des priorités liées aux fonctions de l’agence.
Je passe à présent aux commentaires de M.&#160;Maat.
La période de cinq ans est nécessaire, puisque la Commission estime qu’un délai de trois ans est trop court pour procéder à l’évaluation requise.
Je voudrais dire à propos du manque de confiance observé entre les représentants du secteur de la pêche et la Commission que l’agence de contrôle des pêches constitue un point de départ.
M.&#160;Allister a de nouveau émis les mêmes commentaires que M.&#160;Booth.
La Commission estime qu’il n’en va pas de même pour les autres, parce qu’ils tendent à outrepasser le domaine d’application de la proposition et de l’agence ou risquent de détruire l’équilibre indispensable du mécanisme de contrôle.
M.&#160;Varela Suanzes-Carpegna a déclaré qu’une liste de compétences ne suffit pas: je prends bonne note de sa remarque.
S’agissant de l’affaiblissement de la proposition évoqué par Mme&#160;Stihler, je ne peux que répéter ce que j’ai dit à Mme&#160;Attwooll.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. &#160;&#160; - Enfin, l’ordre du jour appelle la question orale à la Commission (O-0005/2005 - B6-0010/2005) concernant le plan d’action international sur la réduction des prises accessoires. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, le débat qui vient de s’achever vous a montré combien mes collègues et moi-même sommes attachés à cette notion de crédibilité de la politique commune de la pêche, soit pour la renforcer soit - pour certains de mes collègues&#160;- pour au contraire la contester.
Ce problème préoccupe notre commission depuis des années, vous le savez bien, et il a amené votre Commission, en accord avec la nôtre, à susciter la mise en œuvre de quelques centaines de projets d’études destinés à trouver si possible une solution.
L’adoption d’un plan international sur la réduction des prises accessoires s’impose de toute urgence et pourrait jouer un rôle capital dans la réduction des prises accessoires à l’échelle internationale.
Il est pertinent de procéder à un échange de vues en séance plénière avant l’ouverture de la réunion du comité des pêches de la FAO, le 7&#160;mars.
Je constate que ce point a d’ores et déjà été soulevé dans la question présentée par Mme&#160;Attwooll et M.&#160;Davies au nom du groupe ALDE, qui a reçu une réponse écrite, et que j’ai eu l’occasion de répondre à un courrier récent de la même veine émanant de Mme Attwooll.
Nous disposons déjà d’un acquis considérable à propos de questions spécifiques liées aux prises accessoires, sur la base de différents accords internationaux et d’autres instruments, notamment les plans d’action internationaux permanents.
Je partage néanmoins votre avis selon lequel la coopération internationale pourrait être sensiblement améliorée en vue de réduire les prises accessoires et les rejets d’espèces non cibles; les chiffres avancés illustrent l’ampleur du problème et prouvent qu’il doit être examiné d’urgence.
Dans les limites de ses compétences, la Communauté passe déjà à l’action sur un certain nombre de fronts, dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Des mesures spécifiques ont été mentionnées dans la réponse de la Commission à la question écrite de M.&#160;Davies en novembre&#160;2003 sur les prises accessoires associées à la pêche de crevettes.
Ces mesures incluent le plan d’action sur les rejets, des incitations financières encourageant l’utilisation d’engins de pêche sélectifs conformément au règlement (CE) n°&#160;2792/1999 du Conseil, un projet de recherche spécifique de trois ans dans le cadre du 6e programme-cadre visant à mettre au point des engins de pêche à faible impact sur l’environnement et sélectifs en fonction des espèces et à formuler des tactiques de pêche alternatives, l’établissement de quotas de prises accessoires liés à des accords de partenariat bilatéraux dans le secteur de la pêche, les obligations de contrôler les rejets en ce qui concerne les stocks spécifiques repris dans le règlement sur la collecte de données.
Des efforts réguliers sont également déployés pour intégrer des mesures de réduction des prises accessoires dans la réglementation communautaire qui instaure des limites de pêche fondées sur les totaux admissibles de capture (TAC), la réduction de l’effort de pêche et des mesures techniques.
Il importe d’établir une série de principes à l’échelle internationale, qui devraient non seulement s’appuyer sur l’acquis international existant, mais aussi intégrer et continuer à renforcer l’approche d’écosystème dans la gestion des pêches au niveau mondial.
La Commission est dès lors prête à soutenir la mise au point d’un plan d’action international sur les prises accessoires et demandera l’accord des États membres pour communiquer cette position à la FAO et à ses membres lors de la prochaine réunion du comité des pêches (COFI), en particulier lorsqu’il sera question du programme de travail du COFI à court et moyen termes.
D’après les estimations, les pêcheurs rejettent chaque année jusqu’à deux millions de tonnes de poissons morts dans les eaux communautaires, en conséquence de l’écrémage, de la trop petite taille des poissons ou du dépassement des quotas.
Le problème des prises accessoires est d’autant plus déplorable dans le contexte de la diminution des stocks de poisson.
En 2003, le Parlement européen a adopté un rapport d’initiative, rédigé par Nils Busk, sur le plan d’action de la Commission visant à réduire les rejets de poisson.
Le rapport a avancé maintes suggestions utiles pour améliorer la stratégie élaborée par la Commission afin de résoudre le problème des rejets.
Au cours de ces dix dernières années, l’Union européenne a alloué 8&#160;millions d’euros par an à plus de 400 projets de recherche destinés à accroître la sélectivité des engins de pêche, réduire les rejets ou quantifier l’impact de la pêche sur l’environnement.
Il est vital de se concentrer à présent sur des mesures de réduction des prises accessoires.
La prochaine réunion du Comité des pêches de la FAO, en mars 2005, offrira l’occasion rêvée de proposer un plan d’action international de la FAO.
Les prises accessoires représentent un problème international, qui exige une solution réellement internationale et l’engagement de tous à s’y attaquer.
Je pense en outre que nos citoyens, comme nombre de citoyens dans le monde, se sentent réellement responsables de la bonne gestion des ressources naturelles.
Nous devons dès lors garantir, en ce qui concerne les filets, que les dimensions des mailles soient adaptées à ces tailles minimales.
Les règles s’articulent autour des espèces commerciales, mais, dans l’intérêt des biosystèmes et de la santé de ces espèces commerciales, nous devons également préserver et protéger les espèces non commerciales.
Si nous ne trouvons pas de solutions à ces problèmes, nos océans seront bientôt aussi dépeuplés que l’est actuellement cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis naturellement moi aussi de la réponse positive du commissaire Borg à la question précise que notre commission et, plus spécialement, notre président, a posée à cette Assemblée à un moment hautement opportun.
Je souhaiterais toutefois remarquer que les prises dites accessoires sont essentiellement à mon sens un problème de civilisation.
Une interdiction similaire prévaut depuis très longtemps dans les Açores, où la pratique était précédemment inconnue.
Comme je l’ai dit dans ma réponse initiale, nous sommes désireux de jouer ce rôle, mais nous devons disposer des moyens nécessaires pour accomplir ce travail de titan.
Je voudrais dire à ce propos que la Commission tente de réduire ces rejets en améliorant la sélectivité, par le biais de mesures techniques imposant des dimensions minimales pour les mailles des filets ou des zones fermées permettant de limiter les captures de juvéniles.
Les mesures techniques ont cependant un rôle à jouer.
En 2005, la Commission a l’intention de réviser complètement la réglementation sur les mesures techniques, à la suite de sa communication sur des méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement.
Une autre approche préconisée par la Commission consiste à gérer les pêches en contrôlant l’effort de pêche au lieu de s’appuyer sur des TAC individuels.
Ma dernière remarque à propos des conseils consultatifs régionaux est qu’ils peuvent être impliqués et que nous ne voyons assurément aucun obstacle à ce que les CCR donnent des avis sur la formulation des plans. &#160;&#160; - Merci infiniment, Monsieur le Commissaire.
La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 53, 56, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 68, 72, 75, 77, 78, 79 et 83.
La Commission peut accepter en principe les amendements 48, 52, 55, 60 et 86.
La Commission peut accepter en partie les amendements 19, 28, 40, 42, 54, 57 et 84.
La Commission ne peut accepter les amendements 39, 43, 66, 67, 69, 70, 71, 73, 74, 80, 81, 82, 85, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126 et 127.
La Commission peut accepter les amendements 9, 10, 17, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 et 37, sous réserve de reformulation.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22 et 23.
La Commission peut accepter les amendements 1, 3, 8, 9, 11, 13, 16, 18, 19, 24, 26, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65 et 66, sous réserve de reformulation.
La Commission ne peut accepter les amendements 2, 4, 5, 6, 7, 10, 12, 14, 15, 17, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29 et 30.
La Commission peut accepter les amendements 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 et 32, sous réserve de reformulation.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9.
