Statut des députés au Parlement européen élus en Pologne (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur une question orale à la Commission de Giuseppe Gargani, au nom de la commission des affaires juridiques - B6-0002/2008) concernant le statut des députés au Parlement européen élus en Pologne.
Le chapitre 17 de cette loi établit les circonstances dans lesquelles les députés européens polonais peuvent perdre leur siège: leur élection, vu les exigences en matière d'éligibilité au jour du vote, peut être invalidée, pouvant entraîner la révocation si ces exigences ne sont pas satisfaites, et d'autres sanctions, que je ne citerai pas pour me concentrer sur le point principal que je souhaite aborder ici.
C'est la raison pour laquelle nous demandons au commissaire, et je le demande au nom de la commission, s'il estime que la législation polonaise en matière d'élections au Parlement national viole l'article 10 du protocole sur les privilèges et immunités, qui affirme que pendant la durée des sessions du Parlement européen, les membres de celui-ci bénéficient, sur leur territoire national, des immunités reconnues aux membres du parlement de leur État.
Le premier principe est sans doute celui mentionné à l'article 10 du protocole sur les privilèges et immunités et dans le statut des députés au Parlement européen, qui stipule que les députés au Parlement européen, dans les États dont ils sont issus, doivent recevoir les mêmes prérogatives que les membres du Parlement national de ce pays.
Toutefois, une autre disposition est également impliquée - une disposition qui, à mes yeux, est également importante.
Deuxièmement, la législation polonaise respecte-t-elle les dispositions de l'acte européen de 1976 que j'ai mentionné plus haut?
Je peux vous dire, Monsieur Gargani, que j'ai demandé une étude comparative pour les 12 nouveaux États membres afin d'évaluer si leur législation, pas uniquement la législation polonaise, mais la législation des 11 États membres qui ont adhéré à l'Union entre 2004 et 2007, si leur législation respecte les dispositions de l'acte européen de 1976.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, le président Gargani a exposé très clairement la situation des députés au Parlement européen dans le cadre de la loi polonaise, ainsi que leur traitement inéquitable dans ce même contexte par rapport aux députés au Parlement polonais, et par rapport aux sénateurs.
J'aimerais vous informer que la coalition au pouvoir en Pologne, composée de la Platforma Obywatelska et la Polskie Stronnictwo Ludowe, a déjà commencé à œuvrer pour modifier cette loi afin d'assurer des conditions égales pour les députés au Parlement européen, les députés au Parlement polonais et les sénateurs.
Gargani a affirmé que nous allions ouvrir une discussion sur un problème qui pourrait être plus large, je me demande s'il vaut la peine de réfléchir à une loi électorale commune, au moins en termes de principes généraux, une loi électorale commune pour le Parlement européen dans tous les États membres de l'Union européenne, puisque les contextes sont aujourd'hui très différents dans les 27 États membres.
Je préconise la normalisation, le plus rapidement possible, de la législation relative au statut des députés au Parlement européen et au Parlement polonais et je suis entièrement d'accord avec l'avis adopté par le commissaire Frattini à cet égard.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, la loi électorale polonaise sur les élections au Parlement européen est vraiment injuste et non démocratique par rapport à la loi sur les élections au parlement national.
En vertu de la loi polonaise du 23 janvier 2004, un député polonais du Parlement européen perdra automatiquement son siège en cas de condamnation pénale.
Medina Ortega, avec laquelle je suis d'accord, est qu'il faut faire part du résultat de ce débat aux autorités compétentes du gouvernement polonais, pour les informer que cette disparité de traitement doit être supprimée par la législation nationale.
