&#160;&#160; Je déclare ouverte la session 2005-2006 du Parlement européen. &#160;&#160; - La séance est ouverte. &#160;&#160; - J’ai le grand plaisir d’accueillir parmi nous M.&#160;Solomon&#160;Passy, ministre bulgare des affaires étrangères, qui visite le Parlement aujourd’hui et qui a pris place dans la tribune officielle.
Cette visite, Mesdames et Messieurs, représente une étape importante dans le processus d’adhésion et pour la consolidation des liens entre la Bulgarie et le Parlement européen.
Si le Parlement émet un avis favorable et si le traité d’adhésion est signé le 25&#160;avril à Luxembourg, comme prévu, nous aurons l’immense plaisir d’accueillir, dans un premier temps, les observateurs bulgares et, dans un deuxième temps, les députés bulgares qui siégeront au sein de cette Assemblée.
Monsieur le Ministre, je vous souhaite de passer un agréable moment au Parlement européen. &#160;&#160; - Nous fêtons aujourd’hui, Mesdames et Messieurs, la journée internationale de la femme.
J’ai eu l’occasion de condamner ces actes hier en plénière.
Mesdames et Messieurs, en ce moment et jusqu’au 11&#160;mars, les Nations unies organisent une conférence mondiale sur l’égalité entre les sexes dans le but de parcourir les progrès réalisés depuis la conférence de Pékin de 1995, il y a de cela 10&#160;ans.
Comme vous le savez, une délégation du Parlement européen participe très activement à cette conférence, comme ce fut déjà le cas en 1995.
En Europe, à l’heure actuelle, une femme sur cinq affirme avoir été victime de mauvais traitements, une sur cinq.
Malheureusement, cette proportion est en hausse dans de nombreux pays.
Dans l’Union européenne riche, démocratique, développée et unie, la pauvreté ne cesse de se féminiser.
Le jour où tous les États membres appliqueront la déclaration relative à l’article III-116&#160;de la Constitution et prendront les mesures nécessaires afin de sanctionner les actes criminels&#160;- il est en effet question d’actes de violence criminels commis envers les femmes&#160;-, nous aurons fait un grand bond en avant.
Mais je voudrais que cela soit le résultat, non pas d’une règle imposée, mais du reflet de la répartition égale des capacités entre les hommes et les femmes dans nos pratiques sociales et politiques.
Les formes les plus cruelles et les plus dures de l’inégalité se trouvent dans les couches inférieures de la société, là où des conditions de travail pénibles associées aux charges familiales rendent la vie des femmes harassante.
L’ordre du jour appelle les questions orales au Conseil (B6-0015/2005) et à la commission (B6-0016/2005) sur le suivi de la plate-forme d’action de la quatrième conférence mondiale sur les femmes (Pékin + 10). &#160;&#160; Monsieur le Président, aujourd’hui étant la journée internationale de la femme, c’est le moment idéal pour attirer votre attention sur la sous-représentation, aux quatre coins du globe, des femmes dans les processus décisionnels.
En tant que rapporteur à Pékin, j’ai bien sûr suivi de très près les mesures et les actions prises par l’Union européenne; cette situation s’est répétée cinq années plus tard à «Pékin + 5» à New&#160;York et se répète aujourd’hui avec «Pékin + 10», avec une délégation de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Les États-Unis ont exercé d’énormes pressions pour que la plate-forme d’action soit renégociée afin de relancer la polémique et de regagner de l’influence, surtout pour des questions qui affectent 12&#160;domaines critiques&#160;- le premier étant les droits en matière de santé génésique et sexuelle, ce qui signifie concrètement l’avortement.
Les pays européens ont obtenu de très bons résultats en ce qui concerne l’évaluation de la participation aux gouvernements réalisée par l’Union interparlementaire, bien que la participation des femmes ne soit que de 10% en France et en Italie.
Notre politique européenne de lutte contre la discrimination a donné une très forte impulsion à cette demande, quoique sa mise en œuvre dans les États membres laisse encore beaucoup à désirer.
Nos différentes actions contre la violence, telles que les programmes Daphné et STOP, ont mis en lumière la nécessité de lutter contre ce phénomène.
Il est pour nous totalement inadmissible que de près d’une femme sur cinq en Europe soit victime, au moins une fois dans sa vie, d’une quelconque forme de violence.
La présidence a déjà délivré un message, je l’espère fort, qui donne un aperçu de l’engagement de l’Union en faveur de la mise en œuvre intégrale et effective de la déclaration du programme d’action de Pékin.
Aujourd’hui, l’Union européenne considère l’égalité entre les femmes et les hommes comme un principe fondamental et elle estime que les droits des femmes et des filles sont une part inaliénable, intégrale et indivisible des droits universels de la personne humaine.
L’évaluation intitulée «Pékin&#160;+&#160;10» constitue un moment important car elle permet non seulement à l’Union de renforcer son programme et son engagement à l’égard des objectifs du programme d’action de Pékin, mais elle est aussi l’occasion d’examiner quels sont les domaines qui ont enregistré des progrès et ceux pour lesquels l’action concertée doit encore être renforcée.
Le rapport publié récemment sur les progrès accomplis au sein de l’Union européenne dans le cadre de «Pékin&#160;+&#160;10», qui a été élaboré par la présidence luxembourgeoise, expose clairement les résultats majeurs obtenus au niveau des institutions de l’Union européenne, ainsi que les progrès réalisés en termes de mécanismes institutionnels dans les États membres.
Néanmoins, dans son rapport, la présidence recense aussi les défis qui restent à relever&#160;- et Mme&#160;Gröner vient d’en citer quelques-uns en ce qui concerne les douze domaines sensibles définis lors de la quatrième conférence mondiale sur les femmes qui s’est tenue à Pékin en 1995.
Permettez-moi également de vous renvoyer au rapport annuel de la commission sur l’égalité entre les femmes et les hommes qui a été adopté le 14&#160;février dernier.
Cependant, malgré les progrès réalisés en matière d’égalité entre les femmes et les hommes, il subsiste un décalage entre l’égalité en droit et l’égalité en fait et d’importantes disparités existent entre les femmes et les hommes dans de nombreux secteurs, comme en témoigne également le rapport de la présidence.
Examinons à présent la question des domaines sensibles définis dans le programme d’action de Pékin auxquels vous faites référence dans votre question.
La bonne nouvelle est que les taux d’emploi des femmes ont augmenté dans une plus grande proportion que ceux des hommes au cours des dix dernières années, mais la mauvaise nouvelle est que l’écart dans ce domaine reste très élevé avec 17,2 points de pourcentage et que la différence de rémunération entre les hommes et les femmes demeure pratiquement la même.
Conformément à la stratégie européenne pour l’emploi, les États membres ont mis en place des mécanismes en vue de réaliser cet objectif dans le cadre de leurs plans d’action nationaux.
Il s’inscrit aussi dans la stratégie visant à concilier la vie familiale et la vie professionnelle.
Des progrès considérables ont déjà été réalisés à cet égard dans de nombreux États membres, même si la répartition classique des soins aux enfants et du travail rémunéré entre les femmes et les hommes persiste, et ce en dépit des efforts déployés par certains États membres pour mettre en œuvre des politiques visant à encourager les pères à prendre un congé parental.
Le projet de rapport conjoint sur l’emploi de cette année, qui sera transmis au Conseil européen de printemps, fait aussi apparaître clairement qu’il est nécessaire de renforcer l’action concertée visant à accroître la participation des femmes au marché du travail, en particulier en ce qui concerne les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes.
En vue de répondre à ces préoccupations, les ministres des vingt-cinq États membres chargés de l’égalité se sont engagés, dans une déclaration adoptée le 4&#160;février&#160;2005, à développer des stratégies destinées à augmenter le nombre de femmes actives et d’emplois de qualité pour ces dernières, à garantir et à protéger les droits des femmes actives et à supprimer les barrières structurelles, juridiques et psychologiques relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes au travail.
L’objectif est également de promouvoir les politiques permettant aux femmes et aux hommes d’équilibrer leur vie professionnelle et privée ainsi que leurs responsabilités familiales.
Nous espérons que le programme Daphné en cours, qui sera en vigueur jusqu’à la fin de 2008, demeurera un instrument de programmation essentiel contre la violence.
Les projets menés au titre de ce programme au fil des années ont permis de créer de nombreux réseaux efficaces et de mettre au point de bonnes méthodologies.
Ils ont également décidé d’intensifier les actions destinées à prévenir et à lutter contre toutes les formes de traite des êtres humains concernant les femmes et les filles par le biais d’une stratégie cohérente, pluridisciplinaire et coordonnée, destinée à lutter contre la traite des êtres humains.
Cette stratégie devrait être assortie de mesures permettant de faire face à l’ensemble des facteurs qui favorisent la traite, en consolidant la législation en vigueur afin de mieux protéger les droits des femmes et des filles, et de poursuivre et punir les auteurs à la fois par des mesures pénales et civiles.
En ce qui concerne le souhait de faire de 2006 l’année européenne contre la violence à l’égard des femmes, je ne nie pas qu’une telle initiative pourrait contribuer à sensibiliser le public à cette question, mais, d’après les informations dont je dispose, la Commission a l’intention de proclamer l’année 2006 «Année européenne de la mobilité des travailleurs».
Elle a également annoncé que, dans le cadre de la promotion de la diversité et de la non-discrimination, 2007 serait l’«Année européenne de l’égalité des chances» et il semble que 2010 devrait être proclamée «Année européenne de la lutte contre l’exclusion et la pauvreté».
Femmes et pauvreté: dans la déclaration ministérielle du 4&#160;février, les États membres se sont également mis d’accord pour renforcer la lutte contre l’exclusion sociale et éliminer les obstacles qui freinent la participation des femmes au marché du travail, étant donné qu’un bon travail est un des meilleurs moyens d’échapper à la pauvreté.
La question des indicateurs sexospécifiques pourrait être traitée dans le futur.
Femmes et environnement: en ce qui concerne les mesures prises actuellement pour intégrer la dimension hommes-femmes dans la politique de coopération au développement menée par l’Union européenne, j’aimerais vous rappeler que, en avril dernier, le Parlement européen et le Conseil ont adopté un règlement relatif à la promotion de l’égalité des sexes dans les politiques, les stratégies et les interventions de la Communauté en matière de coopération au développement.
Cela fait suite au règlement de 1998 qui reconnaissait que les actions en faveur du développement ont rarement abordé correctement les différences entre les situations, les rôles, les chances et les priorités des hommes et des femmes et que la correction des inégalités entre hommes et femmes et le renforcement du rôle des femmes sont vitaux pour la justice sociale et l’efficacité des efforts de développement.
Permettez-moi aussi de souligner que le règlement a été adopté dans le contexte des objectifs du millénaire pour le développement définis par les Nations&#160;unies, de la Convention des Nations unies sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes, ainsi que du programme d’action de Pékin et du document final de la session extraordinaire de l’Assemblée générale intitulée «Les femmes en l’an&#160;2000: égalité entre les sexes, développement et paix pour le XXIe siècle».
Au cours de la 49e session de la commission des Nations&#160;unies chargée de la condition de la femme, la présidence a reconnu, au nom de l’Union européenne, que l’égalité des sexes et l’émancipation des femmes étaient essentielles au développement durable et à l’éradication de la pauvreté.
Les fillettes: j’ai déjà abordé la question de la traite, mais j’aimerais ajouter que, dans une récente déclaration, les ministres de l’Union européenne chargés de l’égalité des sexes se sont engagés à intégrer, au niveau national, une démarche soucieuse d’équité entre les sexes dans les politiques, les règlements et les pratiques, le cas échéant, en matière d’immigration et de droit d’asile, afin de promouvoir et de protéger les droits de toutes les femmes et de toutes les filles, y compris par l’examen de mesures visant à tenir compte des persécutions et des violences liées au sexe, au moment d’accorder ou non l’asile ou le statut de réfugié.
J’aimerais aussi souligner que le Conseil a adopté, en avril&#160;2004, une directive visant à accorder des titres de séjour aux ressortissants de pays tiers qui sont victimes de la traite des êtres humains.
Les droits de la femme sont des droits humains: devant la commission des droits de la femme, la présidence a réaffirmé au nom des États membres son point de vue selon lequel le plein respect de tous les droits de l’homme et libertés fondamentales est essentiel à l’émancipation des femmes et des filles, ainsi qu’à l’avènement d’une véritable démocratie.
Ce point de vue devrait continuer de prévaloir dans les négociations qui auront lieu au Conseil sur la proposition que la Commission soumettra prochainement au sujet d’une Agence des droits fondamentaux.
Il me faut en outre ajouter que la déclaration de l’Union européenne à New&#160;York a également abordé la nécessité de combattre les pratiques coutumières ou traditionnelles nuisibles, y compris les mutilations génitales féminines, le mariage précoce ou forcé et les crimes d’honneur, qui sont considérés comme autant d’obstacles empêchant les femmes et les filles de jouir pleinement des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Femmes et conflits armés: le Conseil a pris acte de la résolution du Parlement européen préconisant un quota de 40% de femmes aux postes liés à la réconciliation, au maintien de la paix et à la prévention des conflits.
Des discussions ont effectivement eu lieu au sein de l’Union européenne sur l’importance que revêt la présence de femmes dans les forces et armées chargées du maintien de la paix, ainsi que sur la nécessité de prévoir une formation pour tous aux problèmes particuliers que rencontrent les femmes civiles dans les zones de conflit.
Ils ont aussi décidé d’agir en accord avec la déclaration, le plan d’action et la résolution du Conseil de l’Europe sur la démocratisation, la prévention des conflits et la consolidation de la paix.
Au cours de la première semaine des travaux de la commission des droits de la femme, l’Union européenne a présenté dans ses grandes lignes son engagement à promouvoir le rôle des femmes dans la prévention et la résolution des conflits, la consolidation de la paix, les processus démocratiques faisant suite à un conflit, ainsi qu’après les catastrophes et pendant les phases de reconstruction.
J’aimerais maintenant terminer en vous remerciant de m’avoir permis, à l’occasion de la Journée internationale de la femme, de présenter la détermination de l’Union européenne à parvenir à l’égalité entre les sexes et son engagement à atteindre les objectifs fixés dans le programme d’action de Pékin et les documents de suivi de la 55e session de l’Assemblée générale de l’an&#160;2000, qui gardent encore aujourd’hui toute leur actualité.
Premièrement, je tiens à remercier Mme&#160;Gröner et la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres pour cette question vaste et complexe.
Je suis ravi que les Nations unies soient parvenues à un accord sur une déclaration politique dans ce contexte; le fait que l’Union européenne ait grandement contribué à cette décision n’est pas une coïncidence.
La Commission européenne a joué un rôle actif au niveau de la coordination des positions pour la préparation et la poursuite de la plate-forme d’action de Pékin au sein des Nations unies.
Le rapport repose sur des indicateurs décidés par les États membres.
Votre première question porte sur deux problèmes majeurs.
D’une part, la participation des femmes au marché du travail, et je tiens à souligner que les efforts visant à éliminer l’inégalité entre les hommes et les femmes sont et resteront une condition préalable essentielle à la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Il convient également de signaler l’importance et, à certains égards, le caractère crucial du rôle des partenaires sociaux dans ce domaine.
L’un des domaines auquel l’Union européenne doit encore œuvrer concerne la conciliation difficile entre la vie familiale et professionnelle.
C’est la raison pour laquelle, dans son nouvel agenda social, la Commission a proposé une communication sur les futures évolutions de politiques relatives à l’égalité des genres.
Je voudrais également mentionner que, à ce sujet, la révision de la directive sur le temps de travail revêtira une importance cruciale.
Dans le programme pour l’égalité entre les sexes, des projets et conférences ont été financés dans le cadre de la présidence, et nous en analysons maintenant les résultats.
Dix ans après Pékin, la traite des femmes, phénomène tragique, reste malheureusement d’actualité.
La Commission devrait publier cette communication d’ici fin juin&#160;2005.
Je suis bien au fait de votre proposition d’année européenne contre la violence à l’égard des femmes.
La Commission considère la lutte contre la violence à l’égard des femmes capitale et a étudié la demande du Parlement européen, ce dernier souhaitant que l’année 2006 soit déclarée année européenne de lutte contre ce type de violence.
Cependant, la Commission constate qu’une campagne mondiale d’Amnesty International sur ce thème a déjà été menée en 2004, ce qui explique pourquoi la Commission, tout en reconnaissant l’importance de l’initiative lancée par le Parlement, s’interroge sur l’opportunité de relancer cette idée au niveau européen dès 2006, en sachant qu’une campagne sur le même thème a eu lieu au niveau international en 2004.
Le pilier de la politique audiovisuelle de l’Union est la directive&#160;97/36/CE «Télévision sans frontières».
Dans le cadre de la révision de cette directive en 2005, la Commission soumettra une proposition qui tiendra compte des règles relatives à la dignité humaine, en particulier des règles antidiscrimination.
Autre instrument important dans le domaine des médias: la dernière proposition de recommandation concernant la protection des mineurs et de la dignité humaine et le droit de réponse, concernant la compétitivité du secteur audiovisuel et de l’industrie européenne des services d’information.
Dans nos conditions d’octroi d’aides au développement, nous proposons une stratégie pour l’égalité des genres, qui constitue une fin en soi, et nous reconnaissons le rôle d’avant-plan que joue l’égalité dans les politiques de développement visant à réduire la pauvreté et à améliorer la gouvernance, ainsi que dans les droits de l’homme.
Je tiens à souligner que les droits de la femme sont des droits fondamentaux de la personne humaine; la question de l’égalité entre hommes et femmes au sein de l’Union européenne transcende le simple respect d’un droit fondamental.
Comme vous le savez, la Commission prépare en ce moment une proposition consistant à étendre les responsabilités du centre de contrôle de Vienne de manière à ce qu’elles incluent la protection des droits fondamentaux, et bien qu’il soit encore trop tôt pour émettre un avis sur les activités de la future agence, il ne fait aucun doute qu’elle traitera les droits fondamentaux tant des hommes que des femmes.
Je pense que cette mesure renforcera les politiques dans le domaine de l’égalité des chances, dont le résultat sera quelque chose d’extrêmement important à mes yeux&#160;- une base solide, et nous disposerons, selon moi, d’une plus grande latitude pour agir en toute connaissance de cause et libérés de tout préjugé.
L’égalité effective des droits de la personne, la parité des salaires pour un travail égal, la protection des mères qui travaillent, le juste avancement dans la carrière et l’égalité des conjoints dans la vie de la famille sont des urgences.
La présence sociale de la femme remet en question la société organisée sous le seul critère de l’efficacité et de la productivité.
Il est urgent de condamner avec force, de dénoncer les abus contre les femmes et de défendre les femmes et les fillettes contre toutes les formes de violence qui les rendent objets ou marchandises.
La femme qui peut exprimer son génie créatif devient véritablement révolutionnaire, car elle sait résoudre les conflits, créer et recréer la paix.
Alors, bonne fête, à nous les femmes! &#160;&#160; .- Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j’ai eu moi aussi la chance d’être reprise dans la délégation du Parlement à la quatrième conférence mondiale sur la plate-forme de Pékin et je tiens à féliciter la présidence luxembourgeoise pour la position ferme et judicieuse qu’elle a adoptée.
Le secrétariat général des Nations unies a communiqué que 201&#160;millions de femmes n’ont toujours pas accès à une méthode contraceptive et a souligné que 30% des décès pendant la grossesse et l’accouchement sont dus au manque de services en matière de santé génésique et sexuelle.
Lorsqu’une femme est tenue de choisir entre allaiter son enfant et garder son poste de cadre; lorsqu’une femme doit choisir entre garder ses enfants malades et risquer d’être licenciée; lorsqu’une femme a l’impression que ses collègues sont plus compréhensifs si elle demande à partir plus tôt pour conduire sa voiture à l’entretien que pour aller chercher son enfant à l’école maternelle; tous ces faits sont révélateurs de la mentalité de ceux qui détiennent le pouvoir économique et de la sous-valorisation des emplois traditionnellement dévolus aux femmes.
Un grand nombre de femmes subissent la violence des hommes avec qui elles ont, ou ont eu, une relation.
Il a été dit que des progrès considérables ont été accomplis, mais en fait il n’y a eu aucun progrès, car nous n’avons pas encore pris toute la mesure du problème.
Sur notre continent, des femmes et des jeunes filles sont vendues comme du bétail.
En conséquence de quoi, je terminerai désormais toutes mes allocutions devant cette Assemblée par une formule empruntée à un célèbre homme politique romain: «j’affirme par conséquent que la prostitution doit être abolie». &#160;&#160; .
Monsieur le Président, la plate-forme d’action de Pékin a constitué un jalon, et les politiques passées de la Commission souvent une sorte de phare, en termes de politique relative aux femmes.
J’espère qu’il en restera ainsi et que la politique d’égalité des chances pour les femmes n’en restera pas là.
Vous n’avez rien dit sur la manière dont nous sommes censés combler l’écart salarial, lequel nous préoccupe réellement, ni sur la journée de lutte contre la violence à l’égard des femmes.
J’ose espérer qu’une politique d’égalité des chances ne sera pas seulement l’affaire d’une journée, mais bien de 365 jours sur 365.
Certes, des progrès ont été réalisés, mais l’ordre patriarcal de base est resté en place.
Au nom des citoyennes des États membres, je déplore également la politique économique néolibérale, avec ses déréglementations et privatisations, qui complique encore davantage la situation des femmes du point de vue des possibilités d’emploi, de garde d’enfants et de personnes âgées.
Toutefois, en tant que femme et médecin, je voudrais aujourd’hui exprimer surtout mon mécontentement envers la tendance à traiter les femmes comme des objets, à soumettre les femmes à une masculinisation agressive et à recourir au terme «reproduction» pour dire, en fait, la maternité.
La dignité et le mystère d’une femme se révèlent au travers de son rôle de mère, qui ne doit pas être pris au sens strictement physique du terme.
Le groupe UEN votera contre cette résolution, parce qu’elle contient le terme «reproduction», et fera tout ce qui est en son pouvoir pour que celui-ci soit éliminé du texte, car il n’est pas là à sa place et représente une insulte à la dignité des femmes. &#160;&#160; Je vous remercie, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, le 8&#160;mars, journée internationale de la femme, est une journée reconnue dans le monde entier.
La quatrième conférence mondiale des Nations unies sur les femmes de Pékin en 1995 a tout d’abord mis en évidence les questions de discrimination raciale et sexuelle.
Dans le même temps, dans des communautés plus restreintes, les obstacles que constitue la discrimination sexuelle la freinent.
Nonobstant cela, les femmes roms rencontrent de nombreux obstacles en contradiction avec ces principes.
Les femmes roms sont victimes de préjugés à la fois ethniques et sexuels, mais leurs problèmes ne peuvent être résumés à de simples dimensions culturelles ou ethniques.
Elles sont confrontées aux mêmes problèmes que les femmes non roms qui sont souvent tout autant exclues et précarisées, et ont moins de possibilités d’emploi que leurs homologues masculins, un salaire moins élevé, et sont régulièrement aux prises avec des insuffisances au niveau des services de garde d’enfants, par exemple dans les crèches, les jardins d’enfants ou encore les écoles.
Selon moi, l’un des éléments les plus importants dans notre combat pour l’égalité des chances pour les femmes est de reconnaître, accepter, sensibiliser et remédier aux multiples discriminations dont les femmes membres de minorités ethniques, y compris les Roms, sont victimes. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cela fait maintenant dix ans qu’a eu lieu la conférence de Pékin, organisée par les Nations unies, dont la plate-forme a établi les droits de la femme.
Leur tentative a été déjouée, en grande partie grâce à la délégation européenne et, en particulier, grâce au travail intelligent et crucial de la ministre luxembourgeoise Mme&#160;Jacob, qui a emmené notre délégation et que je tiens à remercier chaleureusement.
L’Espagne, menée par son Premier ministre socialiste, M.&#160;Zapatero, prouve qu’il est possible de parvenir à une démocratie égalitaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, la dernière conférence qui a eu lieu en 1995 à Pékin distingue clairement différents facteurs du paupérisme féminin et reconnaît la dimension sexospécifique dans le traitement de la pauvreté par les gouvernements.
L’enchaînement des événements qui mènent à la pauvreté est toujours le même: le chômage, la maladie, les humiliations et puis l’exclusion sociale.
Dans cette spirale infernale, les femmes sont plus vulnérables que les hommes.
En effet, elles sont constamment en situation d’inégalité par rapport aux hommes, et ce dans toutes les sphères de la société.
Par ailleurs, le virus du sida se propage plus rapidement dans les milieux où les femmes sont maintenues en état d’esclavage sexuel.
L’amélioration de la condition des femmes compte parmi les moyens les plus efficaces de développer la société dans son ensemble et d’accroître sa stabilité.
En outre, la condition de la femme dans les pays en développement influence notre sécurité.
Le taux de natalité, pour sa part, diminue lorsque la position de la femme dans la société s’améliore, lorsque les femmes ont accès à l’éducation et à des informations en matière de contraception et lorsqu’elles peuvent gagner leur vie seules.
Il est inadmissible que le chômage ne cesse de progresser dans les États membres en raison de politiques de plus en plus néolibérales, que les emplois précaires se répandent au nom de la flexibilité du travail et de la compétitivité, que les discriminations salariales perdurent, que la traite des êtres humains et la prostitution persistent, que la violence soit une réalité que des millions de femmes vivent au quotidien dans l’Union et que des mesures adéquates ne soient pas prises pour remédier à cette situation.
J’espère que ce débat nous permettra de remporter de nouvelles victoires dans la lutte pour les droits de la femme, menée dans un esprit de solidarité. &#160;&#160; Certes, d’un point de vue historique, peu de temps s’est écoulé depuis qu’un pays a légiféré, pour la première fois, sur l’égalité entre hommes et femmes en matière de droit de vote.
En effet, cet écart aurait même plutôt tendance à se creuser dans plusieurs pays, ce que les experts juridiques qualifient de différence entre la situation et la situation .
Dans les pays d’Europe centrale et orientale, un femme meurt chaque semaine à la suite de violences commises au sein de sa famille.
Nous ne sommes pas toujours en mesure de réagir efficacement face à de telles pratiques et coutumes, contraires à la dignité humaine et à nos lois.
Les événements récents à Istanbul montrent que l’institutionnalisation de la violence contre les femmes est courante aujourd’hui, juste à la porte de l’Union européenne.
Ce qui ressort de la résolution, c’est que nous devrions résoudre ce qui peut être résolu et parler de ce qui ne peut encore l’être. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vendredi dernier, à New York, nous sommes convenus d’une déclaration sur l’évaluation, au bout de dix ans, de la plate-forme d’action adoptée à Pékin il y a dix ans.
Cependant, la pauvreté conserve encore un visage féminin, et la violence exercée à l’encontre des femmes est très répandue: une femme sur quatre dans le monde subit des violences, dont un grand nombre à leur propre domicile.
Je condamne la violence de la police contre des femmes qui participaient à une manifestation pacifique.
Les femmes socialistes européennes sont prêtes à se battre avec toute leur énergie contre ce regain de conservatisme aux États-Unis.
Aujourd’hui, les femmes socialistes européennes ont lancé une carte d’engagement comprenant cinq priorités, dont la plus importante est la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité pour les femmes.
Nous ne pouvons pas espérer réaliser les objectifs économiques et sociaux fixés à Lisbonne sans qu’il y ait davantage de femmes au travail.
Il ne s’agit pas là d’un combat de femmes en faveur des femmes, mais d’une bataille commune, d’une lutte pour une Union européenne qui soit meilleure pour les femmes. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’axerai mes propos uniquement sur l’égalité en général et sur l’égalité des salaires dans les pays de l’Union européenne.
Le représentant du Conseil vient de prendre la parole et a déclaré que les ministres en charge de l’égalité dans les pays de l’UE s’étaient engagés à mettre au point des stratégies visant à promouvoir l’emploi et les compétences des femmes.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, l’heure est à l’action, de manière à ce que nous ne perdions pas totalement notre crédibilité et à ce que nous puissions tenir les promesses faites aux femmes, aux enfants et aux hommes.
Dans dix ans, l’UE pourrait se fixer comme objectif d’atteindre l’égalité des salaires entre hommes et femmes une fois pour toutes.
La réelle égalité des chances dans des domaines tels que l’enseignement et le travail est encore loin.
Selon une étude du rapport sur l’état de la population mondiale publiée par les Nations unies, environ 5&#160;000 filles et femmes, dans au moins 14&#160;pays&#160;- dont le Pakistan et la Turquie&#160;-, seraient tuées au nom de l’honneur.
Nous devons tous faire beaucoup plus en faveur des droits de la femme.
Le Parlement européen a déjà tenu nombre de débats et rédigé maintes résolutions sur la participation des femmes à la vie publique et économique et sur les problèmes particuliers et les discriminations qu’elles rencontrent dans leur vie de tous les jours.
Cependant, il est particulièrement important d’en discuter une nouvelle fois aujourd’hui, le 8&#160;mars, date où nous fêtons la journée internationale de la femme, car, de cette façon, nous nous rendons tous&#160;- hommes et femmes&#160;- mieux compte du caractère séculaire de ces problèmes, lesquels ont traversé les âges, de leur non-résolution et de leur actualité.
Cette année, le 8&#160;mars coïncide aussi avec le 10e&#160;anniversaire de la conférence de Pékin et de l’adoption de la plate-forme pour une stratégie de lutte contre ces problèmes.
En tant que citoyens européens et citoyennes européennes, nous avons une conscience aiguë de ces efforts mondiaux, car nous savons de par notre histoire que le combat contre les problèmes des femmes et l’égalité véritable sont indispensables à la croissance, à la qualité de la démocratie et à la paix.
Ce que je souhaiterais souligner aujourd’hui, c’est que nous devons rester fidèles à la nature mondiale de cette plate-forme, ce par quoi j’entends rester fidèles au suivi des douze domaines cruciaux qui interagissent: les efforts en matière d’emploi, d’enseignement, de santé, la lutte contre la violence et la participation à la vie politique sont étroitement liés.
Toutefois, la réalité dans de nombreux domaines reste malheureusement fort éloignée de ce que nos lois prévoient et de ce que nous avons affirmé dans nos déclarations.
De plus, Mesdames et Messieurs, comme nous l’avons vu ces derniers jours à New&#160;York, si nous n’avions pas été prudents, les progrès que nous avons eu tant de peine à accomplir auraient pu être réduits à néant par l’influence négative de forces ultraconservatrices et du fondamentalisme religieux, en particulier en ce qui concerne les droits humains et les droits des femmes en matière de santé sexuelle et génésique.
Je voudrais signaler que, en l’absence d’une nouvelle stratégie-cadre, nous aurons nettement plus de mal à avancer.
La hausse de l’incidence des crimes contre les femmes, en particulier la traite des femmes et la prostitution forcée, a été considérable ces dernières années.
La violence contre les femmes est présente partout, même au sein des familles.
Selon les estimations, une femmes sur cinq serait victime d’actes de violence au moins une fois dans sa vie.
Cette situation est inacceptable.
Les femmes qui ont été maltraitées ne doivent pas avoir honte de le dire autour d’elles et d’attirer l’attention sur leur situation.
Une femme sur cinq dans l’UE est victime de violence domestique, ce qui est une grave violation des droits de l’homme et doit désormais relever du domaine public.
Monsieur le Commissaire, il apparaît nécessaire et urgent d’impulser des politiques volontaristes d’information sur les droits et d’application des législations existantes dans les États membres, ainsi que de mettre en œuvre une politique efficace de contrôle et de sanction, car il ne suffit pas de fixer des objectifs ambitieux pour faire dix&#160;ans, vingt&#160;ans, trente&#160;ans après le même constat.
L’Europe élargie, réunifiée, terre de liberté, terre des droits de l’homme a le devoir de se mettre en conformité avec sa future Constitution. &#160;&#160; Monsieur le Président, cette année, en cette journée du 8&#160;mars, nous abordons le suivi de la plate-forme de Pékin, à la suite de la réunion qui s’est tenue à New&#160;York.
Nous sommes attristés et scandalisés par la violence à l’égard des femmes, la prostitution, la traite des femmes et la traite des êtres humains en général.
La femme est le pilier de la famille, et faire un affront aux femmes, c’est insulter la famille elle-même, la base de notre société. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à féliciter toutes les femmes en cette journée internationale de la femme en leur remettant les meilleures salutations des sociodémocrates suédois, devenus en 2001 un parti féministe.
Les rôles traditionnels des femmes dans la garde des enfants et les soins donnés aux personnes âgées font tous partie de ce débat au sens plus large, et il n’est pas possible de traiter correctement ce sujet en deux minutes.
Même si cela ne sera pas toujours possible, faisons en sorte de mener un débat plus large et plus équilibré, et de restituer aux femmes la possibilité de choisir.
En tant que rapporteur pour les droits de la femme en Turquie, je peux dire que, en théorie, la situation des droits de la femme en Turquie est comparable à ce que l’on observe dans les États membres de l’Union, bien que, dans la pratique, cette situation laisse beaucoup à désirer.
La violence commise à l’encontre des femmes et leur participation relativement faible au marché du travail, à l’enseignement et à la politique, demeurent de vives sources d’inquiétude, et ces problèmes ne trouveront une solution que lorsque les femmes acquerront le droit de s’exprimer et de manifester.
L’Union européenne a un rôle essentiel à jouer à ce niveau également, en ce sens qu’elle doit montrer qu’elle accordera une place de choix dans l’ordre du jour des négociations à la question des droits de la femme, surveillera de près les progrès accomplis et prendra des mesures immédiates en cas de violations. &#160;&#160; - Exceptionnellement ce n’est pas à vous que je m’adresse, Monsieur le Président, mais aux femmes qui nous écoutent.
Ces dernières sont présentes et mettent en nous des espoirs que nous ne pouvons décevoir.
Mes pensées vont tout particulièrement à Simone Veil qui fut présidente de ce Parlement et qui dota la France d’une loi permettant l’interruption volontaire de grossesse.
Merci, Madame, pour votre courage, car vous avez dû affronter des torrents de boue.
Pour toutes les femmes qui ont connu l’angoisse d’une grossesse non désirée, je dis: trente ans, c’est trop peu car l’avortement redevient tabou!
Cependant, il est crucial que l’Union européenne aide également les pays tiers&#160;- les pays en développement&#160;- à atteindre un niveau qui permettra aux femmes d’être traitées avec dignité.
Deuxièmement, la promotion d’incitants économiques et sociaux particuliers pour l’intégration sur le marché du travail, la mise en place d’actions de dissuasion efficaces afin que la vie des femmes ne soit pas dévalorisée, l’élimination de la violence, telle que celle observée en Turquie ces derniers jours, et la participation des femmes aux partis politiques et aux autorités fédérales et locales par le biais de quotas.
Pauvreté et inclusion sociale doivent rester un des piliers de la stratégie de Lisbonne au même titre que l’égalité entre hommes et femmes.
Je suis tout à fait d’accord avec le combat très engagé du Parlement européen contre la violence contre les femmes et les enfants et, évidemment, avec le combat contre la traite des êtres humains.
L’élément fondamental reste le suivant: l’Union européenne considère l’égalité des chances entre les hommes et les femmes et l’égalité entre les sexes comme des valeurs essentielles parmi celles qu’elle défend.
Ces disparités sont totalement injustifiées, et c’est à nous qu’il incombe de fournir les efforts nécessaires afin de remédier à cette situation.
Il ne fait aucun doute que la violence à l’égard des femmes et la traite des êtres humains représentent des questions particulières.
Le groupe de commissaires aux droits de l’homme considère ce point comme l’un de ses devoirs capitaux, et j’espère des progrès dans ce domaine.
Mesdames et Messieurs, la participation des femmes au projet européen en général, et à la stratégie de Lisbonne en particulier, conditionnera leur réussite.
L’établissement d’une nouvelle institution assurera la transparence et apportera également des réponses pointues à toute une série de questions qui ont été posées, mais qui n’ont pas encore trouvé de réponse adéquate.
Elle évaluera et jugera également les techniques et procédures que nous avons sélectionnées, qui ont souvent abouti à des progrès certains, sans toutefois produire pleinement leurs effets.
Nul ne peut nier que la proportion de femmes participant activement au marché de l’emploi a augmenté au cours du suivi de la stratégie de Lisbonne.
Ces efforts doivent être poursuivis, nous ne devons jamais nous contenter des progrès réalisés, car les problèmes se transformeront à mesure que le monde évoluera, et nous serons confrontés à de nouveaux défis.
L’un est le vieillissement de la population, un autre est l’équilibre entre la vie familiale et la vie professionnelle, un autre encore, mentionné par plusieurs députés aujourd’hui, porte sur une meilleure compréhension de la part des hommes dans le cadre de nos traditions sociales bien ancrées.
Je soulignerai une fois encore que la violence contre tout être humain, quel qu’il soit, est scandaleuse, et il revient au projet européen et à l’Union européenne de trouver des moyens efficaces afin d’empêcher ce type de violence.
La violence contre les femmes est une forme de violence qui touche vraiment nos sociétés dans des proportions énormes, et nous ne pouvons pas rester indifférents; nous devons recourir à tous les moyens à notre disposition.
Autre point du débat: vaut-il mieux déclarer 2006 année européenne contre la violence, en sachant que 2004 a été déclarée année internationale contre la violence, ou la fixer à une période qui reste encore à déterminer et qui lui donnerait davantage de poids et de force.
Telle est la question; il ne s’agit pas de la violence en tant que telle, car, comme je l’ai dit, c’est l’un des programmes clés, programme que la Commission actuelle a adopté et considère comme essentiel et que nous pourrons, je l’espère, remplir tandis que nous nous efforçons de progresser.
J’ai reçu, conformément à l’article 108 du règlement, six propositions de résolution(1) en conclusion de ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport Ilda Figueiredo (A6-0035/2005), au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales, sur la situation sociale dans l’Union européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le temps est venu d’accorder une plus grande attention à l’impact social de la baisse de la croissance économique&#160;- qui dépasse 50% pour les trois dernières années&#160;- et de l’élargissement de l’Union.
Comme nous le savons, la situation sociale se détériore, et des signes préoccupants font déjà leur apparition&#160;- dont le fait que 20&#160;millions de personnes sont sans emploi et qu’environ 70&#160;millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté, problèmes qui affectent essentiellement les femmes, les personnes âgées et les jeunes.
Cependant, dans d’autres pays tels que le Portugal, le taux de chômage est extrêmement élevé dans certaines régions en raison d’une désindustrialisation croissante, de la délocalisation des multinationales et de la privatisation des secteurs et des services publics.
En moyenne, dans l’Union, seul un emploi permanent à temps plein sur trois est détenu par une femme, et ce sont les femmes qui continuent de souffrir des discriminations salariales directes et indirectes, les différences de salaire atteignant de 16 à 30% en moyenne, voire plus dans certains pays.
Il est donc essentiel que nous supprimions le pacte de stabilité et que nous le remplacions par un véritable pacte de développement et d’emploi, qui donnerait la priorité à la création de davantage d’emplois de qualité assortis de droits pour les travailleurs et nous obligerait à réviser de fond en comble la stratégie de Lisbonne.
De telles inégalités ne peuvent perdurer, alors que 15% de la population de l’Union étaient menacés de pauvreté&#160;- un chiffre qui atteint 20% ou plus dans certains pays, tels que le Portugal, la Grèce et l’Irlande.
La protection sociale et les prestations de sécurité sociale sont fondamentales pour réduire le risque de pauvreté.
Sans les transferts sociaux, y compris les pensions et d’autres aides, le risque de pauvreté atteindrait, en moyenne, 30% de la population en Finlande, 37% au Portugal, 40% en France et au Royaume-Uni et 42% en Italie.
La Commission doit donc retirer sa proposition de directive sur l’achèvement du marché intérieur des services et ne pas tenter d’introduire de nouveaux règlements sur l’organisation du temps de travail.
Des mesures doivent être mises en place pour réduire le nombre de fusions d’entreprises et les délocalisations de multinationales, soutenir les secteurs productifs ainsi que les microentreprises et les PME, lutter contre les discriminations existantes, promouvoir l’égalité et la démocratie participative et réduire les heures de travail sans perte de revenus, concilier le travail et la vie de famille et instaurer l’apprentissage et l’éducation tout au long de la vie.
Le nouvel agenda pour la politique sociale ne doit pas se limiter à une série d’incantations et de déclarations dépourvues de contenu pratique.
J’espère dès lors qu’il y aura un débat sur ces questions en cette Assemblée.
Je tiens à remercier les personnes qui m’ont aidée à rédiger ce rapport et j’espère que ce dernier sera adopté sans les amendements contenus dans certaines propositions déposées par des membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ainsi que par les libéraux.
Durant les débats avec les membres du Parlement européen lors de la préparation du nouvel agenda social, adopté par la Commission le 9&#160;février, j’ai insisté sur l’importance de notre proposition.
J’utilise ma participation à la session d’aujourd’hui pour vous rappeler que la préparation de cet avis, en ce compris le débat organisé par la commission de l’emploi et des affaires sociales avec des représentants des partenaires sociaux et de la société civile, a contribué à créer un nouvel agenda social.
Ceux-ci attendent légitimement de l’Union qu’elle résolve ces problèmes et qu’elle aide à trouver des solutions appropriées.
Je voudrais souligner que la Commission publie régulièrement des analyses et des statistiques dans ses documents de politique, et en particulier dans ses rapports réguliers, qui couvrent des questions telles que la situation sociale en Europe, l’emploi en Europe et les relations industrielles en Europe.
Ces rapports fournissent une très bonne vue d’ensemble des problèmes sociaux, offrent un résumé des statistiques et présentent des analyses détaillées qui se concentrent sur des thèmes spécifiques tels que la protection de la santé, la qualité du travail, les restructurations, les discriminations et l’égalité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie vivement.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a une opinion extrêmement négative du rapport dont nous débattons aujourd’hui.
Nous estimons que, depuis le début, ce rapport repose trop fortement sur une approche idéologique des problèmes sociaux de l’Union.
Dans le même temps, il ignore un certain nombre d’aspects pratiques essentiels concernant la véritable situation sociale de l’Union européenne et les véritables problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Je peux donc affirmer de manière plutôt catégorique que le rapporteur n’a pas tenu compte, dans le tableau qu’elle a dressé, de l’impact significatif du communisme sur la situation sociale des nouveaux États membres.
Nos expériences passées nous amènent à penser que l’Union européenne ne devrait pas imposer de restrictions excessives à la liberté d’entreprendre.
Tous les débats que nous organisons sur le chômage devraient également se concentrer sur les employeurs, car la seule manière de créer de nouveaux emplois est de permettre à ceux-ci de poursuivre leurs activités.
Notre groupe tient à souligner qu’il ne pourra envisager de voter en faveur du rapport que si tous ces amendements sont adoptés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le long débat que nous venons d’avoir, en cette journée de la femme, sur la situation des femmes aurait toute sa place dans ce débat sur la situation sociale en Europe, tant les questions sont liées et tant les femmes sont les premières victimes d’une situation beaucoup plus générale.
Le bilan social de l’Union européenne pour 2004, que nous examinons aujourd’hui et qui fait l’objet du rapport qui nous est présenté, est alarmant.
La question qui se pose à nous est simple: allons-nous promouvoir l’égalité sociale, l’égalité de développement ou laisser la libre concurrence détériorer la situation sociale européenne?
C’est à cette question que nous devons répondre par l’adoption d’un agenda social qui prenne des mesures concrètes pour faire face au problème.
Nous préférons l’accent mis par notre amendement sur la façon dont la stratégie de Lisbonne devrait aborder les lacunes de la situation sociale actuelle.
Enfin, en ce qui concerne le considérant M, il y a eu des problèmes de traductions.
Nous aimerions spécifier que ce considérant doit être compris comme demandant aux États membres et à eux seuls d’envisager l’introduction d’un concept de revenu minimal en tant que base de la protection sociale, lorsque ceux-ci ne disposent pas actuellement d’un tel système.
Nous ne pouvons être indifférents au fait que, dans une Europe globalement riche, une personne sur sept se trouve menacée de pauvreté.
Permettez-moi dès lors d’appeler une nouvelle fois à ce que ce rapport soit adopté et à ce que le Conseil consacre toute son énergie, lors de sa réunion du mois de mars, à la situation sociale en Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la situation sociale dépend de l’emploi.
Il existe une certaine différence de perspective entre le rapport de Mme Figueiredo et la Commission Barroso.
Ce rapport, s’il est adopté, entraînerait de nouvelles initiatives et une nouvelle pression pour faire avancer l’agenda de Lisbonne.
Le facteur le plus important est la monnaie commune.
De même que mes collègues, je voterai contre ce rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier Mme Figueiredo du travail qu’elle a accompli sur ce rapport.
Lorsque nous parlons d’Europe sociale, l’aspect le plus important de ce concept est notre responsabilité vis-à-vis de ceux qui sont les plus vulnérables dans notre société.
J’appelle également les membres de cette Assemblée à faire en sorte de ne pas mettre en œuvre inutilement des politiques fiscales négatives qui restreindraient la marge de manœuvre des gouvernements et, ce qui est le plus important, à faire en sorte que nous investissions dans l’avenir de nos peuples à travers l’éducation et l’apprentissage tout au long de la vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme&#160;Figueiredo pour son rapport, qui est à la fois extrêmement intéressant et plus que nécessaire.
La proposition de résolution soulève plusieurs questions importantes, mais le problème sur lequel je voudrais revenir est celui de la pauvreté.
Ce point est abordé vers la fin du rapport, mais il n’y a aucune donnée pour les nouveaux États membres.
Je propose l’introduction d’une prestation sociale minimale pour les citoyens européens, que l’on pourrait par exemple fixer à la moitié du niveau d’allocations le plus élevé de chaque État membre de l’Union.
Même si ce montant n’atteignait que 250&#160;euros par mois, il procurerait à nos concitoyens un sentiment fondamental de sécurité et les encouragerait à mener une vie plus active.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport qui nous est présenté sur la situation sociale en Europe est une distorsion flagrante de la réalité.
Le texte se concentre sur tous les aspects négatifs&#160;- qui existent bel et bien, nous le reconnaissons&#160;- tels que l’exclusion sociale, le chômage et l’existence de poches de pauvreté, mais il ignore délibérément tous les aspects mis en évidence par la Commission.
Je citerai cinq omissions que je considère comme très graves: premièrement, le rapport fait l’impasse sur le fait que des progrès ont été réalisés durant la dernière décennie en matière d’emploi, de croissance de la production et de cohésion dans la plupart des 25&#160;États membres; deuxièmement, il ignore délibérément le fait que, selon la Commission, les problèmes sociaux rencontrés dans huit des dix nouveaux États membres sont dus essentiellement aux régimes totalitaires en place par le passé; troisièmement, le rapport ne contient pas le moindre mot sur les opportunités offertes aux nouveaux États membres à la suite de l’adhésion à l’UE; quatrièmement, il ne tient absolument pas compte de toute la complexité du phénomène de mondialisation; cinquièmement, il favorise la perception&#160;- erronée, selon nous&#160;- selon laquelle le dynamisme économique est l’ennemi du développement social.
Par ailleurs, un élément symptomatique de l’influence idéologique de ce rapport est le fait qu’il ne fait état nulle part de la supériorité prouvée de l’économie sociale de marché sur les modèles d’économie planifiée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je veux profiter de cette intervention pour souligner l’importance du modèle social européen menacé par la directive sur le temps de travail ou celle sur les services, alors que les problèmes de pauvreté, d’exclusion sociale et de qualité de vie se posent davantage aujourd’hui dans une Europe à vingt-cinq.
Or, les 22 et 23&#160;mars prochain, les chefs de gouvernement prendront une décision cruciale pour l’avenir de l’Europe en adoptant une stratégie qui fixera pour cinq années l’agenda pour le développement économique.
Ils ne peuvent ignorer que des normes sociales élevées doivent s’inscrire dans le cadre d’une perspective économique gagnante parce qu’elles sont aussi indispensables à une Europe des peuples. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Figueiredo porte sur une question cruciale, à savoir la situation sociale dans l’Union européenne.
Premièrement, le paragraphe&#160;18 fait référence à la solidarité avec les nouveaux États membres.
J’estime que la notion de solidarité devrait apparaître dès le début du rapport, dans la mesure où il s’agit d’une notion fondamentale de l’Union européenne.
Troisièmement, le rapport note à juste titre que les aspects sociaux n’ont pas bénéficié d’une attention suffisante dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Quatrièmement, le paragraphe&#160;4 affirme que les politiques sociales et d’intégration sont essentielles du point de vue des droits des citoyens et du développement économique, ce qui est tout à fait correct. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, on peut dire que l’objectif de cohésion sociale a été atteint lorsque aucun pan de la société n’est laissé sur le côté.
On ne peut tolérer plus longtemps que, comme en Allemagne, le directeur de l’Office du travail puisse appeler impunément les centres pour l’emploi à cesser de fournir des services aux travailleurs âgés en Allemagne de l’Est.
Il a été rendu possible grâce à une économie sociale de marché dont le fondement économique était la productivité et l’efficacité, et donc un réseau fructueux de petites et moyennes entreprises, auquel nous devons essayer d’insuffler une nouvelle vigueur.
Nous devrions réfléchir avant de parler du droit au travail des immigrés tout en ignorant nos propres chômeurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je commencerai par affirmer que ce rapport est truffé de positions sympathiques et qu’à n’en pas douter, il est incroyablement bien intentionné.
La réponse est limpide.
L’économie européenne progresse trop lentement parce que nous investissons trop peu dans la recherche et le développement.
Ce dont nous avons besoin, selon moi, c’est d’une plus grande stabilité et de moins de mesures palliatives, de plus de sécurité et de continuité du travail et de moins de soutien public aux grandes entreprises, et notamment aux multinationales, qui bénéficient d’incitants et d’exemptions fiscales de la part de l’Union européenne et de ses États membres et qui remboursent souvent leur dette en délocalisant et en recourant aux fraudes, qui affectent les épargnants.
Dans ce contexte, nous devrions continuer de chercher à atteindre l’objectif de participation directe à la vie des entreprises, comme mentionné à l’article&#160;46, jamais appliqué, de la constitution italienne&#160;- emprunté par ailleurs à la charte du travail de la république socialiste italienne&#160;-, qui reconnaît le droit des travailleurs à collaborer à la gestion des entreprises, conformément à la législation et dans les limites imposée par celle-ci.
Les véritables causes de l’effondrement de la croissance économique et de l’emploi sont les restrictions à la liberté d’entreprendre, le coût de plus en plus élevé de la main-d’œuvre, la prolifération des réglementations, la bureaucratie, la redistribution croissante et l’influence de l’État.
La redistribution rompt le lien entre réussite et richesse.
Plus nous redistribuons en faveur de ceux qui, de par leur propre faute, ne réussissent pas, plus nous aurons de personnes en situation d’échec.
La seule manière correcte et véritable d’améliorer la situation sociale est de favoriser la croissance économique.
Seule une société riche peut se permettre de dépenser plus en programmes sociaux.
Nous devons réduire les impôts, mettre un frein à la réglementation et défendre la liberté d’entreprendre.
Les droits de divers groupes de citoyens ne sauraient prévaloir sur les droits universels, sur nos droits à tous; le soutien à un groupe ne doit pas entraîner de restrictions pour un autre groupe.
Dans sa version actuelle, ce rapport ne bénéficie pas au Parlement européen, à l’Union européenne, à ses États membres ou à leurs citoyens.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, un sujet souvent abordé dans les nouveaux États membres est la réforme du régime des pensions.
Dans la plupart de ces pays, le principal pilier reste un régime unique de répartition.
Parallèlement, il permettrait de respecter les conventions en la matière de l’Organisation internationale du travail, que la plupart des nouveaux États membres ont ratifiées.
Qui plus est, les coûts administratifs des institutions privées sont plusieurs fois supérieurs à ceux affichés par les institutions contrôlées par l’État.
La lutte contre le chômage doit donc également prendre la forme d’une lutte contre les immigrés clandestins et contre le travail au noir des immigrés.
Si le texte a effectivement été amélioré en commission de l’emploi et des affaires sociales, il est vrai également qu’il conserve une tonalité marquée en faveur de l’interventionnisme et que tous les facteurs synonymes de développement économique et social dans l’Union, tels que l’initiative privée, le marché ou la politique de concurrence, sont passés à la trappe et relégués au second plan.
Notre premier amendement vise dès lors à souligner le rôle primordial de l’initiative privée dans le développement de l’Union.
C’est par exemple le cas dans mon pays, l’Espagne, comme cela a pu être démontré: au cours des dernières années, une politique économique basée sur l’équilibre des comptes publics, les réductions fiscales et la mise en œuvre de réformes de libéralisation dans des secteurs clés a entraîné la création de cinq millions d’emplois.
Comme l’a reconnu le groupe de haut niveau présidé par Wim Kok, le problème trouve son origine dans le manque d’engagement de certains États membres vis-à-vis des réformes nécessaires à la mise en œuvre des stratégies plutôt que dans la stratégie elle-même.
Enfin, notre unique intention concernant les autres amendements est de voir ce Parlement répondre aux préoccupations relatives aux problèmes des jeunes en termes d’accès au marché du travail ainsi qu’à la nécessité de lever les barrières fiscales et administratives auxquelles sont confrontés les entrepreneurs européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la hausse du chômage dans l’Union, qui affecte aujourd’hui près de 20&#160;millions de personnes, touche en particulier les femmes, les personnes handicapées et les travailleurs qui, ayant dépassé le seuil des 50&#160;ans, sont victimes de discriminations en raison de leur trop grand âge.
Notre commissaire Špidla est sensible aux assertions persistantes de Mme&#160;Figueiredo selon lesquelles la stratégie de Lisbonne n’accorde pas suffisamment de place à la dimension sociale.
Nous avons besoin d’une croissance qui atteigne un équilibre entre les considérations économiques et la nécessité de créer des emplois et qui rendrait ainsi possible le succès de l’intégration sociale.
La première raison en est le thème lui-même sur lequel porte le rapport: le fait que la croissance se soit réduite de moitié dans l’ensemble de l’Union européenne au cours des trois dernières années et que le chômage touche à présent 20 millions de personnes constitue non seulement une catastrophe économique, mais aussi une gigantesque catastrophe sociale.
Comme c’est si souvent le cas lorsque le chômage augmente, les catégories les plus touchées sont les personnes vulnérables: les jeunes qui essaient de faire leur première entrée sur le marché du travail; les jeunes mères qui essaient d’y revenir; les personnes âgées qui tentent d’y rester.
Nous voterons pour que l’Agenda de Lisbonne soit mis en œuvre, ce qui signifie que nous allons voter contre le rapport dans son état actuel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’après la Constitution européenne, les objectifs de l’Union sont le plein emploi et le progrès social, la lutte contre l’exclusion sociale et les discriminations et la promotion de la justice et de la protection sociales.
Les informations contenues dans le rapport de la Commission soulignent à quel point nous sommes loin de ces objectifs: vingt millions de citoyens européens sont sans emploi et soixante-dix millions sont confrontés au risque de pauvreté.
Les violences à l’encontre des femmes et les inégalités entre hommes et femmes n’ont pas disparu.
En réalité, face à de tels déficits sociaux, nous ne pouvons parler de protection et de justice sociales.
Le Conseil et la Commission parlent de progrès et de relèvement des moyennes dans les différents secteurs sociaux.
Cependant, les niveaux minimaux de droits civils et sociaux de chaque citoyen tels que définis dans la Charte ne s’évaluent pas à l’aide de moyennes, mais de critères individuels.
Les problèmes énoncés sont clairement abordés dans les textes et les documents présentés par la Commission européenne.
Dans ces textes, nous cherchons des solutions aux problèmes qui affectent réellement l’Europe.
Il est tout à fait clair que l’Europe a besoin de croissance, tout comme il est évident qu’elle a besoin de responsabilité sociale et qu’il existe des liens inaltérables entre ces deux éléments, de sorte que ni l’un ni l’autre ne doivent être sortis de leur contexte. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui, à 12 heures. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle à présent le rapport Sánchez&#160;Presedo (A6-0045/2005), au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Conseil portant application d’un système de préférences généralisées.
Le SPG est un instrument clef pour mettre le commerce au service du développement, en aidant à stimuler les exportations des pays en développement vers l’Union européenne.
L’actuel système sera amélioré en suivant quatre pistes principales.
Le nouveau programme SPG est plus facile à comprendre.
Le nouveau programme SPG est un exemple clair d’approche intégrée de la politique commerciale et du développement durable, et je suis sûr qu’il sera salué, pour cette raison, par les membres de cette Assemblée.
La nouvelle incitation au développement et à la gouvernance durables viendra appuyer notre engagement en faveur des droits fondamentaux de la personne et du travail et de la protection de l’environnement, dans le cadre de notre politique commerciale déjà existante.
Le SPG réformé constituera un outil plus efficace pour favoriser la diversification des exportations et la croissance économique des pays les plus défavorisés: par exemple, des pays vulnérables comme le Honduras, des pays à l’économie faiblement diversifiée, comme la Géorgie, de petites îles comme le Sri Lanka, ou des pays enclavés comme la Mongolie.
Le nouveau SPG offrira un meilleur accès à certains des pays les plus gravement touchés par le tsunami, et nous voulons accélérer son entrée en vigueur le 1er avril.
La Commission complétera dès que possible la révision des règles d’origine du SPG.
La Commission européenne travaille actuellement à une évaluation de l’impact du SPG sur les pays bénéficiaires au cours de la période de cinq ans qui s’étend de 1999 à 2003 et nous devrions remettre au Parlement un rapport final vers la fin de cet été.
La Commission est prête à accepter l’amendement 47 déposé par la commission du commerce international, aux termes duquel «la Commission surveillera, en étroite coopération avec les États membres, les importations de [certains] produits [sensibles du thon]».
L’Inde est l’un des pays qui ont le plus souffert de la catastrophe du tsunami dans l’Océan Indien, et où 300 millions de personnes vivent encore avec un dollar par jour, ou même moins.
Le 4 mars de cette année, le Conseil a adopté ses conclusions sur la dimension sociale de la mondialisation, qui «rappellent son engagement à promouvoir les normes fondamentales du travail et observent l’importance de la révision du SPG dans ce contexte».
El Salvador n’a en outre rien entrepris à ce jour en vue de ratifier et de mettre en œuvre les deux conventions manquantes de l’OIT - respectivement sur la liberté syndicale et le droit de négociation collective.
En conclusion, je crois que le nouveau programme SPG ouvre aux pays en développement de bonnes possibilités d’accès au marché.
Il est plus simple, plus prévisible et il couvre un éventail plus large de produits.
L’Union européenne importe plus de produits au titre du SPG que tous les autres pays développés réunis et trois fois plus que le deuxième plus grand importateur.
Le premier règlement relatif au SPG du XXIe siècle doit réaffirmer le rôle prépondérant de l’Union européenne dans la promotion du développement durable et du commerce dans le monde.
La déclaration de la quatrième conférence ministérielle de l’Organisation mondiale du commerce, qui s’est tenue à Doha en 2001, reconnaît que le commerce international pourrait jouer un rôle plus important dans la promotion du développement économique et la réduction de la pauvreté.
Le rapporteur est favorable à l’idée que le Conseil consulte le Parlement dans le cadre d’une procédure dans laquelle la codécision n’est pas encore de mise.
Il suggère également de renforcer le rôle du Parlement, sans modifier l’équilibre des pouvoirs, même s’il améliore déjà la bonne gouvernance en Europe.
Nous soutenons l’initiative du commissaire Mandelson de présenter une proposition révisée visant à rendre le règlement applicable à partir du 1er avril, de manière à ce que les pays touchés par le tsunami puissent en bénéficier dans les plus brefs délais.
Si la méthode utilisée pour dresser la liste provisoire des pays éligibles au régime SPG+ semble adaptée, en vérité, elle ne concerne que six pays et délaisse la majorité de ceux qui bénéficiaient de ses préférences, alors que leur exclusion n’est pas compensée par la hausse du nombre de produits inclus dans le régime SPG général, qui en compte 200 de plus.
Le rapport traite d’autres futurs aspects, tels que la préservation de la base de calcul, l’ajout de produits sensibles et la prise en considération des intérêts des pays ACP qui ne sont pas en mesure de conclure un APE.
Le régime de préférences tarifaires généralisées&#160;- qui est le sujet du débat d’aujourd’hui&#160;- en est un très bon exemple.
Le montant que nous dépensons via ce régime d’avantages commerciaux est plus élevé que le budget européen total alloué à la coopération au développement.
Nous sommes favorables à la proposition visant à mettre en œuvre le nouveau régime dès le 1er avril au profit des pays touchés par le tsunami, mais nous prônons en plus l’adoption d’une période transitoire pour les pays qui ne sont pas encore prêts.
La révision du SPG+ en 2008 pourrait leur offrir une bonne alternative à cet égard.
Il offre des avantages commerciaux aux pays qui en ont le plus besoin.
En outre, les pays qui affichent de bons scores dans le respect des droits de l’homme, de la bonne gouvernance, du droit du travail et du développement durable bénéficient d’avantages supplémentaires grâce à ce que l’on appelle le régime SPG+, qui vise à inciter davantage encore les gouvernements à œuvrer avec sérieux et sans discontinuer à la stabilisation et au développement de leur pays.
Nous appelons par conséquent à une révision des règles d’origine et, surtout, à l’apport d’une assistance technique adaptée afin d’aider les pays à trouver le moyen de respecter les conditions.
Le SPG+ devrait inciter davantage les gouvernements à pratiquer la bonne gouvernance et à respecter les droits de l’homme, entre autres, mais la Commission désire ne faire bénéficier que les pays qui satisfont déjà à ces critères.
En conséquence, le rapport soutient que les pays qui se conforment aux conditions du SPG+ au cours des prochaines années doivent pouvoir bénéficier des avantages supplémentaires dès qu’ils remplissent les critères.
Le sujet est complexe et je suis ravie que nous soyons parvenus à un compromis avec les autres groupes et les différentes disciplines.
J’espère que le rapport sera adopté tel quel et que le Conseil et la Commission accepteront les recommandations.
La Commission désirait débattre de ce rapport plus tôt, pour le bien des pays touchés par la catastrophe du tsunami.
J’espère que ces pays bénéficieront, eux aussi, de ce régime.
La bonne nouvelle, c’est que l’évaluation que nous attendions est enfin terminée. &#160;&#160; . - Je voudrais tout d’abord saluer M.&#160;Mandelson.
Le système de préférences généralisées constitue un outil important de soutien aux pays en développement dans le sens où il les encourage à participer au commerce international.
Cette ouverture découle de la responsabilité de l’UE en tant que premier bloc commercial au monde et respecte la position adoptée par l’Organisation mondiale du commerce (OMC) et le processus de Doha.
Parallèlement, j’applaudis la réponse rapide de l’UE aux conséquences tragiques du tsunami.
Il est fort probable que le fait de soumettre les pays les plus pauvres de la planète à l’effet combiné de la libéralisation des exportations de produits textiles en provenance de la Chine et du traitement trop laxiste des grandes puissances dans ce secteur, notamment l’Inde, dans le cadre du traitement préférentiel entraînera in fine l’écroulement de ces économies et de ces régions.
Il est capital que l’ouverture du marché européen des produits textiles aux importations des pays à bas coût salarial s’accompagne également d’une ouverture du marché des pays bénéficiaires et d’une adoption progressive de règles commerciales plus équitables sur les plans social et environnemental et en matière de propriété intellectuelle, comme le propose le groupe de haut niveau sur les produits textiles.
L’année dernière, ce système a permis l’exportation de produits vers l’Europe en provenance de pays en développement pour un montant de 500&#160;milliards d’euros.
Ce rapport définit les principes de base pour les dix prochaines années.
Je reste toutefois convaincu que cette proposition de règlement est trop restrictive dans son interprétation des objectifs prescrits par la Commission par le passé.
Au fond, on prévoyait un système plus efficace, répondant davantage aux besoins des pays bénéficiaires et, surtout, des pays les plus pauvres, qui ont véritablement besoin de ce système dans le cadre de leurs échanges et de leur développement.
On s’était engagé à garantir plus de clarté, plus de flexibilité et, surtout, plus de transparence, en adoptant notamment une procédure de révision rapide, le cas échéant.
Malheureusement, la majorité a rejeté un certain nombre des amendements déposés par des ONG&#160;- que les Verts soutenaient&#160;- et permettant d’accroître le nombre de pays ayant accès à l’aide.
En termes réels, il semble que la grande cause du dévouement qui prévaut dans les pays de l’UE se soit convertie en protectionnisme communautaire à l’ancienne.
Par exemple, cette situation a des conséquences sur un autre pays touché par le tsunami, à savoir le Sri Lanka, car la production de vêtements n’y constitue qu’un maillon de la chaîne de fabrication.
Si nous nous en tenons aux principes de base, le Royaume-Uni est la quatrième économie du monde, la troisième nation du monde en ce qui concerne le commerce, et se trouve à la tête d’un Commonwealth qui comprend 30% de la population mondiale.
La Commission peut accepter les amendements 1, 4, 7, 34, 43, 45 et 47, ainsi que les amendements 3, 4, 16 et 21 de la commission du développement.
La Commission estime qu’il est difficile d’accepter les amendements 3, 15 et 18.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 2, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 48, 49, 50, 51 et 52; elle ne peut pas non plus accepter les amendements 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 22 et 23 de la commission du développement. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; - Comme annoncé hier, le Conseil m’a transmis un rectificatif relatif à la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives établissant une organisation selon une nouvelle structure des comités compétents en matière de services financiers.
Dans sa lettre datée d’aujourd’hui, la présidente de la commission des affaires économiques et monétaires a fait savoir que la commission s’était prononcée en faveur de l’adoption du rectificatif. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais simplement, au moment où nous allons valider cette procédure, attirer l’attention de notre Assemblée sur l’importance de ce document.
Il s’agit d’un accord en première lecture dans un domaine de codécision.
J’espère que notre Parlement pourra très rapidement adopter un rapport en ce sens car nous avons besoin d’armes supplémentaires pour affronter le Conseil et la Commission dans ces cas d’accord en première lecture. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais signaler la présence de plusieurs problèmes de traduction dans certaines langues.
Je demande dès lors au Bureau d’utiliser la version française pour le point&#160;5 et la version portugaise pour le point&#160;8 et le considérant&#160;M. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Ces normes sont essentielles si nous voulons garantir des conditions justes et équilibrées et offrir l’opportunité à de nouveaux arrivants, en particulier aux petites entreprises, d’entrer sur le marché.
Les conditions d’accès au réseau ne doivent pas faire de distinction entre les utilisateurs du réseau de différentes tailles, dans la mesure où une telle attitude pourrait conduire à une concurrence déloyale et empêcherait de toute façon les consommateurs de gaz de tirer un bénéfice équitable du marché intérieur du gaz naturel.
Au travers des mesures qui ont été adoptées, les utilisateurs demandant un accès au réseau bénéficient d’une transparente suffisante pour pouvoir mener leurs affaires, car, sans cela, il leur serait impossible d’exploiter les opportunités commerciales découlant du développement du marché intérieur à court et long terme.
En conséquence, j’ai voté en faveur des amendements de compromis (bloc&#160;1) et je me réjouis que le règlement puisse maintenant être adopté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans toute cette agitation, il est difficile d’expliquer en quelques mots que, dans la proposition que j’ai déposée au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens afin de rejeter le rapport De Rossa, nous reconnaissons toutefois que la proposition de la Commission comporte un certain nombre d’éléments positifs, qu’il n’a jamais été dans mon intention de supprimer.
La demande doit plutôt être perçue comme un message au Conseil de ministres, au sein duquel 22&#160;pays adhèrent aux règles garanties dans le règlement 1408/71, tandis que trois États membres, à savoir le Royaume-Uni, la Finlande et la Suède, n’ont pas été en mesure de les soutenir.
La Liste de juin réclame un examen approprié de l’influence croissante des règles de l’UE dans le domaine de la politique sociale et du marché du travail.
L’Europe doit également offrir l’opportunité à ses citoyens de vivre, de travailler et de se déplacer librement, sans préjudice de leurs droits.
Le règlement 1408/71 joue un rôle essentiel dans la réalisation de cet objectif.
J’ai dès lors voté en faveur de cette recommandation pour la deuxième lecture relative à la position commune du Conseil.
Le règlement 1408/71, qui est entré en vigueur il y a plus de trente ans, jette les bases de l’octroi des prestations aux citoyens qui se rendent d’un État membre à l’autre.
La révision du règlement actuel contient plusieurs nouvelles dispositions destinées à renforcer les droits sociaux et à établir si le citoyen reste en droit de bénéficier des prestations spécifiques établies par son État membre d’origine, qui sont donc exportables, ou si une prestation équivalente est disponible dans le nouvel État membre de résidence de l’intéressé.
Je reconnais néanmoins la nécessité de jeter des bases permettant aux citoyens d’un État membre de se rendre dans un autre sans perdre toutes les garanties et prestations sociales auxquelles ils avaient droit auparavant.
Le concept est scandaleusement rejeté par certains pays, à savoir la Finlande, la Suède et le Royaume-Uni, qui s’opposent au principe d’accorder des prestations en dehors de leur territoire (article&#160;42 du Traité) au détriment de travailleurs qui reviennent dans leur pays d’origine.
La Cour de justice doit dès lors rendre un arrêt sur cette question, conformément à la déclaration de la Commission.
Il est absolument impératif que nous saisissions cette occasion de conserver cette capacité à réexaminer ou renforcer les aspects de sécurité de la gestion de la circulation aérienne, de faciliter l’établissement de blocs d’espace aérien transfrontaliers fonctionnels et de créer des conditions égales pour les services de formation dans toute l’Union européenne.
Le fait que le rapport à l’examen ait reçu un vote clairement favorable au sein de la commission parlementaire témoigne à la fois du caractère hautement technique de la proposition et de l’adoption de la plupart de ses dispositions.
J’ai voté en faveur. &#160;&#160; .- La directive concernant une licence communautaire de contrôleur de la circulation aérienne complète le «puzzle» des restructurations capitalistes du transport européen en vue de créer un «ciel unique européen», dans le cadre de la politique antisociale plus générale de l’Union européenne, en s’attaquant au salaire et aux droits sociaux des travailleurs et en garantissant des bénéfices élevés au niveau du capital et des répercussions douloureuses sur la sécurité des vols et les droits souverains des pays.
Les enquêtes en cas d’accidents, les contrôles de la navigabilité et la délivrance de diplômes et de licences de contrôleur de la navigation aérienne ont déjà été transférés à des groupes monopolistiques.
Le travail qu’elle accomplit, les prêts qu’elle accorde et les conditions dans lesquelles elle le fait, l’aide technique qu’elle fournit&#160;- tous ces éléments contribuent à un travail de la banque axé vers le développement, ce que nous ne pouvons qu’approuver.
Il est également vrai que le caractère hautement politique des activités de la banque et la manière dont celle-ci aborde les objectifs prévus justifient sa présentation au Parlement.
Tant les investissements qu’elle a réalisés que les investissements pour lesquels elle a servi de catalyseur réaffirment son rôle central à l’heure de transformer l’Europe en l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Le dynamisme dont la banque fait preuve dans ses activités, en particulier vis-à-vis du secteur privé, a permis de mobiliser de nouvelles sources de financement, au travers d’instruments de capital à risque et de l’octroi de garanties, par exemple.
Cette approche nous offre la garantie nécessaire que, au sein de la structure institutionnelle de l’UE, la BEI continuera à jouer un rôle crucial de financement des petites et moyennes entreprises (PME), contribuant ainsi à une économie saine, entraînant une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi et servant de catalyseur à la croissance durable.
En conséquence, la BEI doit mettre l’accent sur une augmentation des prêts octroyés aux petites entreprises, sur la définition de règles précises pour l’évaluation de ses projets, sur l’amélioration de l’accès des PME au capital à risque et sur la promotion de l’accès à ses activités à des partenaires financiers locaux et régionaux.
Nous avons cependant voté contre la requête adressée à la Commission lui demandant de retirer sa proposition de directive sur les services dans le marché intérieur, d’une part parce que la demande est irréaliste et, d’autre part, parce que nous pensons que nous pouvons influencer le contenu de la directive au Parlement européen.
Ce rapport pose un diagnostic critique, appuyé par des chiffres qui démontrent clairement les inégalités sociales toujours présentes en Europe et qui ont été exacerbées par le récent élargissement.
Je souscris à la nécessité, épinglée dans ce rapport, de: - «donner la priorité et de faire face aux problèmes de chômage, de pauvreté et d’exclusion sociale» et de rechercher un «taux d’emploi durable et de qualité et assorti de droits»; - garder cette situation à l’esprit à l’heure d’élaborer les grandes orientations des politiques économiques, à savoir la réforme du pacte de stabilité et de croissance, la révision de la stratégie de Lisbonne et les décisions relatives aux perspectives financières et aux Fonds structurels pour 2007-2013; et - soutenir le développement structurel des régions les moins favorisées, et plus particulièrement les zones périphériques.
Les éléments en question sont les suivants: - Supprimer les critiques à l’encontre de la contribution de la stratégie de Lisbonne à l’accélération des libéralisations/privatisations, à la flexibilité de la main d’œuvre et à l’insécurité de l’emploi; - Insister sur l’importance de la stratégie de Lisbonne pour l’avenir, et ce en dépit des problèmes actuels de chômage et d’exclusion sociale et sans aucune révision; - Supprimer toute référence à la nécessité de procéder à une révision des politiques économiques et financières actuelles, y compris le pacte de stabilité et de croissance, la stratégie de Lisbonne, le marché intérieur et la politique de concurrence, et l’accent mis sur la recherche d’un taux d’emploi élevé, d’emploi durable et de qualité et assorti de droits; - Rejeter, à l’instar du groupe socialiste du Parlement européen, la requête que nous avons adressée à la Commission de supprimer la proposition d’une directive sur les services dans le marché intérieur... &#160;&#160; .- Délocalisations, chômage, régression sociale.
Ce désastre, c’est le bilan de l’Europe de Bruxelles et de Maastricht, qui, rappelez-vous les promesses de 1992, devait apporter prospérité, croissance et emploi.
Mais le pire est à venir avec la Constitution européenne institutionnalisant les principes du libre échangisme mondial.
Il y a ceux qui pensent que l’État est le facteur le plus à même de créer l’égalité sociale et ceux qui estiment que le modèle à suivre est un modèle de liberté régulée par un État moins interventionniste, mais qui se montre plus rigoureux à l’heure d’appliquer la loi.
Je souscris dès lors à l’adoption de mesures visant à soutenir la famille, à réduire les inégalités entre les pays, à résoudre le problème de taux de natalité, à analyser l’impact de la directive sur les services sur le marché du travail, à encourager la formation professionnelle et à créer des petites et moyennes entreprises.
Par contre, à l’inverse du rapporteur, je ne pense pas qu’il soit possible de résoudre les problèmes sociaux en Europe sans prendre en considération la stabilité des prix, la réduction des coûts et la réduction du déficit budgétaire.
J’estime au contraire que l’incitation des initiatives privées doit être la force motrice de toute économie et de toute solution aux problèmes sociaux d’un pays.
C’est dommage, car le problème est grave et méritait des recommandations plus appropriées, autrement dit, des recommandations plus réalistes, objectives et équilibrées. &#160;&#160; .- L’exposé des motifs sur la situation sociale dans l’Union européenne décrit, preuves à l’appui, les résultats de la politique antisociale de l’UE et de la libre concurrence: augmentation de la pauvreté, du chômage et de l’insécurité et la maximisation de la rentabilité des grandes entreprises.
Le renforcement de ce rapport par des amendements antisyndicaux et réactionnaires de la majorité des forces conservatrices du Parlement montre la corrélation négative de pouvoir qui existe au sein de la Communauté européenne lorsqu’il est question des droits et des revendications de la population.
La conférence d’examen du TNP devra trouver un point d’équilibre entre les trois piliers: la non-prolifération, le désarmement nucléaire et l’utilisation de l’énergie nucléaire à des fins pacifiques.
Le Conseil travaille actuellement à l’élaboration d’une position commune afin d’apporter une contribution positive à la conférence d’examen.
En ce qui concerne la République démocratique de Corée, la présidence de l’Union européenne s’est déclarée vivement préoccupée par le fait qu’elle a déclaré, le 10&#160;février&#160;2005, qu’elle possédait des armes nucléaires.
Nous réaffirmons que l’Union européenne est résolument favorable au processus des pourparlers à six pour résoudre cette crise.
Le respect des obligations internationales, tant en matière nucléaire que dans le domaine des droits de l’homme, est une condition indispensable pour que l’Union européenne développe des relations bilatérales avec ce pays.
En ce qui concerne l’Iran, l’accord de Paris est actuellement mis en œuvre dans les conditions strictes qui sont prévues, à savoir suspension totale de toutes les activités liées à l’enrichissement et de toutes les activités de retraitement, sans exception, comme l’AIEA a d’ailleurs pu le vérifier.
Les négociations sur des arrangements à long terme ont débuté en décembre au sein des trois groupes de travail s’occupant des questions politiques et de sécurité, des questions nucléaires et des questions relatives à la coopération économique et à la technologie, ainsi que du comité directeur.
Je voudrais ajouter que, parallèlement, les négociations sur l’accord de commerce et de coopération et sur un accord politique ont repris en janvier 2005.
Toutefois, il est important de rester vigilant quant à la nécessité pour l’Iran de maintenir, sous la surveillance de l’AIEA, une suspension totale de ses activités, sans exception, aussi longtemps que dureront les négociations sur des arrangements à long terme, une suspension totale étant la condition de la poursuite et de l’achèvement de celles-ci.
La Commission convient avec le Conseil que le traité de non-prolifération doit être préservé par tous les moyens, voire être renforcé dans la mesure du possible.
Ce point est rappelé dans la stratégie de l’Union contre la prolifération des armes de destruction massive adoptée par le Conseil en décembre&#160;2003 et à la mise en œuvre de laquelle la Commission contribue, en collaboration étroite avec le Conseil.
Concernant l’instrument de stabilité dans les relations extérieures, il a été spécifiquement fait référence au désarmement et à la non-prolifération des armes de destruction massive.
La proposition de la Commission est actuellement examinée par l’autorité budgétaire.
Nous espérons qu’il en résultera davantage de moyens pour promouvoir les actions de l’Union européenne dans le domaine du désarmement et de la non-prolifération des ADM au cours de la période 2007-2013.
En ce qui concerne plus spécifiquement le TNP, ces moyens financiers devraient venir en appui des actions qui visent à renforcer les trois piliers du traité: non-prolifération, désarmement et coopération en matière d’utilisation sûre et à des fins pacifiques de l’énergie nucléaire.
Pour la Commission, il est particulièrement important, dans le cadre du partenariat mondial, l’engagement contre la prolifération des armes de destruction massive et des matières connexes qu’elle a pris en juillet&#160;2002 au sommet du G8 à Kananaskis.
Il s’agit de mettre en œuvre des projets qui permettent réellement d’aider des pays tiers à collecter, sécuriser et/ou éliminer les matières nucléaires ou radioactives; de contrôler efficacement les exportations ou de lutter contre le trafic illicite des matériaux et des équipements susceptibles d’être utilisés pour fabriquer des dispositifs nucléaires; de veiller à la reconversion des experts et des scientifiques précédemment affectés à des activités liées aux armes et, enfin, de contribuer à la mise au point sans risque des applications nucléaires.
Ce projet-pilote sert actuellement à financer une étude exploratoire dirigée par l’Unidir/SIPRI, autrement dit l’Institut des Nations unies pour la recherche sur le désarmement et l’Institut international de recherche sur la paix de Stockholm; elle aidera la Commission, en collaboration avec le Parlement et le Conseil, à aller de l’avant avec la programmation des nouveaux instruments de financement.
La Commission prévoit de présenter les résultats de l’étude en novembre, lors d’une conférence au Parlement européen réunissant les parlementaires et des délégations des États membres composées de représentants des parlements et des gouvernements nationaux.
En ce qui concerne l’Iran, comme vous le savez, l’Union européenne vient de renouer le dialogue avec ce pays sur la base et dans le cadre du suivi de l’Accord de Paris, conclu entre l’Iran, la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni, avec le soutien du haut représentant de l’Union européenne.
Cet accord et le contrôle ultérieur de la mise en œuvre de la décision volontaire de l’Iran de suspendre toutes les activités liées à l’enrichissement et au retraitement ont conduit l’Union européenne à relancer sa politique d’engagement différencié et progressif avec l’Iran.
Nous avons donc repris les négociations sur un accord englobant les questions politiques sensibles telles que, d’une part, la promotion des droits de l’homme, la lutte contre le terrorisme, le processus de paix au Moyen-Orient, les armes de destruction massive et, d’autre part, le commerce et la coopération.
En tenant pleinement compte du contexte global des pourparlers nucléaires, et se fondant sur les progrès enregistrés dans ce domaine, la Commission négocie de bonne foi les aspects liés au commerce et à la coopération.
Nous pensons que cela devrait contribuer de façon décisive à notre effort collectif en ouvrant la voie à des relations durables et à des liens de coopération à long terme entre l’Union européenne et l’Iran.
Nous sommes en effet convaincus que cet accord ainsi que la perspective de l’adhésion à l’OMC pourraient appuyer les réformes économiques et sociales nécessaires en Iran, facilitant ainsi la réintégration totale de ce pays au sein de la communauté internationale.
Le récent voyage d’un envoyé chinois à Pyongyang permet d’espérer une reprise des pourparlers; les efforts diplomatiques déployés par la Chine méritent tout notre soutien.
La position adoptée par l’Union européenne est de ne pas réagir de façon démesurée aux déclarations virulentes en provenance de Pyongyang.
Nous continuerons d’insister auprès de la RDPC pour qu’elle se conforme entièrement à tous ses engagements internationaux de non-prolifération, notamment au traité de non-prolifération et à l’accord de garantie de l’AIEA, et pour qu’elle abandonne complètement tout programme d’armement nucléaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le traité de non-prolifération des armes nucléaires est d’une importance capitale pour la politique de sécurité et de défense de l’Union européenne.
En mai se tiendra une conférence devant examiner le respect du traité et nous estimons nécessaire et approprié qu’une délégation officielle de cette Assemblée y participe.
Lors de cette conférence, il sera de la plus haute importance que les États membres de l’Union européenne élaborent ensemble une position commune sur ce sujet et qu’ils s’unissent pour la défendre.
Même si l’Union européenne ne possède ni les pouvoirs ni les moyens nous permettant de quelque manière que ce soit d’inverser cette décision, nous attendons de la Corée du Nord qu’elle reprenne le dialogue avec ses partenaires, la Chine en particulier, lequel laisse entrevoir à moyen ou long terme une résolution pacifique de ce différend.
Les négociations triangulaires entre ministres des affaires étrangères, méthode diplomatique de résolution de conflits à laquelle nous souhaitons que nos partenaires&#160;- États-Unis inclus&#160;- participent activement, doivent nous aider à dégager une solution commune au problème iranien qui fasse justice aux intérêts de Téhéran et à ceux de la Communauté européenne. &#160;&#160; .
Les événements récents l’ont rappelé et ont illustré le besoin permanent d’un traité international visant à lutter contre la prolifération de la technologie nucléaire militaire.
Investir dans le traité de non-prolifération reste une priorité.
Par conséquent, nous devons essentiellement considérer la conférence de révision prévue ce printemps comme une opportunité de confirmer une nouvelle fois le rôle central du traité de non-prolifération, y compris l’objectif de désarmement nucléaire général et définitif.
Les événements en Iran et en Corée du Nord sont bien évidemment cruciaux à cet égard.
Inutile de dire que ce sont tous ces problèmes qui sapent la crédibilité de cet important traité.
Les événements survenus depuis la précédente conférence de révision ont démontré que le traité devait relever de nouveaux défis.
Par conséquent, nous ne pouvons envisager le traité de non-prolifération indépendamment de l’amélioration des structures de sécurité régionales au Moyen-Orient et en Asie du Sud et de l’Est.
Enfin, il existe un risque - et c’est une nouvelle menace&#160;- de voir des technologies nucléaires ou même des matières nucléaires finir dans les mains de ce que nous appelons des acteurs non étatiques, c’est-à-dire des organisations terroristes, qui pourraient causer des dégâts considérables au moyen d’une bombe «sale», par exemple.
Nous ne pouvons laisser cette question aux seuls États-Unis. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Schmit, Mesdames et Messieurs, la tenue de la conférence de révision du traité de non-prolifération dans quelques semaines tombe à point nommé, puisque ces dernier mois, l’accent a été mis sur les armes de destruction massive réelles et parfois supposées. À un point tel que l’attention accordée à la prolifération nucléaire se serait relâchée si les événements survenus en Corée du Nord et en Iran n’avaient pas tiré la sonnette d’alarme.
Le risque est réel de voir le système de non-prolifération s’éroder au point de perdre toute signification, avec l’éventualité d’une nouvelle course aux armements effrénée que cela implique, dans un monde nettement plus chaotique et dangereux à cause du terrorisme international.
Comme je l’ai indiqué, ce débat et cette résolution commune tombent réellement à point nommé.
Mon groupe prie les institutions communautaires et les États membres à faire front commun lors de la conférence de révision et à défendre vigoureusement les nouvelles initiatives de désarmement, en général et de désarmement nucléaire en particulier.
Nous prions également tous les pays tiers et tous les États membres de l’Union européenne ne l’ayant pas encore fait de ratifier de toute urgence les protocoles additionnels de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
Dans le même ordre d’idée, il est capital que le traité d’interdiction complète des essais nucléaires entre en vigueur aussi rapidement que possible.
Nous appelons par conséquent les États-Unis à abandonner ces programmes et à se joindre à nous en investissant toute leur énergie dans la reprise des efforts en matière de non-prolifération et de désarmement. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, 2005 sera une année décisive pour savoir si le désarmement nucléaire se concrétisera en tant que politique de paix.
Instaurons la sécurité par un multilatéralisme efficace, c’est-à-dire par des conventions internationales telles que le traité de non-prolifération et par le renforcement d’organisations internationales telles que l’AIEA ou l’ONU.
La conférence de mai relative à la révision du traité de non-prolifération est confrontée à des problèmes de sécurité mondiale très urgents, tels notamment les tentatives d’acquisition d’armes atomiques par les pays de régions en crise, le marché noir des matières nucléaires et les groupes terroristes qui tentent de s’en emparer.
J’appelle l’Union européenne à jouer un rôle actif en tant que partie prenante, non seulement lors des préparatifs de la conférence, mais également lors des négociations.
J’appelle le Conseil et la Commission à adopter d’urgence une ligne progressiste.
Je voudrais dire quelques mots sur l’Iran et l’évolution de la situation au Moyen-Orient.
Celles-ci constituent, au regard de l’Histoire, une chose très différente.
Ce sont des pays qui estiment diriger tous les autres et essaient d’imposer leurs intérêts par la force plutôt que par la logique.
Elles ont pourtant servi d’alibi à une invasion brutale… &#160;&#160; Monsieur le Président, les événements inquiétants en Iran et en Corée du Nord obligent l’Union européenne à parler d’une seule voix.
Le traité doit être réinterprété de manière à garantir que les États à hauts risques ne puissent plus procéder au moindre enrichissement ou traitement nucléaire, quel qu’il soit. &#160;&#160; Monsieur le Président, la prolifération des armes nucléaires en Irak et en Corée du Nord ne menace pas uniquement les régions abritant ces pays, mais aussi l’ensemble de la planète, surtout lorsque l’on songe aux pays en développement qui pourraient utiliser leurs ressources à d’autres fins.
En outre, s’ils s’engagent sur cette voie, ils pourraient se trouver incités par les autres pays de la région et par les pays voisins, ce qui inverserait par conséquent la tendance à la non-prolifération adoptée ces dernières années par une vingtaine de pays.
Il y a cinq ans, le monde célébrait le consensus historique atteint avec le traité de non-prolifération nucléaire (TNP)&#160;- un tournant majeur pour la paix dans le monde, selon les termes de Kofi Annan.
Les États-Unis et d’autres puissances nucléaires signataires du traité ont donc, jusqu’à ce jour, manqué à leurs engagements de désarmement et n’ont pas non plus donné le moindre signe de volonté de réduction de leurs arsenaux nucléaires.
Au moment où je vous parle, les États-Unis possèdent 480 têtes nucléaires stationnées en Europe et n’ont pas encore ratifié le traité d’interdiction complète des essais nucléaires.
Résultat: d’autres pays signataires du Traité ne voient pas dans le TNP un engagement contraignant à respecter, à la suite de l’invasion de l’Irak sous le prétexte de l’existence d’armes de destruction massive.
Nous savons de surcroît qu’il existe un risque très important de voir des matières radioactives tomber aux mains de terroristes, souvent hors de tout contrôle étatique.
Nous ne pouvons empêcher cette prolifération galopante que si la communauté internationale concentre tous ses efforts sur des solutions multilatérales efficaces.
L’Union doit jouer un rôle pivot en faisant en sorte que le traité fonctionne comme un bureau permanent, ce qui impliquerait une coordination avec les puissances nucléaires de l’Union si nous voulons une action réellement coordonnée en matière de politique étrangère et de sécurité et de politique de sécurité et de défense.
Malgré cela, il pourrait être utile de progresser dans trois domaines au moins.
Deuxièmement: la production et l’utilisation de combustibles nucléaires doivent être soumises à un contrôle international.
La Grande-Bretagne et la France devraient donner l’exemple et démanteler unilatéralement leurs têtes nucléaires illégales, tandis que l’UE et ses États membres doivent présenter un programme d’action et un calendrier de mise en œuvre d’une Europe sans nucléaire. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la prolifération nucléaire en Corée du Nord est un sujet d’inquiétude majeur.
Dans ce contexte, les déclarations agressives de Washington ne sont d’aucune aide.
Au lieu des récentes tentatives d’intimidation de l’administration Bush, je pense que la Corée du Nord doit se voir proposer un accord politique et diplomatique en échange du contrôle de son arsenal nucléaire.
C’est pourquoi la question du désarmement nucléaire est, selon moi, l’affaire de tous et ne concerne pas uniquement les deux pays en question. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau parti socialiste italien.
Nous ne pouvons ni ne devons faire de concessions ou de compromis supplémentaires lors de la conférence sur le traité de non-prolifération qui se déroulera à New York en mai prochain.
Il est absolument indispensable d’empêcher des régimes réactionnaires et obscurantistes à maints égards, tels que l’Iran et la Corée du Nord, de se doter d’armes nucléaires.
Au Japon, en 1945, la bombe atomique a rayé deux villes de la carte et les conséquences de cet événement affectent aujourd’hui encore les vies de millions de citoyens et l’environnement adjacent.
En 2005, les maires d’Hiroshima et de Nagasaki, les deux villes détruites il y a 60 ans, lancent une campagne internationale de désarmement nucléaire via leur programme , qui réclame l’élimination de toutes les armes nucléaires dans un délai de 15 ans.
L’Europe, qui a tout intérêt à promouvoir la sécurité internationale et la stabilité stratégique, doit veiller à faire entendre sa voix au sein de la communauté internationale en indiquant clairement la voie à suivre pour parvenir à une réduction graduelle du déploiement des armes nucléaires et à un désarmement progressif conséquent. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Manfred Wörner, ancien secrétaire général de l’OTAN&#160;- qui nous a quittés bien trop tôt&#160;-, avait déclaré que nous ne pourrions jamais nous débarrasser du savoir-faire technique dans un domaine tel que la fabrication de bombes atomiques une fois qu’il serait présent dans le monde.
Un rapide coup d’œil sur la carte révèle que dans une région, le Pakistan, l’Inde et la Chine, qui ont des frontières terrestres communes, possèdent des armes nucléaires et que la Corée et l’Iran les rejoindront bientôt.
Il existe des liens terrestres entre tous ces pays et leurs intérêts divergent, avec tout le potentiel de blocages et de situations dangereuses qui en résulte.
Dans une telle région, des pays comme l’Indonésie ou les Philippines peuvent-ils, à long terme, s’abstenir de suivre cet exemple?
Si la Corée et l’Iran réussissent, il me semble parfaitement clair qu’il sera impossible de les arrêter, ce qui me porte à conclure que nous devons soutenir la ligne proposée ici au sujet de l’Iran.
Nous devons donner une chance aux trois ministres des affaires étrangères et à l’Union européenne.
D’autres en savent peut-être plus que moi à ce sujet, mais je suis persuadé que nous devons garder à l’esprit les conséquences de la géographie et de la structure de ces pays.
Tous les développements importants survenus à ce niveau ont eu lieu en dehors du cadre du traité, voire malgré lui.
Faute de mettre en œuvre de nouveaux mécanismes de contrôle plus stricts, il est parfaitement inutile de continuer à parler selon les termes du XXe siècle, comme si les pays ayant la capacité de construire des armes nucléaires étaient encore parties au traité.
Pris séparément, le traité ne nous mènera nulle part.
Je vous remercie. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le problème de la prolifération nucléaire semblait s’être éloigné à l’issue de la guerre froide, mais il revient au premier plan aujourd’hui.
Dans le même temps, un Iran nucléarisé déstabiliserait le Moyen-Orient et créerait des problèmes de sécurité considérables à la porte de l’Europe.
La stratégie de sécurité européenne a raison de considérer la prolifération des armes de destruction massive comme la seconde menace mondiale la plus sérieuse après le terrorisme international.
Chacun sait de surcroît que ces deux problèmes sont étroitement liés lorsqu’il s’agit d’États voyous ou en faillite ou lorsque les contrôles sont insuffisants.
Une coordination internationale s’impose pour lutter contre la prolifération nucléaire et pour renforcer les contrôles policiers et les méthodes juridiques de contrôle fondées sur les sept points du docteur El Baradei, parmi lesquels je mentionnerai le moratoire de cinq ans sur les nouvelles installations, l’engagement inconditionnel de désarmement des cinq puissances nucléaires officiellement reconnues et l’objectif de faire du Moyen-Orient une zone dénucléarisée.
Les relations entre l’Union européenne et les États-Unis sont cruciales pour lutter efficacement contre la prolifération nucléaire.
L’Europe et les États-Unis sont complémentaires.
Plusieurs négociateurs iraniens de haut rang avait précédemment reconnu que le régime théocratique n’était pas arrivé à ce stade en octobre 2003, période à laquelle un accord nucléaire a été signé avec les trois grands européens.
Dans ce contexte, il convient de réfléchir sérieusement à l’idée selon laquelle la menace nucléaire iranienne et le soutien fourni au terrorisme par Téhéran ne peuvent prendre fin que grâce au renversement de ce régime par des Iraniens et des groupes d’opposition démocratique tels que le Conseil national de la résistance iranienne. &#160;&#160; Monsieur le Président, la non-prolifération des armes nucléaires, avec en corollaire la prévention de leur obtention par des groupes terroristes, est sans aucun doute l’une des principales préoccupations de la communauté internationale des États.
Nous devons donc accorder une attention particulière à ce qui se passe en Corée du Nord et en Iran, et je salue la position adoptée par cette Assemblée et mon groupe quant au besoin de signaler clairement à l’Iran l’impossibilité de conclure des négociations sur un accord de commerce et de coopération tant que nous n’aurons pas de preuves concluantes que son programme nucléaire est pacifique.
Nous devons bien évidemment aussi exprimer notre inquiétude face à la fourniture de barres de combustible nucléaire à l’Iran par la Russie.
J’appelle par conséquent l’Union européenne, représentée dans ce cas par la Commission et le Conseil, à faire tout ce qui est en son pouvoir afin de faciliter la reprise des pourparlers à six, un processus qui reste ouvert malgré la dernière déclaration de Pyongyang.
En termes humanitaires également, il est dans l’intérêt de la Corée du Nord de concentrer ses ressources sur l’amélioration de l’approvisionnement alimentaire de sa population plutôt que sur un réarmement disproportionné, sans parler de l’accession au statut de menace nucléaire. &#160;&#160; Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que la politique de non-prolifération est en crise et que la politique de désarmement ne fait pratiquement plus parler d’elle.
Les efforts qu’ils méritent de notre part doivent servir trois objectifs: renforcer le traité de non-prolifération, obtenir la participation de l’Union européenne aux pourparlers à six, maintenir l’embargo sur les armes à destination de la Chine et promouvoir la démocratie dans le monde.
J’estime également que ce débat devrait avoir lieu à Bruxelles plutôt qu’à Strasbourg. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’étais d’accord avec l’orateur précédent, jusqu’à ce qu’il prononce la dernière phrase.
Essayons d’amener nos amis chinois à entreprendre des démarches à l’égard de la Corée du Nord. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le terrorisme international, le crime organisé et le comportement imprévisible de quelques États font que le risque de conflit nucléaire reste considérable.
La capacité de contrôle de l’Agence internationale de l’énergie atomique doit donc être renforcée d’urgence.
Les États-Unis, la Russie et la France ont commencé à développer une nouvelle génération d’armes nucléaires.
Dans le cas contraire, toutes les déclarations à ce sujet ne seront que vaine rhétorique. &#160;&#160; Merci, Monsieur le Président.
Tandis que l’Iran aspire à conclure un accord de partenariat et de coopération avec l’Union européenne, nous, qui sommes l’Union européenne, souhaitons voir l’Iran agir selon les paramètres définis par l’Agence internationale de l’énergie atomique et respecter ses critères.
Si nous réussissons à faire comprendre à Téhéran qu’il existe un ensemble formé par un accord de partenariat et de coopération, d’une part, et par le respect des critères de la communauté internationale concernant l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire, d’autre part, et que cet ensemble est indivisible, nous pourrons alors aboutir à un résultat.
Ce pays a lancé, durant ces 12 ou 18 derniers mois, des actions massives et irréversibles sur la voie des réformes économiques, dans l’industrie et l’agriculture en particulier.
Pourtant, la crise nucléaire continue de gronder au-dessus de nos têtes.
Il y a quelques semaines, l’ambassadeur nord-coréen à Berlin a parlé à la nouvelle délégation aux relations avec la péninsule coréenne du Parlement et a indiqué que la Corée du Nord se réjouirait de notre participation, tout comme les Chinois et les Sud-Coréens.
Nous demandons dans notre résolution commune que la Commission et le Conseil étudient la possibilité de participation de l’Union européenne à ce programme.
Ma deuxième remarque ne porte pas sur le programme plutonium - la Corée du Nord a reconnu qu’elle possédait maintenant des armes nucléaires&#160;- mais sur l’une des causes de la crise: la déclaration des États-Unis, lesquels ont affirmé que la Corée du Nord disposait d’un programme d’uranium hautement enrichi.
Le Conseil a choisi de ne pas payer les 4&#160;millions d’euros à la Corée du Sud à titre d’indemnité de suspension de ce programme, ce qui, par conséquent, hypothèque son avenir.
Malheureusement, les choses évoluent dans un sens contraire.
Comme l’ont dit M.&#160;Wiersma ou M.&#160;Brok, nous risquons d’entrer dans une phase caractérisée par une nouvelle prolifération des armes nucléaires, une nouvelle course aux armes nucléaires dans des régions extrêmement fragiles, où la prolifération risque un jour de mener à l’utilisation.
Je suis d’accord avec ceux qui disent que, en ce qui concerne l’Iran, nous devons continuer vigoureusement les négociations en cours pour convaincre les Iraniens qu’il y a une alternative au développement d’armes nucléaires, que la perspective d’un partenariat avec l’Europe, que la perspective d’un accord de coopération économique vaut tout développement d’armes nucléaires, à la fois pour la sécurité de ce pays mais aussi pour son développement économique.
La Corée du Nord est certainement un cas beaucoup plus complexe encore, puisque ce pays se trouve déjà en quelque sorte au ban des nations.
Je suis tout à fait d’accord avec ceux qui ont déclaré, comme vient de le faire M.&#160;Ford, que l’Union européenne ne doit pas être là non plus un bailleur de fonds sans être un acteur politique.
C’est peut-être le seul pays à avoir un vrai levier sur le régime nord-coréen.
En tout cas, il est capital que les discussions autour du traité de non-prolifération n’aboutissent pas à une sorte de constat d’échec, à une sorte de statu quo mou.
Je crois que, là aussi, l’Union européenne doit être très vigilante.
Donc, lors de cette conférence sur le TNP, l’Union européenne doit parler haut et fort et agir, dans ses négociations avec l’Iran, dans les discussions avec la Corée, auxquelles nous devons participer, j’en conviens, pour faire entendre notre voix.
Elles témoignent d’ailleurs de l’importance du traité de non-prolifération et surtout du besoin de le préserver et même de le renforcer.
Nous travaillons actuellement en coopération avec le Conseil, afin d’assurer les moyens financiers nécessaires pour mettre en œuvre les politiques de l’Union dans le domaine de la non-prolifération et du désarmement.
Pour illustrer le volontarisme de la Commission à cet égard, je voudrais signaler un accord tout récemment conclu, lors de la révision de l’accord de Cotonou, qui contient désormais comme élément essentiel une clause sur la non-prolifération, visant à renforcer les accords multilatéraux et les contrôles aux exportations. &#160;&#160; - J’ai reçu sept propositions de résolution, déposées sur la base de l’article 103, paragraphe 2, du règlement.(1) Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Liban. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le Conseil suit de près, et avec préoccupation, la grave crise politique que traverse le Liban.
Cette crise - déclenchée par l’extension de trois ans du mandat du président Lahoud, imposée par la Syrie&#160;- a culminé avec l’assassinat de l’ancien premier ministre Rafic Hariri et de dix autres civils innocents.
L’épreuve qui a frappé le Liban devra être surmontée dans l’unité et la sérénité, ainsi que dans le respect des deux principes auxquels M.&#160;Hariri a dédié le combat de toute sa vie: l’indépendance et la souveraineté du Liban.
Les instances du Conseil ont eu un premier échange de vues sur la crise libanaise le 4 mars dernier et sont revenues sur la question ce matin en présence de M.&#160;Roed-Larsen, envoyé spécial des Nations unies, chargé de la mise en œuvre de la résolution&#160;1559.
L’Union soutient donc la commission d’enquête des Nations unies et entend maintenir la pression sur les autorités libanaises afin qu’elles mènent une enquête rigoureuse.
Par ailleurs, il est important de soutenir la tenue d’élections libres et équitables.
L’Union européenne se tiendra prête à fournir son assistance à cet égard, notamment par l’envoi d’une mission d’observation électorale si le nouveau gouvernement libanais le souhaite.
Enfin, il s’agit de maintenir la pression sur tous les acteurs concernés, en vue d’une pleine et immédiate mise en œuvre de la résolution 1559, qui prévoit un retrait immédiat et intégral des troupes syriennes du Liban.
Nous avons été choqués et peinés par l’atroce attaque terroriste perpétrée à Beyrouth le 14&#160;février, qui a coûté la vie à l’ex-premier ministre libanais Hariri et à de nombreuses autres personnes, blessant gravement plus d’une centaine d’autres.
Il s’agit de l’attaque la plus dévastatrice qu’ait connue le Liban depuis la guerre civile de 1975-1990.
M.&#160;Hariri était l’un des principaux architectes des accords de Taëf de 1989, qui avaient mis un terme à la guerre civile au Liban.
Nous avons travaillé étroitement avec M.&#160;Hariri et son gouvernement.
Durant son mandat, les négociations sur un accord d’association ont été menées à bien et un accord intérimaire sur le commerce est entré en vigueur en mars&#160;2003.
M.&#160;Hariri a également soutenu pleinement le dialogue sur la politique européenne de voisinage, qui englobe aussi le Liban.
Durant ces dernières semaines, depuis la mort de M.&#160;Hariri, des milliers de manifestants ont protesté contre la présence militaire de la Syrie dans leur pays, en défiant l’interdiction du gouvernement.
Face à la pression inlassable qui a suivi l’assassinat de M.&#160;Hariri, le premier ministre libanais Omar&#160;Karamé et son gouvernement ont démissionné le 28&#160;février suite à un débat parlementaire extraordinaire qui avait pour sujet la situation politique à la suite de la mort de M.&#160;Hariri.
La Commission espère que, durant la période à venir, le calme prévaudra et que les voies de dialogue entre les différents groupes politiques resteront ouvertes.
Les élections doivent se tenir conformément à un processus électoral libre et loyal, sans interférence étrangère aucune, ni influence, et sous le contrôle souverain des autorités libanaises.
Ces élections pourraient être un tournant décisif dans le retour du Liban à sa pleine indépendance et à sa pleine souveraineté.
Nous envisageons également, en cas de besoin, d’autres modalités de soutien afin de garantir un processus électoral transparent et libre.
En ce moment, nous préparons une mission technique exploratoire au Liban.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne attache la plus grande importance à la pleine mise en œuvre, par toutes les parties, de la résolution 1559 du Conseil de sécurité des Nations&#160;unies, dont nous soutenons fermement les objectifs: élections libres et loyales sans interférence étrangère, retrait de toutes les forces étrangères du Liban, démantèlement et désarmement de toutes les milices et contrôle du gouvernement sur l’ensemble du territoire libanais.
Nombre de ces demandes ont été transmises dans des messages clés de l’Union européenne au Liban au fil des années.
L’Union européenne soutient pleinement le travail du Secrétaire général des Nations&#160;unies.
Le 2&#160;mars, la Commission a présenté un rapport sur le Liban, qui donne une vue d’ensemble complète de la situation politique, économique et institutionnelle, mais aussi de l’état des relations du Liban avec l’Union européenne.
Ce rapport servira de base aux travaux relatifs au plan d’action de partenariat des États du voisinage, qui comprendra d’importantes priorités, telles qu’un dialogue politique plus étroit et une coopération renforcée dans toute une série de domaines.
Pour le Liban ainsi que pour d’autres pays partenaires, les progrès réalisés dans le cadre de la politique européenne de voisinage seront le reflet de leurs propres efforts et de leurs propres réussites, bien entendu avec le soutien actif de l’Union.
Pour prendre en compte les récents développements politiques qui ont eu lieu au Liban, la Commission a recommandé que le calendrier de la prochaine étape de nos travaux et consultations avec les autorités libanaises sur le plan d’action soit fonction de l’évolution de la situation dans le pays.
Il est clair que nous devons savoir comment évolue la situation avant d’aller de l’avant.
Parallèlement, nous poursuivons nos discussions avec le Parlement et le Conseil au sujet de l’instrument européen de voisinage et de partenariat, ce qui nous permettra à compter de 2007, de mettre en adéquation les ambitions de notre politique avec les ressources financières nécessaires.
Nous espérons obtenir un résultat avant la fin de cette année, ce qui nous permettrait déjà de commencer la programmation pour 2007.
Il est clair que l’une des conclusions les plus évidentes à en tirer est la nécessité du retrait des forces syriennes du Liban, un retrait qui doit être immédiat et s’appliquer également aux services secrets.
Il ne peut y avoir de prétexte à la non-exécution des dispositions de la résolution&#160;1559 des Nations unies et la Syrie doit s’abstenir de s’ingérer dans les affaires intérieures du Liban.
Comme M.&#160;Michel l’a déclaré, il faut que des élections libres et sans aucune pression soient organisées au Liban et notre groupe politique se félicite des commentaires du commissaire concernant le prochain départ pour le Liban d’une mission technique en vue de préparer une mission d’observation électorale de l’Union européenne.
Nous pensons également qu’il est absolument essentiel qu’une commission enquête de manière indépendante sur les circonstances de l’assassinat de l’ancien Premier&#160;ministre.
Je voudrais conclure en disant que l’Union européenne&#160;- comme le président en exercice du Conseil et le représentant de la Commission l’ont déclaré&#160;- doit défendre l’existence d’un Liban démocratique, indépendant et souverain, et que les instruments dont nous disposons grâce à la politique de voisinage et à l’accord d’association nous offrent une bonne idée de la forme que pourrait prendre cette relation.
L’avenir du Liban ne peut être fondé que sur un processus démocratique basé sur le respect des droits de l’homme et dont la première étape consiste à maintenir la décision d’organiser des élections législatives en mai.
Toutes les composantes de la société libanaise, complexe, doivent se sentir impliquées dans ce processus et dans la protection de l’unité et de l’intégrité territoriale de leur pays.
Quant à la Syrie, c’est un pays dont l’importance est vitale pour l’ensemble du Moyen-Orient, un pays qui peut et doit opter sans réserve pour la démocratie, pour la lutte contre le terrorisme et pour un rôle constructif dans la résolution du conflit israélo-palestinien.
Seul le respect du droit dans les relations internationales et de la démocratie dans les affaires intérieures peut garantir la paix, la stabilité et la prospérité dans l’ensemble du Moyen-Orient.
Dans ce contexte, l’Union européenne doit redoubler d’efforts, renforcer l’efficacité de son rôle politique, et augmenter et recentrer les ressources économiques déployées pour atteindre ces objectifs. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, depuis notre débat d’il y a quinze jours, la situation au Liban n’a cessé d’évoluer sous la pression&#160;- tout le monde l’a dit, tout le monde l’a en tête&#160;- d’un peuple presque tout entier rassemblé, sans considération d’origine et de religion, et qui continue de réclamer sa liberté de vivre et de penser.
Après la démission du gouvernement Karamé et les déclarations communes des présidents el-Assad et Lahoud sur le retrait des troupes syriennes, ils étaient encore des dizaines de milliers hier, sur la place des Martyrs rebaptisée place de la Liberté, pour affirmer leur volonté et maintenir sur le personnel politique toute la pression nécessaire à la mise en route d’un véritable processus démocratique.
C’est cette dernière partie du discours qui m’inquiète particulièrement car elle exprime une volonté, que j’espère minoritaire, de s’opposer à la reprise si fragile des négociations de paix entre Israël et la Palestine.
J’espère que le Conseil ne sera pas amené à en venir à cette extrémité, voulant continuer de croire que l’immense désir de paix l’emportera. &#160;&#160; . - Mon groupe signera et votera avec plaisir la résolution qui a été préparée ce matin et qui établit un certain nombre de positions extrêmement importantes pour le Parlement européen.
Elles ont d’ailleurs été appuyées et énoncées par vous-mêmes, Monsieur le Président du Conseil et Monsieur&#160;le&#160;Commissaire.
En effet, alors même que c’est prévu dans les accords de Taëf, pourquoi exclure les services de sécurité de ce plan de retrait?
La position adoptée par le Parlement et l’UE à l’égard des événements survenus au Liban devrait établir un juste équilibre entre clarté et responsabilité.
C’est cette responsabilité qui a conduit mon groupe à demander un vote séparé sur les paragraphes&#160;6 et 7 de la résolution de compromis.
Objectivement, le retrait vers la vallée de la Bekaa, prévu par les accords de Taëf, représente une avancée louable et l’exigence de mettre fin à toute ingérence étrangère ne peut viser un seul pays.
Surtout pas ces derniers, qui ont donné leur approbation tacite à la présence syrienne au Liban des années durant et qui, aujourd’hui, disposant de la plus forte présence militaire de la région, approchent la Syrie avec la délicatesse d’un éléphant dans un magasin de porcelaine.
Que l’Europe fournisse une alternative aux politiques d’aveuglement et de contrainte dans la région. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, le discours du président&#160;Assad au parlement samedi dernier et les accords qu’il a conclus hier avec son homologue libanais, M.&#160;Lahoud, prouve que la Syrie joue au plus fin avec la communauté internationale au Liban.
Celle-ci exige clairement le retrait total et immédiat des troupes syriennes du territoire libanais.
Vu la gravité de la situation au Liban, j’espère que le Conseil et la Commission feront fermement obstacle à ces forces qui, en Syrie, au Liban et en Iran, refusent l’idée d’un État libanais pleinement souverain, de même qu’ils refusent tout accord politique entre Israël et ses voisins arabes immédiats.
Le catalyseur de cette incertitude politique a sans aucun doute été le meurtre du Premier ministre libanais Rafik Hariri.
Nous connaissons tous la tragique guerre civile qui a englouti le Liban entre 1975 et 1990.
Pourtant, il est un fait qu’il reste 15&#160;000 militaires syriens au Liban.
Le président Bachar el-Assad a spécifiquement reconnu que la Syrie ne resterait pas au Liban si le peuple libanais ne souhaitait pas sa présence sur place.
Dans un contexte politique plus général, l’Union européenne et la Syrie doivent encore s’accorder sur un nouvel accord d’association économique UE-Syrie.
Je prie la présidence du Conseil d’œuvrer pour finaliser cet arrangement dans les meilleurs délais. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation au Liban s’est détériorée parce que des troupes syriennes sont présentes dans le pays depuis 29&#160;années.
N’ayons pas peur des mots, ces derniers exercent une influence sur la situation intérieure du pays.
Le stationnement des organisations paramilitaires ou, plus précisément, des organisations terroristes au Liban crée un autre problème dans le pays.
Je m’étonne que la résolution du Parlement ne fasse plus référence au Hezbollah, basé au Liban, en tant qu’organisation terroriste, lors qu’elle le faisait dans sa version initiale.
Nous devrions appeler un chat un chat, et les terroristes des terroristes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je souhaite exprimer ma plus profonde indignation et condamner l’ignoble attentat qui a coûté la vie à Rafic Hariri, ainsi qu’à quatorze autres civils innocents.
La communauté internationale doit rester mobilisée et vigilante, pour que les prochaines élections législatives, prévues au printemps prochain, se déroulent dans des conditions démocratiques et transparentes.
Ces élections donneront une indication de la volonté - ou non - des parties concernées de répondre aux demandes de la communauté internationale.
Peut être faudrait-il que le Conseil prenne l’initiative d’organiser une conférence de paix sur le Liban, afin de tirer parti du climat actuel qui règne au Proche-Orient, propice au règlement de trop longs conflits anciens.
L’Union européenne se doit de participer au processus de paix dans la région, ainsi que de faire progresser la cause de la démocratie, comme le dit Michel Barnier, ministre français des affaires étrangères, «sans complaisance, ni arrogance».
C’est que la Syrie doit pouvoir se retirer du Liban sans perdre la face mais que le redéploiement de ses troupes ne peut se limiter à la plaine de la Bekaa, alors que le calendrier du retrait définitif n’est toujours pas établi.
Le Parlement européen doit donc être particulièrement attentif à maintenir la pression sur la Syrie pour qu’elle remplisse ses engagements internationaux.
L’ombre de la guerre plane toujours sur Beyrouth mais, en même temps, jamais l’opposition de ce pays n’a paru aussi unie.
Je ne voudrais pas terminer sans présenter mes condoléances et l’expression de ma sympathie et de mon amitié à Mme&#160;Hariri, qui sera sans nul doute, elle aussi, un des acteurs de l’avenir du Liban. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je pense que nous sommes pratiquement tous d’accord pour le moment.
Certains collègues recommandent une éducation un peu plus douce pour les délinquants du Hezbollah, mais le fait est que nous sommes sur le point de voter une résolution qui coïncide avec l’appel des 140 intellectuels syriens au président&#160;Assad, et avec celui de 33 autres intellectuels à leurs homologues libanais le 25 février.
Toutefois, contrairement à beaucoup d’entre vous, je considère cette unanimité comme une source de préoccupation, parce qu’il est normal, dans des situations aussi graves, que tout accord conclu soit basé sur des informations trop générales ou sur des renseignements insuffisants et non pertinents.
En conclusion, je constate que l’Union européenne poursuit sa stratégie visant à recommander l’indépendance nationale comme but à atteindre par le Moyen-Orient pour le bien des populations, de la paix et des intérêts de l’Europe.
Imaginez ce qui serait arrivé s’il s’était passé la même chose en Europe après les guerres mondiales.
La révolution des cèdres était également orange.
Ce que l’Europe peut faire, à part dire qu’elle apprécie le courage dont a fait preuve le peuple libanais, c’est s’abstenir de conclure un accord d’association avec la Syrie tant que ce retrait n’est pas total et que Damas n’aura pas mis fin à son soutien au Hezbollah. &#160;&#160; Monsieur le Président, en écoutant la plupart des orateurs, j’avais l’impression d’entendre Mme&#160;Condoleezza Rice et en lisant la plupart des résolutions, j’ai pensé qu’il s’agissait de communications de la Maison Blanche.
En fait, le Liban, à la suite de la guerre et de l’occupation de l’Irak par les Américains, est en passe de devenir le champ d’application du plan pour le grand Moyen-Orient annoncé par les États-Unis et adopté par l’OTAN et l’Union européenne.
Ce plan renforce le rôle d’Israël, met dans son collimateur la lutte des Palestiniens pour un État libre, indépendant et fait pression sur la Syrie et l’Iran.
Et qu’aujourd’hui des efforts sont faits pour créer les conditions préalables à une nouvelle intervention militaire dans la région et à une attaque globale contre les populations.
La résolution 1559 des Nations unies, proposée par la France et les États-Unis et qui exige le retrait des 14&#160;000&#160;soldats syriens du territoire libanais et la restauration de la souveraineté du Liban après plus de trente années d’occupation, est restée complètement ignorée depuis l’automne&#160;2004.
Il aura fallu l’assassinat barbare de l’ancien Premier ministre Hariri pour ranimer les aspirations et le désir de liberté de l’opposition et d’une grande partie du peuple libanais et, surtout, pour réveiller la conscience tranquille de l’Union européenne qui, pendant des années, a laissé le peuple libanais à la merci de la domination syrienne.
La nouvelle position du régime saoudien a laissé la Syrie isolée au sein de la Ligue arabe.
Par conséquent, il serait opportun que l’Union européenne adopte une position digne en décidant de subordonner la signature de l’accord d’association avec la Syrie à sont retrait total du Liban.
La Syrie occupe le Liban depuis 1976 et les accords de Taëf demandant le retrait de ses troupes ont quinze ans.
Les gouvernements français, de droite comme de gauche, sont particulièrement fautifs.
En soutenant jusqu’à l’année dernière la dictature syrienne, ils ont trahi l’amitié qui avait uni depuis Saint&#160;Louis notre nation au Liban et porté un coup aux intérêts de la France dans cette région.
Le départ complet de la Syrie, c’est-à-dire de son armée, de ses services de renseignements et de ses 500&#160;000 immigrés, le désarmement de la milice islamiste Hezbollah, la tenue d’élections véritablement libres, le retour dans leur pays des proscrits, comme le général Aoun, la libération de tous les prisonniers politiques et notamment du leader chrétien, Samir&#160;Geagea, telles sont les exigences du peuple libanais et les conditions que nos gouvernements doivent poser aux dirigeants syriens pour obtenir le rétablissement du Liban comme nation libre et souveraine. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire tout d’abord que l’assassinat de l’ancien Premier ministre Hariri est un acte que nous devons persister à dénoncer.
J’insiste&#160;- comme d’autres collègues l’ont fait&#160;- sur la question de la mission des observateurs du Parlement européen.
Mon troisième commentaire concerne certaines conditions préalables à l’instauration de la paix et de la démocratie au Liban.
La première est la sauvegarde et la protection des droits des minorités et les procédures pour protéger leur coexistence pacifique.
La deuxième est la lutte déterminée et efficace contre les activités du Hezbollah, qui sont centrées sur le Liban mais qui s’étendent également hors des frontières du Liban à l’ensemble du Moyen-Orient, mettant ainsi la paix en danger.
Enfin, considérant le vent très favorable qui souffle sur le Moyen-Orient, je souhaite mettre en lumière la nécessité pour l’Union européenne d’y être présente, non seulement économiquement, mais aussi politiquement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, nous sommes tous encore ici sous le choc de l’assassinat barbare qui a coûté la vie à l’ancien président du Conseil des ministres libanais, Rafic Hariri, et aussi qui a tué dix-huit personnes et fait des centaines de blessés.
C’est aussi un premier pas de la Syrie vers la mise en œuvre de la résolution 1559 du Conseil de sécurité de l’ONU.
Nous devons prendre en compte ce premier pas, mais aussi demeurer, pour l’avenir, très ferme et très exigeant.
Cela signifie que la Syrie doit se retirer totalement du Liban, afin que celui-ci retrouve sa souveraineté et puisse organiser très vite des élections libres et démocratiques, ainsi que le demande unanimement la population libanaise dont la mobilisation et l’aspiration à la liberté sont impressionnantes.
L’Union européenne se doit ainsi de rester très vigilante face à l’évolution de la situation politique au Liban.
Beaucoup ont parlé ici du Hezbollah, mais il faut aussi maintenant un gouvernement.
Pas nécessairement la Syrie et pas davantage en tous les cas l’Europe et, n’en déplaise à M.&#160;Moscovici ou à Mme&#160;Le&#160;Pen, pas la France, quoi qu’il en soit, qui a besoin du Liban, un pays chrétien et aussi multiconfessionnel, qui, d’une certaine façon, est un exemple pour l’ensemble de la région. &#160;&#160; Monsieur le Président, voici venue une période d’espoir historique pour le Moyen-Orient.
Ces gens courageux, ainsi que tous les partisans de la paix au Moyen-Orient, méritent notre soutien.
Et puis il y a ces députés du parlement libanais, avec lesquels certains députés de cette Assemblée voudraient faire des affaires, et leur chef, Hussein&#160;Hay&#160;Hassan, qui affirme lui-même: «Le Hezbollah est une organisation dont tous les combattants sont à la fois des hommes politiques et des militaires.
Il est grand temps que nous ayons le courage d’envoyer un message clair à cette organisation qui a des liens avec la Syrie et l’Iran, qui s’attaque à des citoyens innocents et affirme ouvertement son hostilité au processus de paix et au retrait de la Syrie du Liban.
Il y a deux semaines, le représentant du Conseil a déclaré: «Nous surveillons le Hezbollah.
Les peuples courageux du Moyen-Orient méritent que nous ayons enfin le courage de parler un langage clair. &#160;&#160; Monsieur le Président, la mort&#160;- l’assassinat&#160;- de Rafik Hariri est une tragédie non seulement pour sa famille, mais aussi pour le Liban.
C’est pourquoi la Syrie doit partir, avec ses forces armées et ses services de renseignement.
Deuxièmement, certaines vérités doivent être dites sur le Hezbollah.
Je voudrais dire une dernière chose: dans ce débat, la Syrie aussi a droit à la paix, à la stabilité et à l’intégrité territoriale, mais elle doit être prête à conclure une paix véritable avec Israël, à reconnaître non seulement son propre droit à la sécurité, mais également celui d’Israël, et à aider Israël à vivre en paix et en sécurité dans la région.
Si la Syrie agit en ce sens, nous pourrons la soutenir sur cette voie, mais nous devons faire de cette voie une exigence claire et non équivoque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Liban a une histoire récente marquée par la guerre civile et un équilibre ethnique et religieux complexe.
L’Arabie Saoudite, la Russie, les États-Unis et Israël font maintenant pression pour que Damas retire ses troupes du Liban.
Si les manifestants libanais obtiennent gain de cause lors des élections de mai, leur victoire dans les urnes pourrait mettre un terme à 30 ans d’interdépendance économique et politique, mais elle pourrait également fragiliser sensiblement la position d’el-Assad.
Le Hezbollah, bras terroriste international armé de l’Iran et de la Syrie basé au Liban, mais qui œuvre de plus en plus pour affaiblir l’Autorité palestinienne et miner la paix avec Israël, se trouve menacé par le retrait de son protecteur syrien.
Le Hezbollah dispose de 12 députés au parlement libanais et le Conseil de ministres de l’Union est donc peu enclin à l’interdire, affirmant qu’il existe une différence entre ses activités politiques civiles et son aile militaire.
L’enquête internationale, indispensable, devra faire toute la lumière sur les responsabilités de ceux qui cherchent à déstabiliser le Liban et à instaurer un climat de terreur.
Je voudrais saluer la mobilisation massive, la ferveur populaire des Libanais, toutes confessions confondues, en faveur d’une pleine souveraineté de leur pays.
Oui, il faut tout mettre en œuvre pour restaurer un État libanais fort, démocratique et souverain et conduire le désarmement de toutes les milices armées.
Non, la situation au Liban ne doit pas être déconnectée de la situation générale du Proche-Orient.
La résolution globale et juste du conflit israélo-palestinien est essentielle et nous devons apporter notre soutien au nouveau dirigeant palestinien.
Oui, la question de l’avenir des réfugiés palestiniens au Liban et ailleurs est capitale: la question de leur retour devra être intégrée dans un règlement global.
La Syrie et le Liban ont tous les atouts pour se développer l’un et l’autre, l’un à côté de l’autre, dans le cadre d’un partenariat avec l’Union européenne, de nos accords d’association et de notre politique européenne de voisinage.
Deuxièmement, parmi nos voisins du bassin méditerranéen, l’Autorité palestinienne a été la première à organiser des élections libres&#160;- les plus libres jamais organisées à ce jour dans le monde arabe.
Si la Jordanie soutient ce processus de paix et si l’Égypte en fait autant, alors ceux qui veulent y faire obstacle ne peuvent être des partenaires dans le cadre de notre politique de voisinage, et nous devons l’affirmer haut et fort.
Ce qui signifie, en langage clair et simple, que les bureaux du Hezbollah à Damas et ses activités au Liban exigent que l’Union européenne dise haut et fort qu’il est intolérable que le processus de paix du président Abbas continue à être saboté.
Aujourd’hui, les activités du Hezbollah ne sont pas tant dirigées contre Israël; elles sont plutôt des réponses ciblées aux différentes actions entreprises par le président Abbas pour parvenir à la paix.
Le Hezbollah sait que s’il peut perpétrer encore un ou deux actes terroristes, comme il est parvenu à le faire à Tel Aviv, le processus sera à nouveau menacé.
Je pense que toute nouvelle politique européenne de voisinage doit clairement prendre en compte ce point, dans l’intérêt des Palestiniens et des Arabes de la région, accablés par les conflits, et également dans l’intérêt de l’Europe. &#160;&#160; Monsieur le Président, les événements au Liban devraient être considérés dans le cadre plus large d’un équilibre et d’une stabilité à l’échelle de la région.
L’application de la résolution&#160;1559 sur le retrait des forces syriennes du territoire libanais est l’élément dynamique premier de cette approche globale, mais ce n’est pas le seul.
Parallèlement, une initiative internationale est nécessaire pour relancer le processus de paix entre Israël et la Syrie.
Il est dans notre intérêt de garder nos ouvertures avec la Syrie si nous voulons favoriser la démocratisation du pays et apporter la stabilité dans la région.
Notre objectif est le respect de la légalité internationale et l’application de la résolution&#160;1559.
Si nous voulons être efficaces, il faut tout d’abord que l’Union européenne soit crédible. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est encourageant de voir que les forces démocratiques au Liban bénéficient d’un tel soutien populaire.
L’occupation syrienne de fait du pays a duré trente ans et elle constitue un obstacle au développement d’une société véritablement démocratique.
Même si les événements des derniers jours laissent à penser que le régime syrien a l’intention de renoncer à sa présence militaire au Liban, il existe de bonnes raisons de rester critiques à l’égard de la Syrie.
Le président&#160;Assad a la réputation de recourir impitoyablement à ses divers services de renseignement et à sa police secrète pour éliminer toute résistance à son régime.
Les nombreuses agressions sanglantes recensées récemment en Syrie et au Liban en témoignent.
L’UE et les États-Unis ont une position identique sur cette question.
La situation doit servir à montrer que la coopération transatlantique peut produire des résultats.
En soutenant raisonnablement les forces démocratiques et en faisant front commun contre les ennemis de la démocratie, l’UE et les États-Unis pourront favoriser l’avancée de la démocratie, non seulement au Liban, mais dans toute la région. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, ce soir nous pouvons célébrer un petit miracle: autrefois, au Liban, l’assassinat d’un ancien Premier ministre aurait déclenché une nouvelle flambée de guerre civile; or, cette fois, la société libanaise a réagi par une indignation pacifique.
Monsieur le Commissaire, nous savons qu’il n’y aura pas de paix entre la Palestine et Israël, ou au Moyen-Orient, tant que l’occupation syrienne du Liban&#160;- qui viole le principe de la souveraineté légitime&#160;- persistera.
Ce message invite l’Union européenne à ne négliger aucun effort pour permettre à ce pays, meurtri par des décennies de violence, qui a tant souffert des conflits dans la région, de retrouver sa pleine souveraineté, de retrouver sa stabilité, de construire une vraie société démocratique à travers des élections libres.
C’est pour cette raison que nous ne pouvons pas accepter que le Liban soit utilisé par ceux qui veulent faire dérailler le processus de paix au Moyen-Orient.
Ceux qui fragilisent l’évolution démocratique du Liban, ceux qui se laissent instrumentaliser pour empêcher le Liban de récupérer sa pleine souveraineté, ne peuvent compter sur la moindre compréhension de l’Union européenne.
Cela vaut évidemment aussi pour le Hezbollah qui doit choisir entre soit participer à la vie démocratique d’un nouveau Liban démocratique, soit être au service de forces étrangères qui ne veulent pas la paix, ni au Liban, ni dans la région.
Nous devons soutenir toutes les forces démocratiques au Liban qui veulent le changement et qui veulent la souveraineté de ce pays.
Le débat est clos.
J’ai pris acte des informations relatives à un éventuel retrait de la proposition par la Commission.
Les députés se rappelleront peut-être que j’ai promis, pendant mon audition devant le Parlement européen, de consulter et d’écouter attentivement avant de faire la moindre déclaration sur le projet de directive soumis par la Commission précédente.
J’ai, depuis lors, rencontré de manière intensive les députés, les partenaires sociaux et les ministres.
Un secteur des services dynamique est indispensable si nous voulons atteindre les niveaux de croissance nécessaires pour concrétiser le développement durable.
Si nous voulons que nos économies se développent et croissent, nous devons manifestement continuer à miser sur le marché des services.
La directive sur les services est un élément essentiel dans le cadre de nos efforts visant à relancer l’agenda de Lisbonne.
Si nous sommes sérieux concernant l’agenda de Lisbonne, nous devons être sérieux concernant le marché des services.
Le président Barroso a donc indiqué, lorsqu’il vous a présenté les points de vue de la Commission sur la stratégie de Lisbonne il y a de cela quelques semaines, que la Commission estimait certains changements nécessaires pour garantir la réussite.
La proposition devant nous y amener est innovatrice.
Certains aspects du projet actuel donnent lieu à de sérieuses inquiétudes.
La directive devra être claire quant au fait que les conditions et les normes applicables aux travailleurs ne seront aucunement affectées.
Le texte devra être irréprochable sur ce point.
Nous devons prendre en considération les inquiétudes concernant le fonctionnement du principe du pays d’origine.
Nous devons le maintenir si nous voulons promouvoir la prestation transfrontalière des services.
Nous devons également développer la confiance nécessaire entre États membres pour garantir un fonctionnement efficace.
Il vous revient bien évidemment de statuer sur les amendements que vous souhaitez présenter.
Elle a soutenu la suggestion d’exclusion des services de santé et des services sociaux du champ d’application de la proposition.
J’espère que le Parlement européen et le Conseil pourront maintenant aborder les éléments positifs que cette proposition peut apporter.
Quantité d’aspects de la proposition ont rencontré un large soutien et nous devons en tenir compte.
La suppression des formalités administratives qui étouffent actuellement les efforts visant à établir ou fournir des services sur une base transfrontalière contribuera de manière significative à l’entrepreneuriat, la croissance et la création d’emplois.
Les bénéficiaires des services doivent également avoir un accès aisé aux informations concernant les prestataires et leurs services.
Il doit être plus aisé de choisir un prestataire de services d’un autre État membre.
Nous devons développer la coopération, la confiance et l’assistance entre les administrations des États membres.
C’est cela, le marché unique des services.
Je suis disposé à être constructif et positif.
Je pense avoir présenté la position de la Commission, ainsi que notre volonté de travailler loyalement dans le cadre du processus de codécision. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, il était prévu, je pense, que vous abordiez les deux sujets, étant donné que les députés de ce Parlement sont présents pour vous poser des questions concernant aussi bien la directive sur les services, dont vous nous avez parlé, que la question de la brevetabilité des logiciels.
J’ai noté que le Parlement estime, d’une manière générale, que ses positions sont insuffisamment prises en considération en première lecture.
Le débat en commission des affaires juridiques m’a permis de noter l’existence de points de vue différents sur la substance de la proposition, sur son contenu et son objectif en particulier.
Non pas parce que la Commission tenait à maintenir obstinément la proposition, mais parce que le Conseil était sur le point d’adopter une position commune.
Comme je l’ai expliqué à la Conférence des présidents, le Conseil a trouvé un accord politique en première lecture en mai 2004.
Le Conseil est sur le point de confirmer l’accord politique sous la forme d’une position commune depuis décembre 2004.
La Commission avait soutenu l’accord politique de mai 2004.
Le Conseil s’est maintenant décidé et a adopté sa position commune.
Il a confirmé sa position commune, essentiellement pour motifs institutionnels.
Le Conseil souhaitait éviter de créer un précédent voyant les États membres rejeter un terrain d’entente qu’ils avaient approuvé en mai 2004.
Le Conseil a confirmé sa position afin de montrer qu’une chose promise est une chose due et qu’il ne créait pas une impasse dans un domaine essentiel pour l’innovation.
Hier, lorsque le Conseil a pris sa décision, Jeannot Krecké a remarqué que certains États membres s’inquiétaient de l’essence du texte et que ces préoccupations seraient abordées en deuxième lecture.
Vous comprendrez, bien évidemment, que je ne peux m’exprimer au nom du Conseil et j’invite le Parlement à aborder ce dossier de manière constructive à l’avenir.
Avant de conclure, je tiens à m’exprimer brièvement concernant l’essence de la proposition, puisque le Parlement doit maintenant l’étudier.
La Commission a proposé de clarifier les règles juridiques relatives aux inventions de nature logicielle.
En élaborant sa proposition, la Commission souhaitait éviter le brevetage de logiciels purs et faire clairement la distinction entre l’Union européenne et les États-Unis.
Ceux d’entre vous qui ont directement participé aux travaux relatifs à cette proposition savent aussi bien que moi qu’il s’agit d’un domaine très complexe.
La directive ne peut changer du tout au tout.
La Commission en tiendra compte et les respectera. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, vos communications ont suscité un grand intérêt parmi les députés de cette Assemblée.
Pendant ce temps, vous agissez comme si cette directive était dans leur intérêt, tout en évitant de mentionner qui vous a réellement guidé dans sa rédaction&#160;- à savoir les grandes entreprises&#160;-, dans une tentative visant à priver les petites entreprises de la liberté qui nous distingue du marché américain et à préparer le nivellement d’un terrain dans lequel des profits considérables ne seraient réalisés que par une infime minorité.
Monsieur&#160;McCreevy, retirez la proposition Bolkestein et apportez-nous une proposition de votre cru, une proposition McCreevy; ne vous limitez pas à apporter des corrections mineures à la proposition Bolkestein.
J’attends votre proposition, pas votre rejeton de la proposition Bolkestein. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je peux vous dire, Monsieur le Commissaire, que votre directive fait absolument fureur en France.
La France entière&#160;- on peut le dire&#160;- est opposée à cette directive et notamment au principe du pays d’origine.
Vous êtes en train de faire monter la méfiance et pire, vous allez prendre la responsabilité de faire basculer la France dans le non, ce qui serait encore plus grave.
Je vous demande donc également, Monsieur le Commissaire, de retirer votre proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme tous nos collègues, je vous ai bien écouté.
Il est vrai qu’en France aujourd’hui cette directive fait fureur, pour reprendre l’expression de notre collègue.
Or, nous avons entendu en France, de manière solennelle, le commissaire Barrot, votre collègue, déclarer que la directive était retirée et nous avons entendu le Président de la République française, Jacques Chirac se voulant rassurant pour nos concitoyens, expliquer que la directive est remise à plat.
Et nous voulons enfin que les lois communautaires existantes prévalent sur la nouvelle directive, en particulier le droit international privé pour les obligations contractuelles et extracontractuelles et tout ce qui concerne les droits des travailleurs.
C’est cela votre mission si vous voulez effectivement le marché intérieur des services. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une minute ne me laisse pas le temps d’aborder le malaise qui saisit le monde des internautes concernant la procédure d’adoption de la directive sur la brevetabilité des logiciels.
La présidence luxembourgeoise n’avait pas le droit de refuser le passage d’un point A à un point B et l’adoption, en point&#160;A, mais avec un débat, une voix contre et trois abstentions, est à peu près sans précédent.
Mais il y a aussi et surtout la question du fond.
Je poserai donc la question suivante à la Commission: considérez-vous qu’une délimitation claire entre le brevetable et ce qui ne l’est pas est indispensable à ce texte ou non?
Et si oui, considérez-vous que la seule possible&#160;- car on n’en connaît pas d’autres&#160;- est celle de l’usage ou du non-usage d’énergies ou de matières, la référence à la technique étant tautologique et permettant n’importe quoi. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous assistons aujourd’hui en cette Assemblée à une stupéfiante démonstration d’hypocrisie.
Ce Parlement affirme aujourd’hui que la directive sur les services est mauvaise parce qu’elle pourrait permettre aux nouveaux États membres de fournir des services aux anciens États membres.
Ces dix dernières années, les principales entreprises occidentales ont pénétré le marché polonais et celui d’autres pays de la nouvelle Europe.
La directive actuelle sur les services n’est que justice, et j’appelle le commissaire à continuer de la défendre.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur fictif pour ce côté de cette Assemblée, je me réjouis que le Commissaire ait très clairement plaidé la cause de la directive sur les services en termes positifs.
Nous y donnerons suite, car nous appelons de nos vœux la création d’emplois et d’entreprises.
Nous collaborerons avec la Commission pour mettre sur pied une directive efficace et applicable qui soit bénéfique pour les consommateurs et les citoyens de toute l’Union européenne.
Collaborons, progressons et chassons à jamais l’idée selon laquelle la Commission retirera cette proposition.
Nous souhaitons une proposition applicable et efficace pour tous les citoyens d’Europe. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais poser une question relative aux logiciels.
Voilà pour la première question.
C’est un point que j’aimerais voir clarifié. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je limiterai mes remarques à la directive sur les services, en ma qualité de membre de la commission de l’emploi et des affaires sociales.
Monsieur le Commissaire, vous n’êtes vraiment pas surpris que la gauche s’oppose fermement à cette directive et préférerait que vous la retiriez, ou du moins que vous réduisiez sa portée.
Le rapport sur la situation sociale en Europe attaquait durement la directive sur les services et cette Assemblée l’a rejeté.
Je pense qu’à ce niveau, le message est bien passé et vous pourriez être surpris de la fermeté du soutien dont bénéficient vos projets, surpris de la connaissance des bienfaits potentiels de la directive pour les consommateurs, les contribuables, la croissance et, avant toute chose, l’emploi.
Je souhaiterais néanmoins obtenir certaines clarifications car, comme l’ont déjà souligné mes collègues, il n’est pas toujours aussi aisé de déterminer jusqu’où vous êtes prêt à aller avec nous.
Premièrement, vous affirmez que le champ d’application de cette directive est probablement trop étendu et, dans les grandes lignes de votre intervention lors de la Conférence des présidents, vous mentionnez les services publics d’intérêt général.
Après tout, les services d’intérêt général englobent bien davantage que les seuls services sociaux.
Permettez-moi de dire, Monsieur le Commissaire, que je ne considérerai la coopération constructive comme une véritable option que si vous spécifiez plus clairement, à notre intention, ce vous voulez dire exactement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire à M.&#160;McCreevy que je n’ai toujours pas très bien compris où exactement il voulait nous emmener, en particulier à propos de ce problème de la brevetabilité du logiciel.
Monsieur McCreevy, en une minute, je ne peux dire que ceci.
Breveter les logiciels, c’est exactement comme si vous donniez à certains la possibilité de devenir propriétaires à titre exclusif des mots ou des règles de grammaire d’une langue et d’empêcher par conséquent les autres de l’utiliser.
Ma question concerne la directive sur les services.
On a beaucoup parlé de la stratégie de Lisbonne et de la nécessité d’innover et de promouvoir le marché européen des services.
En bref, Monsieur&#160;McCreevy, je suis favorable à ce qu’on aille plus loin que les paroles en l’air concernant la stratégie de Lisbonne et qu’on respecte la procédure démocratique et les représentants élus du peuple européen. &#160;&#160; Monsieur le Président, de nombreux députés de cette Assemblée se sont prononcés aujourd’hui contre la directive sur les services.
Je pense donc qu’il est important d’affirmer qu’il s’agit actuellement de la réforme individuelle la plus significative en matière d’intégration européenne et d’impulsion nouvelle vis-à-vis du processus de Lisbonne.
Le secteur des services représente 70% de l’économie européenne.
Nous n’obtiendrons jamais l’économie de la connaissance la plus compétitive du monde si nous n’ouvrons pas ce secteur.
Pendant 50&#160;ans, la moitié de l’Europe a eu l’avantage de vivre dans un environnement de paix et de liberté et a pu développer un secteur des services reposant en grande partie sur la connaissance.
Cela peut bien sûr se faire dans cette Assemblée mais, après tout, le Conseil est chargé d’obtenir le soutien d’une majorité, et c’est ce que le texte antérieur au 18&#160;mai ne parviendra pas à rassembler sous sa forme actuelle.
Je ne veux pas assister à une lutte de pouvoir entre le Parlement, le Conseil et la Commission; je veux que les objections à cette directive soient traitées comme il se doit, et c’est ce que j’attends de vous. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’espère qu’au terme du débat, le commissaire ne pourra pas s’imaginer qu’il a entendu tout le monde et qu’il peut poursuivre sur la même voie qu’auparavant, comme il semble l’avoir déclaré ces derniers mois au cours du débat.
Concernant les logiciels en particulier, la décision prise hier constitue un grave affront aux aspirations démocratiques des citoyens européens.
Au lieu de renvoyer le texte au Parlement, l’institution que vous représentez a choisi de soumettre la directive à l’approbation du Conseil en ignorant complètement l’avis du Parlement européen, qui comptait reprendre la procédure législative depuis le début.
Deuxièmement, si le marché du travail est à présent exempté et le principe du pays d’accueil s’applique aux normes environnementales, au droit des consommateurs, etc., je me demande alors comment, en rédigeant une proposition de directive, on peut bien penser que le principe de base devrait être le principe du pays d’origine.
Reprenons l’ordre du jour du débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi, en ce qui concerne les intervenants à qui vous avez donné la parole durant ce débat, de vous reprocher le déséquilibre entre les différents États membres.
Vous devriez toutefois, Monsieur le Président, être attentif et juste.
J’ai entendu ce que les députés déclarent à ce sujet.
Il revient au Parlement européen de faire son travail dans ce dossier particulier et nous tiendrons compte de vos inquiétudes.
Certaines questions on été posées à ce sujet lors du Conseil de ministres d’hier.
L’économie européenne connaît depuis plusieurs années un taux de croissance inférieur à son potentiel réel.
La directive sur les services, telle que proposée par la Commission précédente, constituait une tentative noble et très innovatrice d’agir dans ce domaine vital.
Je resterai sur les barricades à jamais et je défendrai cette proposition de la dernière Commission!
J’ai rencontré les intéressés individuellement et collectivement, ainsi qu’en commission, et ils m’ont donné de très bonnes idées sur ce qu’il convient de faire.
Certaines personnes sont persuadées que nous devons poursuivre sur notre lancée, mais nous ne réussirons pas non plus.
C’est pourquoi j’ai tenu compte des avis de chacun et indiqué la volonté de la Commission d’écouter et d’accepter les changements afin de garantir l’élaboration d’un directive sur les services qui ait un effet positif sur l’économie européenne.
Par conséquent, nous ne voulons pas donner l’impression de refuser aux nouveaux États membres ayant récemment adhéré à l’Union des opportunités identiques à celles dont bénéficient les 15 depuis longtemps, notamment le pays que je connais le mieux.
Nous ne pouvons toutefois être dans cette Assemblée la voix des «pour» et oublier les «contre».
J’espère être en mesure de proposer la meilleure solution possible, reposant sur le consensus le plus large, car c’est de cela que l’Europe a besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous demande une nouvelle fois de transmettre au président du Parlement une demande de clarification des règles et des procédures de ces séances «catch the eye».
Je sais que vous ne pouvez appeler tout le monde, mais j’ai un point de vue écossais bien spécifique dont vous n’avez pas pris connaissance.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0019/2005).
Actuellement, le système d’information Schengen&#160;- SIS&#160;- permet à certains services répressifs de 13 États membres, plus la Norvège et l’Islande, d’avoir accès aux avis de recherche par le biais d’une procédure de recherche automatisée.
Le SIS-SID peut être utilisé par les officiers de police de tous les pays prenant part à la mise en œuvre de l’acquis Schengen.
Il appartient au pays émetteur de décider s’il estime qu’une diffusion plus large de l’information concernant une personne recherchée, par exemple via la publication sur le site web d’Interpol, présente un intérêt.
Europol, service répressif central de l’Union européenne, s’appuie sur le principe du partage et de l’analyse des informations et des renseignements, en particulier au cours des phases d’enquête et d’investigation antérieures aux mesures telles que l’émission d’un mandat d’arrêt à l’encontre d’un criminel ou une perquisition domiciliaire exécutée sur mandat des autorités judiciaires à une phase ultérieure.
Au sein d’Europol, les États membres compilent des dossiers d’informations et de renseignements pour évaluer les plus grands criminels, groupes et organisations et coordonner les actions conjointes ultérieures sur le suivi et le ciblage des criminels présumés par les services répressifs.
La Commission serait disposée à discuter avec les nouveaux États membres s’il y a lieu d’améliorer les instruments communautaires de recherche des personnes soupçonnées de crimes graves de dimension transfrontalière.
La première réunion de 2005 a eu lieu en février, aussi la Commission devrait-elle être à même d’apporter une réponse définitive dans la seconde moitié de 2005. &#160;&#160; - Merci pour cette réponse fort complexe et intéressante qu’il convient de lire de lire attentivement.
Je ne suis pas opposé au principe de donner aux citoyens des informations claires sur des personnes extrêmement dangereuses qui pourraient être recherchées pour des crimes très graves.
Au contraire, j’estime que la coopération entre les forces de police et les autorités d’investigation des États membres doit, dans certains cas, être soutenue par l’opinion publique.
Je poserai donc la question à la des chefs de police des États membres dans le but d’obtenir une réponse satisfaisante, que je transmettrai ensuite à ce Parlement.
Le règlement n°&#160;622/2003, tel qu’il a été amendé par le règlement n°&#160;68/2004, n’interdit pas les couteaux et les ciseaux hormis ceux dont les lames dépassent 6&#160;cm.
L’article&#160;6 du règlement n°&#160;2320/2002 relatif à l’instauration des règles communes dans le domaine de la sûreté de l’aviation civile autorise les États membres à appliquer des mesures plus rigoureuses que celles prévues par le règlement.
J’ajoute qu’à titre personnel, Madame la députée, je suis très attentif, à ces traversées des Pyrénées qui conditionnent effectivement une meilleure mobilité entre, non seulement l’Espagne et la France, mais entre toute l’Europe et toute la péninsule ibérique.
Je crois donc en effet que nous devons, à la suite de l’incident que vous avez souligné, poursuivre les réflexions et les concertations pour avancer dans la voie que vous souhaitez. &#160;&#160; - Je souhaitais simplement demander au commissaire s’il pouvait clarifier les circonstances dans lesquelles la Commission pourrait ou devrait lancer une procédure d’infraction contre la France et s’il estime que les règles communautaires sont appropriées et suffisantes dans ce domaine.
Une mesure telle que celle prise par la France, Madame, doit être examinée au regard de l’objectif de la libre circulation des marchandises et à la lumière des principes généraux du droit communautaire, notamment les critères de non-discrimination et de proportionnalité.
Dans le cas, Madame, où il serait établi que la France ne respecte pas ces principes du droit communautaire et érige un obstacle à la libre circulation, évidemment, la Commission pourrait envisager l’ouverture d’une procédure d’infraction.
Pour le reste, soyez assurée aussi que nous sommes très attentifs à lancer toutes les études nécessaires pour déterminer comment améliorer le franchissement des Pyrénées.
Je suis tout prêt à m’entretenir avec vous de ce problème.
La contrefaçon et le piratage sont des problèmes très sérieux, d’une ampleur énorme et croissante.
Le volume total des contrefaçons se situe entre 5% et 10% des échanges commerciaux mondiaux et leur valeur avoisine les 500 milliards d’euros par an.
La contrefaçon et le piratage compromettent l’emploi et entraînent une perte considérable de revenu.
Les douanes jouent un rôle majeur dans la lutte contre la contrefaçon.
Les douanes communautaires, grâce à une nouvelle législation moderne et à des actions opérationnelles, ont augmenté de 900% en quatre ans les saisies de produits contrefaits.
Toutefois, l’un des moyens les plus efficaces de lutter contre la contrefaçon consiste à la couper à la source.
Sachant que 70% des produits de contrefaçon saisis aux frontières communautaires sont d’origine chinoise, la Commission se concentre sur la Chine dans la lutte contre la contrefaçon.
Un résultat prometteur réside dans l’accord de coopération douanière entre l’Union européenne et la Chine, qui comporte une action conjointe contre la contrefaçon.
L’importance de la coopération ressort d’un simple chiffre statistique: 5&#160;000 conteneurs arrivent chaque jour de Chine dans les principaux ports de l’Union européenne.
Mon collègue, le commissaire Mandelson, qui est en charge de la politique commerciale, s’est rendu en Chine dernièrement et a eu l’occasion de discuter de ce problème avec des responsables chinois de haut rang, notamment le vice-Premier ministre, qui se sont engagés à lutter contre la contrefaçon.
La Commission dialogue régulièrement avec la Chine au niveau des experts également.
La première réunion du dialogue UE-Chine sur les droits de propriété intellectuelle a eu lieu en octobre dernier à Beijing.
La prochaine réunion du groupe de travail sur l’économie et le commerce aura lieu les 17 et 18 mars.
J’espère qu’une grande proportion des contrefaçons sera interceptée et saisie avant de quitter la Chine.
La législation russe en matière de propriété intellectuelle est à présent largement conforme à l’accord de l’OMC sur les ADPIC.
La Commission entend poursuivre ses efforts sur les questions de propriété intellectuelle avec la Russie dans le cadre d’un dialogue thématique structuré comparable à celui qu’elle entretient avec la Chine. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, votre réponse est très encourageante.
Mais c’est une offre qu’il convient de faire pour déterminer si la Chine est disposée à répondre à nos initiatives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dès lors que les problèmes de coopération douanière avec la Chine ont été identifiés et que l’on assiste à des importations massives de contrefaçons, pourquoi la Commission, et par extension l’Union européenne, n’adopte-t-elle pas de mesures visant à suspendre l’abolition des quotas sur les produits textiles?
Ces fonctionnaires iraient sur place pour aider les autorités chinoises à empêcher les produits non conformes aux règles du marché mondial de pénétrer sur notre marché.
Tous ces pays ont bénéficié du nouveau système de préférences généralisées proposé en octobre 2004.
Entre 2002 et 2003, les importations communautaires dans le cadre du SPG ont augmenté de 47,2 milliards à 52 milliards, bien qu’au cours de cette période, des produits et des denrées de base tels que le café ne relevaient plus d’un régime SPG, puisqu’ils jouissaient d’un accès en franchise de droits au titre d’autres accords internationaux.
En ce qui concerne le SPG, l’UE est de loin le plus grand donateur au monde.
L’UE est également parties à plusieurs autres accords préférentiels au profit des pays en voie de développement, comme par exemple l’initiative «tout sauf les armes» et l’accord de Cotonou.
Si, dans ces négociations, les États-Unis ont sans doute obtenu un accord favorable dans le secteur des pinces, l’UE a certainement obtenu un résultat avantageux dans d’autres secteurs industriels où les exportateurs UE sont mieux lotis que leurs homologues américains.
Dans le cycle OMC actuel, l’UE a montré sa volonté évidente de faire baisser encore les tarifs industriels, surtout à l’égard d’un marché aussi important que les États-Unis pour les exportations communautaires.
La Commission est certaine d’y réussir. &#160;&#160; - Merci beaucoup pour votre réponse, Monsieur Piebalgs.
Je vous souhaite beaucoup de succès dans le nouveau cycle de Doha et j’espère que ces différences pourront être conciliées, car les fabricants d’outils à main à usage professionnel sont des petites entreprises qui procurent de l’emploi aux travailleurs et aux familles qui vivent et dépendent de la réussite du prochain cycle de Doha.
Faisant suite à quelles mesures européennes? &#160;&#160; . - Comme le souligne avec raison l’honorable député, les États-Unis ont menacé de supprimer dès le 1er mars 2005 les concessions tarifaires sur plusieurs produits de l’UE, notamment les pêches en conserve, en réaction à la décision de l’UE de modifier son calendrier OMC à l’égard du riz décortiqué et blanchi.
Toutefois, grâce à d’intenses négociations entre les deux parties, un accord a été dégagé, de telle sorte que les États-Unis n’ont pas appliqué leur liste de rétorsions.
La question a donc été résolue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse.
Les derniers paquets de réforme agricole adoptés par les ministres de l’agriculture en 2003 et 2004 ont largement éliminé les éléments de la politique agricole commune qui perturbaient le commerce et ont contribué à des échanges agricoles davantage orientés vers le marché.
D’autant plus qu’il existe, entre les 25 États membres de l’Union européenne, certaines différences qui ne cadrent pas avec les règles de concurrence ouverte.
Il est bien connu que les dix nouveaux pays bénéficient d’une assistance sensiblement moins importante de la politique agricole commune que les quinze anciens États membres, ce qui exclut les agriculteurs des dix nouveaux États membres, et leurs produits, de la concurrence.
Mais quand je vois la gravité des problèmes rencontrés dans les dix nouveaux pays, je comprends parfaitement les problèmes des pays les plus pauvres.
En effet, la Commission a subi un long processus de changement ces cinq dernières années.
Lorsqu’elle est entrée en fonction, la Commission Prodi a engagé un vaste programme de réforme administrative avec l’adoption d’un livre blanc le 1er mars 2000 et la mise en œuvre du calendrier/plan d’action.
La réforme administrative est à la fois une réforme des structures et des mentalités.
Premièrement, la Commission a pris des mesures pour améliorer ses propres méthodes de travail, notamment en rationalisant la coordination entre ses services.
La Commission a également modifié sa politique à l’égard du personnel en adoptant un nouveau Statut le 1er mai 2004.
Ce processus a obtenu le soutien unanime du Conseil et l’appui du Parlement européen.
La réforme est en cours, mais elle n’est pas encore achevée.
Dans ce sens, une réforme n’est jamais achevée.
Au cours de la mise en œuvre, la Commission envisagera notamment la simplification des procédures afin de lever les obstacles superflus et de lutter contre la bureaucratie.
Je conviens avec l’honorable député que la crédibilité du projet européen repose fermement sur la capacité de ses institutions à adapter leurs structures et règlements aux besoins du grand public.
C’est pourquoi la réforme est un processus continu qui mérite à juste titre l’attention du Parlement européen. &#160;&#160; - Merci Monsieur le Commissaire.
Je suis désolé de dire qu’il n’a pas été clairement affirmé si la réforme Kinnock avait abouti, du moins en partie.
Il existe probablement bien d’autres procédures des institutions européennes qui devraient être simplifiées.
Pour moderniser les institutions européennes et mettre en œuvre les bonnes pratiques administratives évoquées par le commissaire Kallas, nous devons toutefois également exiger plus des recettes fiscales que nous investissons.
Cette amélioration de l’efficacité serait possible si toutes les décisions de l’UE étaient effectivement mises en pratique.
Je songe notamment aux mesures importantes destinées à lutter contre les dégâts environnementaux ou à la législation favorisant plus d’égalité et de justice en Europe.
Les institutions communautaires sont plus efficaces que jamais.
Il est établi qu’un ancien membre de la Cour des comptes, mis en cause dans l’enquête menée par l’OLAF au sein de la Cour, a intenté une action en justice devant les tribunaux grecs contre un ancien fonctionnaire de cette institution ayant témoigné dans cette affaire.
La Commission peut assurer à l’honorable député que les dispositions du Statut auxquelles il fait référence s’appliquent au personnel de toutes les institutions, y compris celui de la Cour des auditeurs.
La Commission tient à souligner qu’il est du devoir des institutions de protéger tout fonctionnaire présent ou ancien qui fait l’objet d’un traitement discriminatoire.
Les règles du Statut actuel en ce qui concerne ces informateurs valent également pour la Cour des auditeurs.
Dans le plus strict respect des règlements appliqués en Grèce, l’OLAF a pris les mesures nécessaires pour fournir à l’ancien fonctionnaire toutes les informations qu’il a sollicitées et que l’OLAF peut lui fournir afin de l’assister dans sa défense.
En fait, je suis ravi de pouvoir remplacer M.&#160;van Buitenen, car c’est précisément moi qui ai lancé toute cette affaire lors de la précédente législature.
D’ici à 2030, cette dépendance pourrait grimper à près de 70%, le pétrole et le gaz consommés provenant respectivement à 90% et 80% de l’extérieur de l’UE.
Le dialogue énergétique UE-Russie a établi une bonne relation dans le domaine énergétique, et la Commission pense que la Russie sera le principal fournisseur de l’UE, et le plus fiable, dans un avenir proche.
Néanmoins, la Communauté doit cependant assurer une diversité d’approvisionnement et exploiter au maximum ses propres ressources énergétiques intérieures.
Une telle politique présente un intérêt en termes de sûreté de l’approvisionnement, de développement durable et de poursuite de nos objectifs de Lisbonne.
Une simple comparaison de la manière dont les différents États membres ont abordé l’efficacité énergétique montrera les possibilités d’économie d’énergie, ce qui contribuera considérablement à atteindre les objectifs de Kyoto définis pour l’UE.
Cela renforcera également notre compétitivité.
Ce printemps, je présenterai un livre vert sur l’efficacité énergétique décrivant les mesures concrètes qu’il y a lieu de prendre aux niveaux communautaire, national, régional et local pour réaliser ces économies.
Deuxièmement, la promotion des énergies renouvelables: vers la fin de cette année, la Commission publiera une communication sur les énergies renouvelables, où elle évaluera en particulier l’efficacité et la rentabilité des mécanismes de soutien existant dans les États membres.
L’Europe devrait jouer un rôle de premier plan dans la recherche en la matière, et la Commission examinera la possibilité d’un projet européen conjoint.
En outre, et pour être certains que ces politiques répondent parfaitement à ce défi, il est clair qu’un vaste débat public devrait être mené sur l’augmentation de la dépendance énergétique externe de l’UE.
C’est pourquoi la Commission entend adopter pour la fin de cette année un nouveau livre vert sur la sûreté de l’approvisionnement énergétique communautaire dans le but de promouvoir un vaste débat public.
La contribution du Parlement européen à la préparation et au suivi de ce livre vert sera vitale. &#160;&#160; - Le commissaire a parlé de la fiabilité de la Russie.
Sur le marché du gaz naturel, par exemple, en Lettonie, le gaz est en partie la propriété de la société Gazprom.
Mais c’est un projet commercial et je n’ai aucune objection à cela. &#160;&#160; - Je remercie infiniment le commissaire pour ses explications.
Le dialogue pourrait certes donner de bien meilleurs résultats, mais je dirais que la Russie doit adopter une législation permettant une réelle concurrence sur le marché et laissant une marge d’investissement.
La Russie doit prendre ses propres décisions.
Le projet transeuropéen d’interconnexion des réseaux d’électricité lituaniens et polonais permettrait de mettre fin à cette situation inacceptable.
Ce câble sous-marin, qui reliera les États baltes au réseau électrique scandinave, devrait être achevé en 2006.
Le second projet essentiel d’interconnexion électrique dans la région est celui de la liaison Pologne-Lituanie.
C’est une question relativement complexe qui nécessite une bonne coopération entre toutes les parties impliquées.
La liaison Pologne-Lituanie est décrite comme un projet d’intérêt européen, et la Commission favorise les progrès sur cette question.
Par exemple, le 18 mars des représentants polonais et lituaniens se réuniront à Bruxelles pour discuter du plan actuel de développement de la transmission convenu par les Polonais et les Lituaniens, notamment l’interconnexion énergétique entre les deux pays.
J’ai eu des contacts personnels avec des représentants des deux pays et je suis convaincu que l’interconnexion entre les réseaux des deux pays sera créée. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse digne d’un professionnel.
Je voudrais également savoir ce que vous pensez de l’idée de plus en plus répandue en Lituanie selon laquelle le pays a atteint un stade où sa dépendance reste unilatérale en termes d’énergie et où l’on parle de plus en plus de la possibilité de prolonger l’activité du second bloc de la centrale nucléaire d’Ignalina.
Compte tenu des dernières données scientifiques concernant la sécurité des réacteurs RBMK et la perspective que le second bloc soit actif encore pendant environ 12 ans, que pense la Commission d’une telle prolongation?
Ce n’est pas une décision de la Commission, mais un élément du traité d’adhésion.
Il m’est difficile de faire des commentaires sur la position de la Pologne, mais mes contacts avec le gouvernement et les autorités polonais ont démontré qu’ils étaient ouverts au développement de ce projet.
Premièrement, le commissaire peut-il envisager également une extension vers l’ouest de ces projets d’interconnexion des réseaux d’électricité?
La situation en Lituanie est aussi claire: le traité d’adhésion réclame la fermeture des réacteurs d’Ignalina.
Les États baltes ont fait partie de la liaison électrique de la CEI.
Ces directives auraient dû être transposées pour juillet 2004, mais cette transposition reste en souffrance dans certains pays.
En outre, j’ai invité mes services à examiner les lois d’exécution qui ont été adoptées pour garantir le respect entier de ces directives.
Deuxièmement, il convient d’assurer des conditions de jeu équitables en ce qui concerne les réglementations détaillées sur des questions telles que les structures tarifaires et l’accès de tiers au réseau.
C’est l’objectif poursuivi par l’approche consensuelle adoptée par les forums de Florence et de Madrid, qui a débouché sur le règlement sur les échanges transfrontaliers d’électricité entré en vigueur l’an dernier, et sur le règlement gaz équivalent, lequel devrait être adopté très prochainement.
L’existence de ces autorités nationales était l’une des conditions essentielles des directives, et leur action conjointe sera cruciale pour faire en sorte que, du point du consommateur, il y ait un seul réseau européen du gaz et de l’électricité, et non 25.
Il devrait notamment comprendre un examen approfondi de l’efficacité des mesures existantes.
Ce rapport devrait servir de base à un vaste débat approfondi permettant de tirer les conclusions en 2006.
J’espère que les actions de la Commission européenne seront guidées en premier lieu par les intérêts des consommateurs européens, qu’ils soient polonais, lituaniens, estoniens ou britanniques, et je voudrais dire, au nom des consommateurs polonais, que j’espère que ce sera le cas.
L’heure des questions à la Commission est close. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la poursuite du débat sur le rapport (A6-0045/2005) de M.&#160;Sánchez Presedo, au nom de la commission du commerce international, relatif à la proposition de règlement du Conseil portant application d’un régime de préférences tarifaires généralisées [COM(2004)0699 - COM(2005)0043 - C6 0001/2005 - 2004/0242(CNS)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis profondément partagé face à l’ensemble du système de préférences en tant que tel.
La suppression de certains obstacles aux échanges que les pays pauvres rencontrent est évidemment une bonne chose.
Toutefois, ce qui est décourageant, c’est que les pays pauvres n’ont nullement besoin d’un système de préférences et que les conséquences de la politique commerciale communautaire sont telles que, pour parvenir à nous endormir le soir, nous sommes contraints de prévoir des exceptions pour le bien des pauvres.
Peu de pays pauvres y ont eu recours, entre autres parce qu’il est trop compliqué.
Sans cela, comment le commerce, voire le monde, peut-il devenir plus libre?
Au cours du débat sur la question, je me demandais cependant si certains députés européens se souvenaient que la coopération européenne est fondée sur le libre-échange.
Nombre de députés de cette Assemblée ont également tenté de protéger la production de sucre en Europe et l’industrie textile, auxquelles on applique désormais déjà des obstacles tarifaires élevés&#160;- au détriment des producteurs des pays pauvres.
Pour ma part, j’ai évidemment voté contre ces tentatives, mais l’on marmonne encore ici et là que nous avons encore un long chemin à parcourir.
Je tiens également à souligner les avancées notables de ce nouveau règlement, non seulement en termes de simplification avec la réduction du nombre de régimes, tout en concentrant les bénéfices du SPG sur les pays qui en ont le plus besoin, ou en termes d’incitation au respect des pratiques conformes au développement durable et à la bonne gouvernance, mais également en termes d’adoption rapide du nouveau règlement, afin d’apporter au plus tôt un appui commercial supplémentaire aux pays touchés par le tsunami.
La proposition du rapporteur prévoyant une période de transition jusqu’à janvier 2006 me paraît la plus raisonnable en la matière, surtout quand on sait que ces procédures longues et complexes ont toujours limité l’utilisation du schéma par les pays pauvres.
Par ailleurs, concernant les règles d’origine, même si je me réjouis d’une plus grande souplesse prévue dans le texte, l’Union européenne doit avoir pour priorité une harmonisation de ces règles au plan international, notamment au sein de l’OMC.
En effet, les pays en développement doivent s’adapter aux règles d’origine spécifiques de chaque pays qui leur accorde un système de préférence, ce qui rend les démarches très compliquées et coûteuses, au point d’en perdre parfois même tout intérêt commercial.
Je voudrais également insister sur le fait que le Parlement demande à la Commission de suivre de très près l’application du nouveau système, afin de déterminer s’il atteint bien les objectifs qui lui sont fixés, et ce pays par pays.
La Commission se doit d’évaluer régulièrement le système, de contrôler sa mise en œuvre et d’en tenir informé le Parlement, ce qui n’a pas été fait dans le passé.
Si nous souhaitons réellement aider les pays pauvres à tirer bénéfice de la mondialisation, il nous faut repenser dans leur ensemble les règles du commerce mondial dans un sens plus équitable, en liant dans notre réflexion commerce et développement durable. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Président.
L’abolition des règles d’origine ouvrirait le marché communautaire à 30&#160;pays en développement supplémentaires, dont l’Inde, qui est compétitive, alors qu’elle ne permettrait pas aux pays touchés par le tsunami, notamment le Sri Lanka, de rivaliser vraiment.
Les États membres de l’UE qui ont transféré leur industrie textile vers des pays de l’Asie en tireraient un avantage, alors que l’industrie textile des pays du Sud de l’Union et des nouveaux États membres en pâtirait, que l’effondrement du secteur textile provoquerait une hausse du chômage, ce qui ne contribuerait pas à la mise en œuvre des objectifs de Lisbonne.
Je voudrais souligner que la commission du commerce international a rejeté la proposition sur les cumuls interrégional et mondial.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord féliciter notre rapporteur pour son travail, d’autant plus que son premier rapport au sein de cette Assemblée porte sur un sujet sensible et complexe, qui a requis une réaction rapide du Parlement.
Je souhaiterais souligner que notre institution n’a pas disposé de suffisamment de temps pour examiner cette question complexe en profondeur et en débattre.
Néanmoins, le rapport de la commission du commerce international améliore la proposition de la Commission, la rend plus démocratique, dans le sens où elle renforce le rôle du Parlement, et équilibre davantage de nombreux aspects.
Je suis ravi que nous soyons parvenus à convaincre la Commission de les accepter, comme l’a admis ce matin le commissaire Mandelson. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, je souhaiterais à mon tour féliciter le rapporteur pour son excellent travail qui, comme le disait notre collègue Arif, va dans le sens d’une simplification et d’une plus grande efficacité du système de préférences généralisées.
Mais je tiens plus particulièrement à remercier M.&#160;Sánchez Presedo d’avoir pris en considération, dans sa démarche, l’impact de l’initiative «tout sauf les armes» dans le domaine notamment du sucre, au regard notamment de la prochaine réforme de notre organisation commune de marché.
L’exemple récent des Balkans a, en effet, montré que l’accès illimité au marché européen présente parfois l’inconvénient de contribuer au développement d’un commerce triangulaire illégal, ce qui dans le cas des cinquante pays les moins avancés générerait probablement un afflux massif de sucre sur le marché européen.
Dès lors, la réforme de l’OCM sucre prévoyant que les pays européens connaîtront désormais des fluctuations et seront donc soumis aux aléas du marché, un accroissement important de l’offre de sucre engendrera une baisse brutale des prix dans l’Union réduisant du même coup à néant l’intérêt économique de l’initiative «tout sauf les armes» pour les pays les moins avancés.
C’est pourquoi, faisant suite aux souhaits répétés des pays les moins avancés eux-mêmes et conformément aux recommandations de la commission de l’agriculture, le présent rapport sur le système de préférences généralisées laisse la possibilité d’adapter l’initiative «tout sauf les armes» en permettant, si nécessaire, de prolonger la période transitoire précédant l’ouverture totale du marché.
De cette avancée notable due à la clairvoyance du rapporteur dépend la survie économique des pays les moins avancés.
Elle leur donnera le temps, en accord avec la réforme de l’OCM sucre, de moderniser leurs structures de production pour s’adapter à la nouvelle donne européenne.
C’est pourquoi il est impératif que le Parlement européen vote ce texte pour tenir compte de la spécificité de certains secteurs et pour que le système de préférences généralisées réponde vraiment à son objectif premier, à savoir le développement des pays qui en ont le plus besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’intégration harmonieuse des pays en développement dans le système commercial multilatéral est, à juste titre, l’objectif fixé dans le cadre du programme de développement de Doha.
Nul ne peut contester le rôle du commerce international en tant que facteur nécessaire dans le développement économique et dans la réduction de la pauvreté, d’autant plus que le développement est lié à d’autres éléments importants, notamment la protection de l’environnement, la responsabilité sociale et la bonne gouvernance.
Le régime de préférences tarifaires généralisées constitue un outil d’aide aux pays en développement très utile.
S’agissant des produits qui sont sensibles pour l’Union européenne, tels que le sucre, l’abolition des droits et des quotas sur la base du calendrier proposé par la Commission présente un double risque.
Le deuxième tient du fait que la libéralisation des importations en application de l’initiative «tout sauf les armes» et la proposition de révision rigoureuse de l’OCM dans le secteur du sucre ne devraient bénéficier ni aux pays les moins avancés, qui ont besoin d’une période transitoire plus longue, ni aux pays ACP, mais devraient servir les intérêts des oligarchies en matière d’exportations.
Par conséquent, il est nécessaire de conditionner la suspension des droits de douane à l’obtention d’échéances plus longues et de quotas plus petits, qui, je l’espère, seront définis lorsque l’OCM dans le secteur du sucre sera réformé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens également à féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Le commissaire Mandelson a clairement affirmé ce matin que l’objectif de la Commission, en proposant cette révision du système de préférences généralisées, était de garantir un meilleur ciblage des préférences commerciales afin de profiter aux pays les moins développés et les plus vulnérables, de simplifier le SPG et de le rendre plus transparent, d’améliorer l’accès au SPG en améliorant les règles d’origine, et d’encourager la bonne gouvernance dans les pays qui profitent du système.
Tous les amendements du rapporteur font avancer les propositions de la Commission dans cette direction, et j’espère que le commissaire examinera de près chacun des amendements proposés par le rapporteur.
Alors que le volume des aides octroyées aux pays touchés par le tsunami a été salué, cette mesure leur profitera davantage à long terme.
Enfin, le rapporteur a indiqué qu’il était disposé à accepter un amendement que M.&#160;Karim et moi-même avons proposé.
Je me dois de mettre l’accent sur le fait que, même si cela lui permettrait de se qualifier au vu des statistiques, il devra néanmoins satisfaire aux clauses de bonne gouvernance en signant les accords internationaux appropriés, ce qui représenterait, pour le Pakistan, une incitation à signer d’importantes conventions sociales internationales. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Sánchez&#160;Presedo pour son rapport.
Depuis son adoption en 1971, le système de préférences généralisées est devenu un instrument spécifique de la politique de l’Union européenne dans le domaine du développement.
Parallèlement, il importe de souligner que l’Union européenne a été la première à mettre ce système en pratique, depuis sa naissance, et aujourd’hui, l’UE reste le plus grand donateur en faveur de ce système, les États-Unis n’occupant que la deuxième place, loin derrière l’Union.
Bien que le projet de règlement n’apporte pas de trop nombreux changements au régime actuel, le Parlement européen a déclaré dans son avis du 14&#160;octobre dernier, qui a été adopté à une majorité écrasante, qu’il était indispensable de l’étendre aux régions et de le rendre universel.
Enfin, je ne pourrais trop insister sur la nécessité de prolonger la période provisoire jusqu’au 1er&#160;janvier 2006, comme mon collègue M.&#160;van den Berg l’a souligné ce matin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais aussi tout d’abord féliciter le rapporteur pour son excellent rapport, dans lequel il soutient que le développement doit être à la base de notre politique commerciale, dans le cadre d’un système commercial international transparent et équitable.
Le système de préférences généralisées joue un rôle fondamental dans la réduction de la pauvreté et le développement des économies des pays en développement.
J’estime qu’il faut que ce nouveau SPG soit entièrement compatible avec l’accord conclu à Genève l’été dernier et avec les négociations en cours dans le cadre de l’OMC.
Une telle démarche permettrait d’atténuer les réserves de certains pays en développement face à la libéralisation du commerce proposée dans le cadre des négociations de Doha, dans la mesure où l’Union prendrait les mesures requises pour maintenir le traitement préférentiel actuel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli et la Commission, bien entendu, pour les changements positifs apportés au régime, et j’entends par là sa simplification et l’introduction du SPG+, qui inciteront les pays les plus défavorisés à adopter et à appliquer toute une série de conventions importantes.
En outre, les récentes modifications apportées à la proposition en réponse à la catastrophe du tsunami méritent notre soutien.
Les pays admis dans le cadre du SPG+ doivent plus particulièrement avoir la possibilité de rejoindre le régime après mai 2005.
En outre, la Commission doit accorder une attention particulière au renforcement des capacités de ces pays et leur apporter, dans la mesure du possible, une assistance technique afin de les aider à transposer, notamment, les conventions internationales et de leur permettre de la sorte de tirer pleinement profit des avantages du SPG+.
Enfin, je voudrais préconiser que l’on procède régulièrement à l’évaluation de l’incidence du régime, aussi bien au sein de l’UE que dans les pays en développement, dans la mesure où la situation évolue presque constamment&#160;- ce que la situation actuelle dans les domaines des textiles et du sucre atteste en suffisance. &#160;&#160; - Le débat est clos.
En résumé, j’aimerais dire&#160;- sans les fioritures dont cette Assemblée est coutumière&#160;- qu’en fait nous sommes particulièrement efficaces, si l’on compare notre travail avec celui de nombreuses commissions des pétitions au niveau national.
Une autre raison pour laquelle nous affichons des résultats plutôt satisfaisants est que, par rapport aux parlements nationaux, nous ne sommes pratiquement pas obligés de suivre les avis de la majorité ou de la minorité, ni de prendre en compte la protection et le soutien de la partie dominante concernée.
Néanmoins, nous devrions nous efforcer de nous améliorer, nous conformer à des critères de qualité très généraux pour notre travail en ce qui concerne les tiers.
En outre, nous souhaitons qu’un représentant ou un coordinateur de la présidence responsable des pétitions soit nommé, dans l’idéal six mois au moins avant le début de la présidence, de manière à ce que le suivi des pétitions importantes puisse être assuré dans les délais.
Je pense qu’il y a encore beaucoup de malentendus à cet égard.
Toutefois, il nous faut considérer non seulement les critères de qualité externe, mais également de qualité interne.
Il nous faut aussi améliorer notre système informatique.
Deuxièmement, les députés du Parlement européen désirent vivement que ce travail soit plus spécialisé.
Diverses initiatives ont été lancées pour faire droit à l’étendue, à la diversité et à la spécialisation de notre travail.
Les politiques de l’Union ont une portée et une diversité croissantes et la spécialisation implique parfois des éléments complexes.
Nous avons donc proposé, suite à nos délibérations, qu’un comité ad hoc soit formé pour mettre au point certains détails du prochain rapport annuel.
Wieland pour l’analyse qu’il livre dans ce rapport utile sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l’année parlementaire 2003-2004.
Ce débat représente une bonne occasion de souligner pourquoi le droit d’adresser une pétition au Parlement européen est pour les Européens un moyen si important d’exercer leurs droits démocratiques.
Les pétitions représentent également une occasion précieuse pour la Commission de se rapprocher des citoyens et de leurs problèmes.
Même si pas moins de 1&#160;313 pétitions ont été déposées pendant la période 2003-2004, il est clair que de nombreux citoyens ignorent leur droit à la pétition.
Je me félicite donc grandement que le Parlement européen examine actuellement le moyen de remédier à cela, et je puis assurer la commission des pétitions et le rapporteur qu’ils bénéficient de tout le soutien de la Commission dans cet effort.
De ce point de vue, la Commission voudrait féliciter la commission pour son excellent travail.
On peut évidemment toujours mieux faire, et je suis d’accord avec le rapporteur sur la nécessité d’encore renforcer le partenariat entre la commission des pétitions et le médiateur européen, le Conseil et la Commission.
Je puis assurer au Parlement que la Commission poursuit ses travaux pour rationaliser et accélérer les procédures internes en réponse aux demandes d’informations.
Comme le souligne le rapport, le projet de Traité constitutionnel confirme le droit à la pétition.
Dans ce contexte, le rapport fait référence au besoin d’instaurer des règles de conduite communes pour toutes les institutions communautaires et les États membres.
La Commission peut approuver en grande partie cette approche, bien qu’elle attire l’attention sur le développement anticipé du cadre juridique.
Le texte de la future Constitution introduit notamment une base juridique qui autorisera les requêtes à la commission des pétitions sur la base de la procédure de codécision.
Le rapport demande également au Conseil et à la Commission de réexaminer l’accord interinstitutionnel de 1989 conclu avec le Parlement européen sur la base d’un échange de lettres.
Une telle révision aurait pour objectif de définir un cadre de coopération plus solide entre les trois institutions.
Le droit des citoyens de l’UE à une bonne administration et à l’accès aux documents et leur droit de déposer plainte auprès du médiateur européen et d’introduire une pétition devant le Parlement européen sont grandement profitables à la communication et, en fin de compte, à la démocratie.
Toutefois, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, M.&#160;Wieland, pour son excellent rapport.
Non seulement il reflète les travaux de la commission des pétitions, mais il contient également de très nombreuses informations et, surtout, il est axé sur les citoyens et il est lisible, ce qui n’est pas le cas de tous les documents dans cette Assemblée.
Ma préoccupation essentielle reste, toutefois, de savoir comment nous pouvons communiquer au public que la nature de la Communauté est fondée sur le principe de l’État de droit.
C’est pourquoi nous devons travailler à la construction d’une Communauté basée réellement et durablement sur le principe de l’État de droit pour chaque citoyen et chaque entreprise et également, comme étape initiale, à la possibilité de faire appliquer les droits civils communautaires par le biais de la commission des pétitions.
Cependant, les réponses des États membres sont souvent inadéquates.
La commission est une interface brillante entre les citoyens et les institutions, et elle propose des solutions aux problèmes à la fois au niveau de l’UE et des États membres.
Wieland qu’un seul élément sur lequel je pourrais peut-être chicaner, il s’agit de sa référence, dans le paragraphe 17, à un groupe de travail ou une sous-commission permanents.
Après tout, c’est un rapport sur les délibérations des années précédentes et nous ne devrions pas saper le rôle ou le travail du Bureau et de ses coordinateurs.
Sans ces ressources, nous ne pouvons pas servir nos concitoyens.
Nous avons également besoin de ressources supplémentaires pour promouvoir le droit à la pétition, surtout dans les nouveaux États membres, et pour assurer que, si nécessaire, la Commission soit tout à fait disposée et capable d’entamer des procédures en infraction.
Elle est comme un dialogue continu grâce auquel les citoyens sentent qu’ils sont pris au sérieux et peuvent avoir confiance dans l’UE.
En effet, les pétitions sont de puissants instruments de démocratie.
Il faut souligner que pour développer l’aptitude de la commission des pétitions à faire face à ces situations, la commission aura besoin de tout le soutien du Parlement.
C’est très important.
Ainsi, la commission soumet également à l’approbation du Parlement une déclaration selon laquelle il est légitime pour le Parlement d’exercer ses pouvoirs au titre de l’article 230 du traité CE si cela s’avère nécessaire pour mettre fin à une violation sérieuse du droit communautaire qui a été revu dans l’examen d’une pétition et lorsque persiste une importante divergence d’interprétation&#160;- malgré les efforts fournis pour y remédier&#160;- entre le Parlement d’une part et la Commission d’autre part, à l’égard des actions requises par le droit communautaire pour la protection des droits des citoyens dans l’affaire en question. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est vraiment regrettable que le débat d’aujourd’hui sur ce rapport se tienne si tard dans la soirée.
Il se peut très bien que tous les députés de cette Assemblée n’aient pas besoin d’entendre ce que nous avons à dire, mais je pense qu’il est important que le public ait la possibilité de le faire même si, malheureusement, il n’y a absolument personne dans la galerie réservée au public.
Par conséquent, je répète que je pense qu’il est très regrettable que ce débat ait lieu si tard, dans un hémicycle entièrement vide, et que si peu de gens soient présents pour écouter le débat sur l’excellent rapport de M.&#160;Wieland.
Je voudrais aussi le remercier pour ce rapport.
Mesdames et Messieurs, je voudrais souligner un point: le nombre de pétitions adressées à notre commission a augmenté pour la première fois depuis dix ans d’histoire de cette commission, autrement dit depuis&#160;1995.
Après être resté plus ou moins au même niveau pendant cette période de dix ans, ce nombre a récemment connu une brusque augmentation.
Malgré cette augmentation, notre commission fait du bon travail.
Plusieurs organes aident, par leur collaboration, la commission à exécuter ce bon travail.
La commission a également un secrétariat qui fournit un excellent travail.
Il faut parfois un temps relativement long pour recevoir une réponse sur des sujets qui sont très clairs.
En outre, les fonctionnaires de la Commission fournissent parfois des réponses orales en nous disant que les réponses écrites suivront, mais nous ne pouvons pas donner une réponse complète et contraignante aux pétitionnaires sur la base d’une réponse orale.
Je vous remercie, Monsieur le Président, et je voudrais remercier aussi tous ceux qui contribuent au travail de notre commission.
Je voudrais remercier M.&#160;Wieland, qui est un membre remarquable et actif de la commission, et je voudrais également remercier Mme&#160;Wallström pour sa présence.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’institution du Médiateur, qui est directement liée à la commission des pétitions afin de garantir sa capacité à réagir en toute circonstance, ainsi que les obligations du Parlement européen à l’égard des citoyens et le droit des citoyens à demander protection à la famille étendue de l’Union européenne, nous chargent de responsabilités.
Ainsi, nous sommes la cause de leur mépris pour les institutions et les fonctions du Parlement.
Pour ma part, je note que la commission des pétitions a besoin d’être encouragée à agir davantage et sa coopération avec le Médiateur et ses services renforcée, étant donné que, d’après les données initiales, il y a eu une augmentation du nombre des pétitions de l’ordre de 40% par rapport à l’année précédente.
Il faut augmenter la qualité des informations destinées aux citoyens; cet objectif sera atteint moyennant une coopération entre les institutions européennes compétentes&#160;- je veux dire entre le Parlement européen, la commission des pétitions, le Médiateur et ses homologues dans les États membres.
L’autorité de la commission des pétitions dépend du respect que nous marquons à l’égard des 450&#160;millions de citoyens qui se tournent vers nous en sachant que les procédures et les évaluations, les décisions et les jugements passent avant les intérêts et les affaires personnels.
Je salue également les parlementaires des pays ACP, sans qui ce partenariat et ce dialogue ne seraient pas possibles.
De même, je voudrais également rendre hommage aux cosecrétariats de notre Parlement et de l’Assemblée, aux interprètes et au personnel qui nous accompagnent, et aux commissaires, fonctionnaires et membres de la présidence qui sont présents.
Cependant, ce soir, je voudrais rendre un hommage particulier à la coprésidente de l’APP ACP-UE, Glenys Kinnock, qui a été absente de notre groupe pendant un moment.
Cela fait très plaisir de la revoir ce soir, je l’espère en bonne santé et prête à se battre lors de la prochaine Assemblée parlementaire.
Le Parlement européen est un nouveau parlement.
Au début, le Parlement européen était peut-être dominant, mais il était beaucoup trop souvent tributaire des votes par collèges séparés; alors que les ACP étaient un peu plus sur la défensive, souvent représentés par des ambassadeurs ou des délégations de partis au pouvoir.
Nous voyons les ACP prendre confiance en eux-mêmes et en effet, tout récemment, à notre réunion du Bureau, ils ont soulevé des questions sur les droits de l’homme en Europe, et ce de manière fort justifiée.
Les ACP ont par exemple soulevé la question du gouvernement britannique, de son attitude par rapport à la baie de Guantanamo et de ses propositions en matière de détention de suspects, ou encore de personnes handicapées mentales.
Cependant, lorsque nous ferons cela, nous devrons contrebalancer ce droit de regard au nom de nos propres contribuables avec la reconnaissance du droit à la parole des pays ACP concernant la manière dont l’argent est dépensé; nous devons être à l’écoute, et non pas seulement exercer un droit de regard.
L’Assemblée parlementaire paritaire a maintenant développé un système efficace de commissions permanentes, qui fonctionne à plein régime et qui amène les membres à coopérer.
Je pense qu’il a beaucoup appris de notre expérience à Rome avec ses ateliers et ses visites.
Je voudrais également remercier le gouvernement éthiopien pour son hospitalité et son administration efficace à Addis-Abeba.
Nous pensons qu’en Europe, il est bon que l’une des deux présidences annuelles du Conseil continue d’accueillir l’Assemblée, et peut-être de la déplacer de l’hiver au printemps pour donner aux membres ACP un accueil un peu plus chaleureux en matière de climat tout comme de politique.
Dans nos débats, nous avons un meilleur équilibre d’orateurs de l’assemblée et moins de longs discours de la plateforme, et nous pensons que nous devrions faire davantage pour soutenir le nouveau parlement panafricain, peut-être par l’échange de personnel.
Au cours de ces dernières années, l’influence de l’Assemblée a augmenté.
Les commissions renforcent le rôle de l’Assemblée en contrôlant la mise en œuvre de l’Accord de Cotonou, lequel déclare que les réunions entre les parlementaires UE et ACP peuvent être organisées au niveau régional ou sous-régional.
Cela renforce l’intégration régionale et favorise la coopération entre les parlements nationaux.
La résolution demande à l’Assemblée d’organiser ces réunions.
La Commission est prête à contribuer au succès des nouvelles dispositions.
Je voudrais par ailleurs remercier la délégation ACP pour son soutien à cet égard.
La situation au Soudan est terrible.
C’est principalement grâce à Mme&#160;Hybášková que nous sommes parvenus à adopter la résolution à l’unanimité et c’est pratiquement un exploit compte tenu du grand nombre de pays africains qui y ont pris part.
Son intérêt, sa connaissance et sa compétence particuliers en matière de problèmes de santé ont été fort importants pour notre travail dans cette Assemblée.
Son rapport montre que l’Assemblée a mûri au cours de ces dernières années.
L’Accord de partenariat de Cotonou souligne très clairement l’importance de l’Assemblée, mais omet d’accorder suffisamment d’importance, quand il lui en accorde, au rôle des parlements nationaux dans notre coopération.
Il importe grandement que nous poursuivions les formes de coopération que nous entretenons au-delà des réunions avec nos collègues parlementaires afin que nous puissions soutenir leur travail, en tant que représentants élus, en vue de mener le dialogue avec leur gouvernement, d’examiner la législation et les initiatives de leurs gouvernements et de demander des comptes à ces derniers.
Malheureusement, l’incapacité de faire cela est souvent une caractéristique de la relation entre parlements et gouvernements des pays en voie de développement.
Comme le rapporteur l’a suggéré en référence au parlement panafricain, il y a souvent un manque de capacité institutionnelle.
L’APP continue de grandir et de se développer, nourrie de notre détermination à augmenter notre efficacité et à garantir que notre voix politique et celle des parlementaires des pays ACP soient entendues.
Nous devons donc continuer d’assurer que nous pouvons effectuer des changements dans les 77 pays en voie de développement concernés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais remercier M.&#160;Bowis pour son rapport.
Il y a beaucoup de choses positives à dire à propos de la coopération ACP et du travail de M.&#160;Bowis en vue de renforcer l’Assemblée ACP-UE.
Compte tenu de l’inquiétude ressentie par nos collègues des pays ACP concernant la budgétisation, je pense qu’il est important de renforcer le rôle de l’Assemblée ACP-UE dans ces pays.
Cette situation nuit à nos relations avec les autres pays car, en l’état actuel des choses, nous sommes obligés de choisir entre des votes sur la législation et une coopération avec d’autres pays.
Je voudrais dès lors demander à la Conférence des présidents de revoir sa décision et de nous permettre d’organiser les réunions ACP pendant les semaines où les groupes politiques se réunissent car il n’y a alors aucun vote sur la législation et nous pouvons décider, au sein des groupes, de nos calendriers. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier M.&#160;Bowis pour son travail constructif.
Nous avons eu des discussions beaucoup plus ciblées, ce qui s’explique en grande partie par le fait que nous avons un système dans lequel nous travaillons en commissions et préparons les sujets.
Ainsi que l’a déclaré M.&#160;Schlyter, notre implication dans le travail de la commission est dramatiquement faible.
Je soutiens pleinement son souhait d’organiser ces réunions durant les semaines où les groupes politiques se rencontrent afin d’avoir une plus grande participation de notre part.
Il est dès lors frappant que la Cour pénale internationale (CPI) ne soit pas citée une seule fois dans le rapport et ce, bien qu’il s’agisse d’un des outils les plus importants à notre disposition dans ce domaine.
Nous devons faire plus au sein de notre Assemblée pour défendre ces pays d’un point de vue à la fois politique et économique lorsque les États-Unis leur retirent leur soutien en guise de sanction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que presque tout ce qui devait être dit à propos du travail de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE en 2004 l’a déjà été par les précédents intervenants sur l’excellent rapport présenté par M.&#160;Bowis.
En ma qualité de membre récent de l’Assemblée parlementaire paritaire, je voudrais pour ma part soulever très rapidement trois points.
Le premier concerne la réponse très limitée de la société civile vis-à-vis du travail de l’Assemblée.
Les citoyens européens ne prêtent quasiment aucune attention à cette Assemblée, ce qui ne me paraît pas normal, dans la mesure où ce type d’expérience est original&#160;- voire unique&#160;- au monde.
Nous devrions peut-être réfléchir à cela et prévoir un changement radical pour l’avenir.
Le deuxième point est lié au premier et concerne la nécessité d’élargir le dialogue politique, pour l’amener toujours plus loin dans le domaine public.
Compte tenu de la situation mondiale actuelle, il y a un besoin urgent de rétablir un dialogue franc et ouvert entre les pays du nord et du sud.
Nous devons progresser de manière décidée et avec patience sur le terrain des droits de l’homme et vers un renforcement de la Cour pénale internationale, afin de parvenir à une plus grande compréhension mutuelle.
Le troisième et dernier point concerne la nécessité de se rendre compte qu’une plus grande confiance politique entre l’Union européenne et les pays ACP peut également être instaurée au travers de la création parallèle d’une base solide de relations économiques, capable de donner une certaine consistance à l’accord de partenariat de Cotonou.
Cet objectif doit également être pris en considération dans le contexte de la réforme du régime du sucre visant à créer un bon équilibre entre les intérêts des pays européens et ACP. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à mon tour, je voudrais enfin associer ma voix au chœur de félicitations adressées au rapporteur, M.&#160;Bowis, pour son excellent rapport.
Dans ce dernier, il compare plusieurs fois l’Assemblée parlementaire paritaire à une enceinte de dialogue politique et encourage en outre l’Assemblée parlementaire paritaire à renforcer le dialogue politique ainsi que son propre rôle politique.
Ainsi qu’il a déjà été dit à plusieurs reprises, la constitution des commissions permanentes constitue un excellent point de départ en vue de renforcer le rôle politique de l’Assemblée paritaire et je partage ce qu’a dit M.&#160;Schlyter, à savoir, que nous devons voir comment améliorer leurs méthodes de travail.
Ce n’est évidemment pas parce que nous ne voulons pas participer à ces sessions; en fait, lorsque les commissions du Parlement européen se rencontrent au même moment, nous devons assister à celles-ci, parfois pour prendre part à des votes capitaux. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La première priorité est de conclure efficacement la phase d’élargissement de 2004, en intégrant totalement des représentants des nouveaux États membres de l’UE au sein des institutions européennes, ainsi que de lancer les préparatifs du prochain élargissement, qui prévoit l’adhésion de la Bulgarie et la Roumanie.
Près d’un an s’est déjà écoulé depuis l’élargissement de l’UE, mais de nombreux postes permanents réservés aux nouveaux États membres restent vacants et cette situation est inacceptable.
Cette priorité englobe notamment les questions suivantes: axer les dépenses institutionnelles de l’UE sur les missions fondamentales; ne soutenir les demandes de nouveaux postes permanents issus du budget qu’après avoir examiné la possibilité de redistribuer les ressources et le personnel dans le cadre du budget existant; ne soutenir les nouvelles initiatives qu’après avoir évalué leur impact sur le budget et la coopération interinstitutionnelle dans l’optique d’une utilisation économe et efficace des ressources budgétaires.
Par exemple, afin de garantir une utilisation des ressources budgétaires qui soit en meilleure adéquation avec les différents besoins des institutions de l’UE en termes d’espace de travail supplémentaire, principalement dans le cadre de l’élargissement, nous invitions toutes les institutions de l’UE à coopérer et à autoriser que leurs bâtiments soient utilisés par d’autres institutions.
Elles disposeront ainsi de l’espace de travail nécessaire à l’organisation de réunions et autres événements, sans dépenses supplémentaires superflues liées à la construction ou la location de bâtiments.
Nous pourrions citer à titre d’exemple les salles de session plénière du Parlement européen à Bruxelles et à Strasbourg, qui sont vides une grande partie de l’année.
La création d’un plafond de 20% des dépenses administratives totales n’est pas une fin en soi.
Je voudrais mettre en évidence qu’une plus grande sensibilisation des citoyens aux travaux du Parlement européen dans ce domaine, en insistant sur le rôle du Parlement européen en tant que représentant des États membres de l’UE, est un aspect important de la mission du Parlement en 2006.
Enfin, je voudrais dire quelques mots à propos du budget global de l’UE pour 2006.
Il est dès lors important que le montant total des crédits d’engagements et de paiements du budget 2006 honore les engagements contractés par l’UE, y compris ceux liés à l’élargissement de l’Union européenne.
Ainsi, une attitude telle que celle adoptée par le Conseil de l’UE vis-à-vis du budget de l’Union européenne pour l’exercice 2000, lorsqu’il a bloqué artificiellement le montant des crédits de paiements, est inacceptable.
C’est pourquoi, Monsieur le Commissaire, je crois qu’il s’agit d’une bonne occasion pour les trois institutions de faire preuve d’une coopération interinstitutionnelle parfaite et d’approuver rapidement, comme vous l’avez demandé, ce budget rectificatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vais également présenter un budget rectificatif, ce qui implique une réponse.
Il s’agit du budget rectificatif pour l’exercice 2005 du Parlement, qui doit tenir compte du fait que le taux d’adaptation des salaires et pensions du personnel en 2004 a été inférieur au taux prévu à l’origine.
L’adaptation des salaires et pensions, adoptée par le Conseil à la fin de l’année dernière, n’a été que de 0,7% et, lorsque nous avions préparé le budget de cette année, nous avions anticipé une hausse des salaires de 2,6%.
Comme les autres institutions de l’UE, le Parlement peut dès lors à présent réduire les crédits affectés aux ressources humaines dans le budget 2005.
Tout compte fait, nous en arrivons à une réduction de 7,98&#160;millions d’euros des dépenses du Parlement européen, notamment sur les salaires, et c’est une excellente chose.
Dans le même ordre d’idées, nous invitons le Secrétaire général du Parlement européen à examiner le budget du Parlement en juillet, afin d’évaluer la situation et de décider si nous avons besoin d’un autre budget rectificatif.
En 2004, les virements de ramassage, d’un montant de 190&#160;millions d’euros, ont permis de dégager une partie des crédits du budget 2005 destinés aux bâtiments.
Je sais très bien que des services du Parlement négocient l’achat de bâtiments que nous louons actuellement, mais ces négociations viennent de débuter, et nous ne savons donc pas quelle sera notre position finale.
Il est cependant certain que les crédits libérés en 2005 grâce à la réduction des salaires permettront le financement de priorités auxquelles aucun crédit n’est actuellement affecté dans le budget - notamment la préparation de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie - et ils nous permettront peut-être également l’achat d’autres bâtiments hébergeant les bureaux d’information du Parlement dans les États membres.
Je voudrais également émettre plusieurs remarques concernant le rapport de M.&#160;Dombrovskis sur le budget 2006, puisque nous en avons le temps à présent.
Il est évident que ce budget sera lui aussi marqué par les préparatifs de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie qui, comme l’a souligné M.&#160;Dombrovskis, devrait avoir lieu en 2007.
Il sera également marqué par l’élargissement à dix nouveaux pays qui vient d’être réalisé et par la nécessité de recruter du personnel provenant des nouveaux États membres.
Je pense toutefois que notre rapporteur, M.&#160;Dombrovskis, a raison de nous demander d’examiner si la situation qui en résulte est satisfaisante à tous points de vue en termes de ressources humaines.
Le volume de législation a bien entendu considérablement augmenté ces dernières années dans le cadre des nouveaux traités et la demande&#160;- que nous soutenons tous - d’une meilleure législation implique que nous ayons accès à des conseils juridiques appropriés.
Enfin, et ce n’est pas négligeable, je me félicite que le projet de budget 2006 du Parlement propose de renforcer la politique d’information du Parlement.
Nous considérons qu’il est également important d’accroître nos efforts en faveur de la décentralisation via les bureaux d’information dans les États membres, qui donnent une meilleure perception des besoins pratiques en termes d’information.
Nous approuvons son rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat porte sur trois rapports, et je voudrais me concentrer essentiellement sur deux d’entre eux, car j’approuve totalement le contenu du rapport de M.&#160;Garriga Polledo, et il requiert moins de discussions que les autres.
Je voudrais remercier en particulier mon collègue, M.&#160;Dombrovskis, pour avoir pris la peine d’examiner la question des budgets des autres institutions pour l’exercice 2006, car je pense que 2006 sera une année très importante en raison des négociations financières avec le Conseil.
Je voudrais dire de manière très claire&#160;- et le rapporteur obtient mon soutien à cet égard&#160;- que si nous voulons être crédibles dans nos débats actuels avec la Commission à propos de la meilleure utilisation possible des maigres ressources de l’Europe, nous devons également examiner comment nous, et les autres institutions, pourrions aboutir à un maximum de résultats avec un minimum de ressources.
J’approuve le souci du rapporteur de privilégier clairement la question des conditions de travail.
C’est un point très important si nous voulons garantir l’efficacité et la capacité de travail du Parlement.
C’est incompatible avec notre système de vote.
Je demande à la présidence du Parlement de traiter ces questions avec beaucoup de prudence.
Voilà qui m’amène directement au rapport de Mme&#160;Jensen sur le budget complémentaire n°&#160;1/2005.
Je trouve qu’il est très regrettable que la présidence n’ait pas déjà été en mesure de libérer hier soir, dans le cadre du budget complémentaire, les ressources probablement excédentaires aux besoins; en d’autres termes, de réduire le budget en conséquence.
Il me semble très important de dire ceci: si un virement de ramassage de 142&#160;millions d’euros a été fait en 2004&#160;- à savoir près de 10% du budget du Parlement&#160;- je commence à me demander s’il vaut la peine de continuer à élaborer un budget pour ce Parlement si ce budget finit par prendre une trajectoire totalement différente et que les propositions de l’autorité budgétaire&#160;- ce que nous sommes, en vertu de l’accord informel, pour ce qui concerne&#160;le budget du Parlement, - ne sont finalement pas prises en compte.
Je vais commencer par quelques remarques sur le rapport Anne Jensen concernant le BRS pour le Parlement européen.
Par ce rapport, nous respectons aussi notre engagement de concertation budgétaire, un acte qui laisse toujours disponibles et toujours possibles les dépenses envisagées par le budget&#160;2005, et même de financer par des dépenses non affectées l’arrivée dans notre Union de la Bulgarie et de la Roumanie.
En ce qui concerne le rapport d’orientation des dépenses des autres institutions que nous présente aujourd’hui M.&#160;Dombrovskis, je tiens avant tout à le remercier pour l’excellent travail qu’il nous propose et pour la célérité avec laquelle il nous permet de débattre et de voter dès cette session de mars sur ces orientations.
Reprenant la tradition de nos orientations budgétaires en la matière, il est essentiel que l’ensemble des institutions poursuivent cet effort pour finir l’élargissement avec la Bulgarie et la Roumanie, ce que devra permettre le budget&#160;2006.
Seule une controverse de dernière minute sur des dispositions à mettre en œuvre à la Cour de justice amènera mon groupe à mieux vérifier certaines solutions proposées par le rapport de M.&#160;Deprez.
Le rapport de M.&#160;Dombrovskis, renforcé par le rapport précédent de Anne Jensen, rappelle que le budget du Parlement doit permettre à celui-ci de se doter de moyens de travail supplémentaires qui nous permettraient de mieux répondre à l’ampleur de notre tâche et aux attentes des citoyens.
Pour nous, la réduction d’un budget du Parlement en dessous de l’accord des 20% ne peut être envisagée avant la fin de la politique d’acquisition de différents lieux de présence et de travail du Parlement.
Par ailleurs, je veux attirer votre attention sur l’aide professionnelle aux députés qui doit être renforcée.
Ainsi, lorsque j’entends certains députés dire qu’il leur est difficile d’accéder à un régime de retraite vu le coût de certains de ces régimes, je pense que c’est parfaitement indigne de l’institution démocratique que nous sommes.
Mais il nous faut mettre en place une information simple, quotidienne et efficace qui puisse relayer, décentraliser l’intérêt des citoyens par rapport au travail que nous faisons ici.
Cela est pour nous une priorité qui doit se traduire non seulement par des chiffres dans un budget, mais par un travail professionnel réussi des services ad hoc du Parlement.
Il est donc évident pour nous que l’idée d’abaisser le budget du Parlement en dessous des 20% n’est pas supportable eu égard à nos engagements et, surtout, à l’élargissement de nos compétences.
Je voudrais d’ores et déjà remercier le rapporteur, M.&#160;Dombrovskis, pour son excellent travail.
Je voudrais également remercier Mme&#160;Jensen et M.&#160;Garriga Polledo, qui proposent essentiellement aujourd’hui des amendements techniques au budget de cette année, en fonction de leur propre domaine de compétence.
L’Union européenne traverse encore une période d’ajustement à l’année 2006.
L’intégration des nouveaux États membres doit s’achever, comme l’a dit le rapporteur dans son allocution initiale.
Il constitue également un signe évident que l’Union européenne, et le Parlement européen en particulier, protègent les valeurs démocratiques de base.
Le système actuel est lourd, même s’il renforce la nature multinationale de l’UE.
Une solution naturelle à ce problème devrait être trouvée à l’avenir grâce à une étroite collaboration entre les diverses parties concernées.
La politique immobilière du Parlement a produit des résultats tels que celui-ci peut aujourd’hui fonctionner pratiquement intégralement dans des bâtiments qu’il possède.
C’est également l’objectif du rapport qui nous est présenté, lequel insiste sur l’efficacité, la réaffectation des crédits et la coopération interinstitutionnelle.
C’est pourquoi le rapport dont nous débattons aujourd’hui offre une excellente base de discussion sur le budget proprement dit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite confiner mes remarques au paragraphe 28 du rapport de M.&#160;Dombrovskis, à savoir le paragraphe concernant les coûts liés au fait que le Parlement est contraint de travailler une semaine par mois à Strasbourg au lieu de concentrer ses activités uniquement à Bruxelles.
Ces ressources pourraient être investies dans la recherche technique ou dans un autre domaine favorisant la croissance.
Il convient dès lors d’inclure ce coût dans le budget à long terme et de prendre la décision de déplacer les activités à Bruxelles d’ici 2013. &#160;&#160; . - &#160;Merci, Monsieur le Président.
Au nom du groupe de l’union pour l’Europe des nations, je voudrais également remercier M.&#160;Dombrovskis pour son rapport avisé et lucide sur les orientations pour la procédure budgétaire 2006 concernant les sections des institutions de l’UE.
Il convient tout particulièrement de pourvoir les postes restants prévus pour les fonctionnaires des dix nouveaux États membres, pour la plupart des postes de traducteur et d’interprète.
Le rapporteur a également souligné à juste titre l’importance de la préparation à l’adhésion de la Bulgarie et la Roumanie, prévue pour 2007.
Soit dit en passant, il serait utile d’ajouter à cette liste un thème abordé par certains orateurs précédents, à savoir, l’amélioration des communications depuis et vers Strasbourg, ainsi qu’une plus grande efficacité des mesures prises par les différents services des institutions de l’UE.
Nous pourrions par exemple abandonner le principe des réunions des commissions à Strasbourg, ce qui éviterait les sessions de nuit et les sessions qui ne favorisent ni un bon état d’esprit ni l’efficacité de nos actions.
Nous devons nous concentrer sur notre engagement à fournir des informations fiables et neutres, et il est particulièrement important que les crédits alloués par l’UE à la politique d’information soient dépensés dans cette optique.
Tout ceci est important pour que le Parlement européen remplisse son mandat d’institution multinationale et multilingue qui adopte des normes européennes essentielles et cesse de véhiculer l’image d’une agence pour l’apprentissage de l’anglais.
Je vous remercie de votre attention et je remercie les traducteurs pour leur bon travail. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Durant ces dix dernières années, les échanges de ces substances humaines, tant en Europe qu’entre celle-ci et des pays tiers, ont augmenté.
Le fait que l’échange de tissus et de cellules est susceptible d’entraîner la transmission de maladies a focalisé l’attention sur la nécessité de renforcer les mesures de sécurité.
Les institutions européennes ont réagi à cette préoccupation en adoptant en mars 2004 une directive établissant des critères de qualité et de sécurité applicables aux tissus et cellules humains.
La directive garantit à un nombre croissant de patients européens traités avec des cellules et des tissus humains l’innocuité et la qualité de ces substances.
La directive doit être transposée dans tous les États membres d’ici le 7 avril 2006.
Elle doit donc entrer en vigueur dans chaque État membre, y compris au Royaume-Uni, à cette date et fera également partie de l’acquis communautaire à transposer par la Roumanie dans le cadre du processus d’élargissement.
Ainsi qu’il a été souligné pendant le débat qui a précédé l’adoption de la directive, il est impossible de concevoir des règles communautaires contraignantes, même si l’on peut invoquer et approuver des principes éthiques fondamentaux.
Dans ce cas, les États membres définissent les conditions d’octroi de l’indemnisation.
Il ne s’agit toutefois pas d’un manque de clarté de la directive quant aux conditions d’échange des tissus et cellules.
Ceci renvoie, bien entendu, à des valeurs qui dépassent les questions de sécurité.
La Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et la Convention sur les droits de l’homme et la biomédecine du Conseil de l’Europe interdisent toutes deux de transformer le corps humain et ses composants en une source de gains financiers.
La Commission surveillera de près la mise en œuvre de la directive sur les tissus et les cellules humains dans les États membres actuels et futurs.
Nous le ferons au niveau de ses dispositions d’interdiction et de l’esprit global de la directive, tel que, notamment, le principe du don volontaire non rémunéré, lequel est clairement énoncé à l’article 12.
Afin de garantir une interprétation adéquate dans les pays candidats, la Commission a organisé une évaluation par les pairs en Roumanie et en Bulgarie en 2004.
Cette évaluation a analysé la situation dans les deux pays et a identifié les mesures à prendre à l’avenir pour garantir le respect des exigences communautaires dans ce domaine.
Les autorités compétentes des deux pays souhaitent intégrer les principes de la directive dans leur législation nationale.
La Commission est consciente de l’importance de promouvoir le don volontaire et non rémunéré de tissus et de cellules de très grande qualité et très sûrs.
Troisièmement, la directive sur l’utilisation des tissus et cellules humains doit être transposée dans le droit national d’ici avril 2006 au plus tard.
Le don d’ovules, de la même manière que le don d’organes dans son ensemble, doit être très encadré et très surveillé afin de protéger les personnes en situation de fragilité et éviter ainsi l’exploitation des êtres humains pour leurs cellules.
Je regrette que la décision-cadre d’initiative grecque sur la prévention et le contrôle du trafic d’organes et de tissus humains n’ait toujours pas été adoptée par le Conseil.
Les divergences entre les législations nationales créent un environnement favorable pour les réseaux criminels qui exploitent ces différences.
Plus que d’une nuance, il s’agit en vérité d’une opposition philosophique sur cette question ô combien sensible, celle du don, de la gratuité de ce don.
Alors, y a-t-il ou non, dans cette affaire de clinique roumaine, paiement et donc commerce d’ovules?
Puisque j’y suis, il me paraît important, avant même l’entrée en vigueur de cette directive relative aux tissus et cellules, que la Commission nous présente un état des lieux sur les législations nationales, sur les dons de gamètes et les systèmes d’indemnisation en la matière prévus par les États membres.
Sur ces dossiers - recherche et éthique&#160;- les choses sont claires pour le groupe ALDE: l’Europe n’a pas pour mission d’harmoniser l’éthique; la subsidiarité doit primer et les pays qui ont une position conservatrice en la matière ne peuvent empêcher l’Europe de faire de la recherche sur les cellules souches pour répondre à l’espoir que placent des millions de patients dans la thérapie génique et cellulaire.
C’est pourquoi, après notre débat interne de ce soir, nous voterons contre le paragraphe&#160;11.
Ensuite, la priorité doit être donnée à l’intérêt commun des donneurs et des patients, en termes d’accès à ces traitements spécifiques mais aussi, bien entendu, de qualité et de sécurité aux deux bouts de la chaîne.
Enfin, ce combat pour la sécurité et la qualité en matière de dons de gamètes, spécifiquement, comme pour le don de sang, s’il passe par la gratuité, passe aussi par la disponibilité.
Vous venez d’évoquer, Monsieur le Commissaire, la nécessité pour les États membres d’inclure dans leur législation la question de ce don volontaire et gratuit.
De nombreux États membres d’ailleurs en sont parfaitement conscients, qui ont déjà ouvert le débat sur la question, comme en Grande-Bretagne.
J’en viens, pour conclure, au premier point de notre résolution et aux textes fondamentaux de l’Union européenne.
Pas seulement par le Parlement, ce que nous entendons faire avec notre résolution, mais il est aussi de votre devoir, en tant que Commission européenne, d’émettre un signal catégorique selon lequel tout commerce de cette nature est interdit et que la Commission fera tout son possible&#160;- absolument tout son possible&#160;- pour mettre un terme à cette violation de la dignité humaine.
La Commission doit également montrer clairement qu’elle ne plaisante pas sur le sujet, qu’elle mène ses propres enquêtes, voire qu’elle mobilise son bon sens et contacte le gouvernement roumain, car, après tout, la Roumanie est un pays candidat.
Elle doit aussi faire comprendre à la population européenne que la traite des êtres humains et la vente de parties du corps humain sont interdites dans l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, il va sans dire que j’espère moi aussi que la Commission prendra au sérieux l’information provenant du gouvernement roumain.
Il y a plusieurs heures, le débat d’aujourd’hui portait sur la quatrième conférence mondiale sur les femmes.
Il ne doit y avoir aucun doute possible. &#160;&#160; Monsieur le Président, le débat de ce jour sur le problème du commerce d’ovules n’aurait pas lieu si les gens avaient la moindre notion de la dignité et du caractère unique de l’être humain, qui a été créé par Dieu lui-même.
Tout commerce des cellules ou des organes humains réifierait l’être humain et ferait de l’utérus des femmes un incubateur.
Les gamètes ne peuvent ni ne doivent être comparés aux autres tissus ou au sang.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le commerce d’organes ou de tissus humains a quelque chose de particulièrement abject.
C’est pourquoi tout commerce d’ovules humains susceptible de se dérouler entre la Roumanie et le Royaume-Uni est absolument répréhensible et condamnable.
Il est donc choquant et particulièrement injuste que les femmes des pays pauvres se trouvant dans le besoin se voient offrir des incitants financiers pour devenir donneuses rémunérées.
Le désir compréhensible des couples sans enfants souhaitant devenir parents ne doit pas passer avant la dignité humaine et entraîner l’exploitation de la santé des donneurs.
Tel est précisément le cas ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le prélèvement, chez les jeunes femmes roumaines âgées de 18 à 30&#160;ans, d’ovules destinés à créer des embryons humains révèle un des aspects les plus odieux de l’exploitation moderne des femmes.
Il révèle également la perversion maximale du principe de la libre circulation des biens et des services dans nos pays européens dits développés.
Ces règles s’appliquent aux donneurs britanniques et aux donneurs fournissant tout ressortissant britannique.
En outre, j’ai reçu aujourd’hui de Mme&#160;Záborská un courriel qu’elle a envoyé à tous les députés au sujet d’une résolution de l’Assemblée générale des Nations unies&#160;- résolution 59516&#160;- sur ce sujet précis, mais qu’elle n’a pas mentionnée dans son intervention.
Si tel est le cas, il nous faut également autoriser la vente rémunérée d’autres organes, comme les reins par exemple.
Il est regrettable qu’en cette Journée de la femme, nous ayons à débattre un sujet tel que l’exploitation des femmes pauvres de Roumanie. &#160;&#160; - Monsieur le Président c’est en partie parce que l’Union européenne dégage des fonds pour la recherche sur les cellules souches embryonnaires que nous discutons de ce sujet ici et aujourd’hui.
J’ai déjà fait part au Parlement de mon étonnement à ce sujet, car cette recherche est interdite dans certains États membres, et elle est incompatible avec la résolution contre toutes les formes de clonage humain qui a été adoptée aujourd’hui par l’Assemblée générale.
La Commission ferait toutefois bien de se demander si elle ne serait pas en partie responsable de cette situation, car elle utilise des fonds européens pour promouvoir une recherche qui est punissable dans certains États membres.
Nous sommes d’accord sur bien des points, mais je ne puis comprendre pourquoi le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe compte voter contre le paragraphe 11.
Il importe ici de souligner la différence entre commerce et don.
Derrière le don volontaire se cache souvent la motivation de tirer un profit ou l’autre et, partant, d’exploiter la situation.
Je pense dès lors que nous devons être extrêmement prudents, vigilants et clairs.
Enfin, je voudrais souligner que lorsque l’on parle de cellules, il convient de s’assurer que la différence entre les cellules en général et les ovules est bien comprise.
Il convient ici de veiller à ce que les États membres aient la liberté de légiférer, étant donné que les dons d’ovules ne sont pas autorisés dans tous les pays, et que cette question relève de la compétence des États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la législation européenne stipule clairement que les tissus humains ne peuvent pas être échangés, achetés ou vendus.
Le commerce d’organes et de tissus se poursuit en différents endroits du globe, mais les victimes en sont toujours les plus pauvres parmi les pauvres, contraints par la pauvreté à vendre des biens précieux.
L’Europe s’est toujours opposée au commerce de cette nature, mais elle a toujours soutenu et continue de soutenir les dons volontaires et libres&#160;- de sang, par exemple.
C’est pourquoi la directive s’abstient d’examiner la question du paiement et se borne à exprimer l’esprit et la philosophie de non-rémunération qui devraient être mis en œuvre et respectés par les États membres.
La Commission est limitée dans ses démarches à ce niveau.
Même si je comprends les points de vue exprimés par certains députés, je tiens à signaler clairement que nous devons respecter la directive et sa philosophie de dons non rémunérés et volontaires, qui guide les dispositions que la Commission est tenue de suivre.
En ce qui concerne ce cas particulier, je vous rappelle que nous n’avons pas de pouvoirs juridiques et qu’il n’est pas question d’une enquête directe de la Commission.
Nous avons reçu un rapport des autorités britanniques et de leur agence indépendante et nous n’avons aucune raison de remettre en cause les résultats de cette enquête.
Même si la directive stipule que «les États membres s’efforcent de garantir les dons volontaires et non rémunérés», cela ne doit pas empêcher les États membres d’aller au-delà et de légiférer, comme le suggérait mon intervention, sur ces dons volontaires non rémunérés dans un contexte national et même d’interdire les paiements, pour autant que cette démarche se justifie pour des raisons d’éthique et de moralité publique.
Compte tenu des réalités du Traité, les États membres ont une responsabilité plus importante que la Communauté européenne à cet égard.
Je peux vous assurer que nous suivrons ce dossier de très près dans le cadre de nos compétences.
Si nous découvrons la moindre infraction à la lettre ou à l’esprit de la directive, nous la signalerons et nous la divulguerons. &#160;&#160; - Pour conclure le débat, je vous annonce que j’ai reçu une proposition de résolution déposée sur la base de l’article 103, paragraphe 2, du règlement(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, le commissaire n’a pas répondu à toutes les questions qui lui ont été posées.
Monsieur le Commissaire, vous avez évoqué de nombreuses fois la directive sur les tissus et cellules humains, mais l’on vous a également demandé si cela enfreint la charte des droits fondamentaux.
Pour le reste, je pense que les principales questions posées ont reçu une réponse. &#160;&#160; - Pour conclure le débat, je vous annonce que j’ai reçu sept propositions de résolution déposées sur la base de l’article 103, paragraphe 2, du règlement(2).
Le débat est clos.
