J'espère que, maintenant, vous trouverez le temps de restituer à celui-ci ses fonctions et sa dignité.
Monsieur Turco, je soumettrai cette question à la Conférence des présidents lors de sa réunion de jeudi.
Je crois savoir que nos services s'occupent déjà de ce problème. (Le procès-verbal est approuvé) Monsieur le Président, une délégation du Parlement taiwanais élu démocratiquement est arrivée hier à Strasbourg sur l'invitation de députés européens.
Nos hôtes ont dû repartir en toute hâte durant la nuit d'hier, parce que les autorités françaises ne leur avaient accordé qu'un visa pour 24 heures.
Toutes les tentatives des députés européens en vue de prolonger la validité du visa ou d'en obtenir un nouveau d'une plus grande durée se sont heurtées à l'entêtement des autorités françaises.
Nous sommes, à juste titre, très fiers de pouvoir tous nous permettre de parler, écouter et lire dans notre propre langue maternelle.
Sakellariou à propos du président du parlement et de la commission des affaires étrangères de Taiwan.
Si le président du parlement élu démocratiquement et de la commission des affaires étrangères de Taiwan avait été invité à Bruxelles et pas à Strasbourg, la délégation aurait pu rester plus de 24 heures et n'aurait pas été obligée de plier bagages dans les conditions indignes que nous savons.
L'ordre du jour appelle la déclaration du président en exercice du Conseil sur le programme de la présidence danoise.
Je tiens à souligner que le président en exercice du Conseil, le Premier ministre Rasmussen, participera exceptionnellement à notre grand débat sur l'élargissement en novembre prochain, bien qu'il ne soit pas là pour rendre compte du travail du Conseil européen à cette occasion.
Nous prévoyons, avant la fin de la présidence lors du sommet de Copenhague, un dialogue intensif avec les chefs de groupe du Parlement.
Le Parlement européen représente une force constructive importante dans l'évolution de la collaboration européenne et je suis convaincu que cela se vérifiera dans les mois à venir au cours desquels nous serons amenés à prendre un certain nombre de décisions capitales pour l'avenir de l'Union européenne.
C'est pourquoi la présidence danoise envisage une étroite collaboration avec le Parlement européen.
La présidence danoise souhaite renforcer la collaboration entre les institutions européennes.
Je sais que le Parlement européen partage ce souhait.
Nous chercherons à encourager les contacts et la collaboration entre les institutions.
Nous entendons tenir des rencontres au sommet entre le Parlement, la Commission et la présidence avant les réunions des Conseils européens de Bruxelles et de Copenhague.
Bertel Haarder, ex-député de cette Assemblée, jouera un rôle capital.
Je participerai, en outre, au grand débat sur l'élargissement, qui aura lieu le 19 novembre.
Le programme expose en détail nos objectifs et nos ambitions dans les différents domaines.
Nous devrons nous prononcer sur l'élargissement de l'UE lors du sommet de Copenhague de décembre.
Tertio : Le développement durable - sur un plan économique, social et environnemental.
Nous veillerons à ce que la croissance économique aille de pair avec la protection de l'environnement et l'amélioration de l'emploi.
Cela vaut notamment en ce qui concerne les décisions prises en vue d'accroître la transparence des travaux du Conseil.
De manière générale, notre ambition consiste à rendre les travaux réalisés par la présidence danoise les plus transparents possibles. (Applaudissements) L'élargissement de l'Union européenne représente l'objectif le plus important pour la présidence danoise.
Je reviendrai de façon plus détaillée sur ce thème important plus tard dans mon intervention ; permettez-moi de commenter d'abord les autres thèmes du programme de la présidence.
La présidence mettra également en ?uvre les conclusions du Conseil européen de Séville en matière d'asile, d'immigration et de contrôles aux frontières.
Un certain nombre de décisions progressistes, concrètes et pondérées ont été prises et elles constituent une bonne base de travail pour la présidence danoise.
Nous encouragerons la mise en ?uvre du marché intérieur de même que le développement de la collaboration économique entre les États membres de l'UE.
Une économie européenne forte et compétitive est la condition requise pour améliorer la croissance, le bien-être, l'emploi et le développement durable.
Nous essayerons de réaliser des progrès concrets dans ce secteur durant la présidence danoise.
Des discussions relatives à la réforme de la politique agricole commune seront également entamées durant la présidence danoise.
Nous accorderons une large priorité à ce travail et nous essayerons d'aller le plus loin possible, mais je tiens à signaler que ces discussions devront être menées indépendamment des négociations relatives à l'élargissement de l'UE.
Nous n'accepterons pas de nouvelles conditions à l'élargissement. (Applaudissements) Enfin, la présidence encouragera les travaux visant à mettre en ?uvre une nouvelle politique commune de la pêche pour les États membres de l'UE.
La présidence danoise sera marquée par quelques sommets internationaux de première importance.
Nous travaillerons sur la base des cadres fixés à l'occasion du sommet de Séville.
La présidence danoise a l'intention de garantir le résultat le plus ambitieux possible.
Le sommet de l'ASEM prévu à Copenhague en septembre permettra de renforcer les relations entre l'Asie et l'Europe.
Nous devons formuler une nouvelle politique à l'égard de ces pays.
Permettez-moi de revenir sur la principale tâche à laquelle la présidence sera confrontée au cours de ce semestre, à savoir l'aboutissement des négociations sur l'élargissement avec les 10 nouveaux États membres.
Notre objectif consiste à clôturer les négociations avec tous les pays candidats qui sont prêts avant la fin de cette année.
Nous avancerons parallèlement dans les négociations avec les pays qui ne seront prêts pour l'adhésion que plus tard et nous renforcerons les liens avec les anciens et les nouveaux voisins de l'UE.
J'observerai trois principes dans les négociations sur l'élargissement de l'UE : Primo, nous devons confirmer le principe selon lequel des critères précis devront être respectés pour devenir membre de l'UE.
Secundo, aucun pays ne devra attendre les autres.
Si certains pays seulement sont prêts en décembre - mais pas les dix - nous achèverons à Copenhague les négociations avec ceux qui sont prêts de sorte qu'un pays qui est prêt ne devra en aucun cas attendre un pays qui ne l'est pas. (Applaudissements) Tertio, nous maintiendrons décembre 2002 comme échéance définitive et obligatoire.
Le semestre qui vient sera consacré à l'élargissement.
Nous devrons terminer, en 2003, les discussions concernant la Convention sur l'avenir de l'Union européenne.
La conférence intergouvernementale est prévue en 2004 ainsi que les élections européennes et nous devrons, en 2005 et 2006, définir les cadres de la prochaine période budgétaire.
Il y a, en premier lieu, la question du financement.
La présidence danoise entend maintenir ce calendrier ambitieux.
Les négociations d'adhésion se déroulent très bien pour Chypre ; c'est un pays qui a déjà clôturé la plupart des chapitres - 28 sur 31 - et, en tant que pays candidat, Chypre a le droit, lorsque le pays sera prêt, d'adhérer à l'Union européenne.
Le Conseil européen d'Helsinki avait établi qu'une solution à ce problème serait un avantage pour l'adhésion de Chypre à l'UE, mais pas une condition.
La présidence danoise continuera à travailler sur cette base et je tiens à souligner que toutes les parties concernées - des deux côtés - devraient faire un maximum pour trouver une solution le plus rapidement possible.
Les négociations se déroulent sur la base des dispositions prévues dans le traité de Nice.
L'Europe adresse un message clair et positif au peuple irlandais.
Plus de quarante années de pouvoir communiste en Europe centrale et orientale ont provoqué une division malencontreuse et artificielle de l'Europe.
La présidence danoise fera le maximum pour relever les autres défis qui nous ont été confiés.
Ce rêve s'est concrétisé en Europe occidentale.
Comme je l'ai dit hier dans cette enceinte, une grande partie des questions encore ouvertes ont été résolues et la Commission indiquera au Conseil européen d'automne quels sont les pays qu'elle considère prêts à l'adhésion.
Dans l'état actuel des choses et sous réserve d'incidents de parcours, il est probable que la Commission estimera que les dix pays de la première vague sont prêts à l'adhésion.
Je voudrais rappeler, à ce propos, ma conviction que la proposition de la Commission est la seule base possible pour parvenir à un tel accord entre les quinze États membres d'aujourd'hui et les vingt-cinq de demain.
En ce qui concerne la Turquie, le Conseil de Séville encourage et soutient - selon les propres termes des conclusions - pleinement les efforts consentis par ce pays pour se conformer aux priorités définies dans son partenariat pour l'adhésion.
Le rapport périodique sur l'état d'avancement et la mise en ?uvre des réformes par la Turquie, que la Commission publiera en octobre, constituera un élément central en vue des décisions qui seront prises à Copenhague.
Le Conseil européen de Copenhague de décembre prochain fixera donc la date à laquelle aura lieu, en 2004, l'entrée formelle des nouveaux États membres et la signature du traité d'adhésion en mars 2003.
L'Europe doit en effet être plus présente dans trois grands domaines : une politique extérieure plus forte et un rôle plus important sur la scène internationale ; une coopération plus étroite entre les États membres dans le domaine de la sécurité et de la justice et dans la lutte contre la criminalité organisée et l'immigration clandestine ; une meilleure coordination de la politique économique et financière.
Le débat sur l'avenir de l'Europe, actuellement mené au sein de la Convention, porte sur tous ces aspects.
Comme je l'ai dit hier, j'ai déjà présenté des idées analogues sur la manière de réorganiser le fonctionnement du Collège, et je voudrais répéter que les réformes sans modification du Traité doivent avancer au même pas dans toutes les institutions.
Lorsque nous serons 25 États membres, nous devrons dès lors en tirer les conséquences logiques.
Par ailleurs, je sais que beaucoup d'entre vous prendront part à ce sommet et c'est une bonne chose car l'Union joue un rôle de premier plan dans les domaines du commerce, de l'aide au développement, des aides humanitaires et des relations diplomatiques.
Lors de sa dernière réunion au Canada, le G8 a adopté un plan d'action pour l'Afrique soutenant le nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique, à savoir le NEPAD.
Si vous pouvez réaliser ce programme au cours de ce semestre, ce sera aussi une preuve que ce ne sont pas seulement les grands pays qui font avancer l'Europe, mais notamment des pays comme le vôtre qui s'attèle à sa tâche avec une grande ambition.
J'ai décelé dans votre discours ce qui ressemblait à une vision, parce que vous prenez la responsabilité de déclarer que nous devons maintenant saisir cette chance de rassembler cette Europe.
Je vous approuve totalement quand vous dites que notre objectif doit être d'accueillir dix États : l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie et la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie, la Hongrie, la Slovénie et bien sûr Chypre et Malte.
Je me permets par ailleurs de vous rappeler que ce Parlement a voté à une vaste majorité le rapport Böge sur les conséquences financières que l'élargissement de l'Union européenne aura sur la politique agricole commune, - quant à vous, Monsieur le Président du Conseil, je me permets de vous encourager de façon à ce que vous bénéficiiez du soutien d'une large majorité au sein de cette Assemblée, en vue de vous engager dans la voie que vous vous proposez de suivre.
Nous appuyons tout ce qui favorise les relations entre la Turquie et l'Union européenne.
J'invite le gouvernement turc à renoncer aux réserves qu'il a émises concernant la relation entre les forces armées et les missions de celles-ci, par rapport à l'Union européenne et à l'OTAN.
S'il figure, par exemple, dans les conclusions du Conseil de Séville, qu'au début et au terme du processus législatif en Conseil des ministres, les choses doivent être traitées publiquement, il faut dans ce cas que vous déterminiez de la manière la plus flexible possible le début et la fin des négociations, de telle sorte qu'il ne subsiste dans l'intervalle qu'une courte période au cours de laquelle la publicité ne pourra peut-être pas être réalisée.
D'après les conclusions du Conseil de Séville, un accord interinstitutionnel doit intervenir d'ici la fin 2002 au sujet d'une meilleure réglementation.
Le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens est à vos côtés.
Monsieur le Président du Conseil, vous savez quelle est l'opinion de mon groupe parce que vous avez eu l'amabilité d'inviter tous les présidents à Copenhague et je crois qu'à la fin de votre intervention, vous avez posé la question en des termes justes, en donnant une perspective historique au défi que nous devons relever.
En ce sens, je dois vous dire que je crois qu'il s'agit d'une bonne approche politique.
Vous allez avoir besoin d'un grand bâton pour mettre de l'ordre au sein du Conseil.
Et ceci est lié à la sécurité alimentaire parce que nous avons en ce moment même une politique agricole hyperproductiviste et hypercapitaliste.
Nous voulons une politique agricole qui intègre le développement durable mais on ne peut dire que cette problématique va être discutée et quatre années vont s'écouler.
Nous sommes inquiets parce que votre gouvernement suit une politique en matière d'asile qui a été critiquée par le Commissariat des Nations unies pour les Réfugiés.
Monsieur le Président, une brève référence à la responsabilité globale.
Enfin - et je terminerai par là, Monsieur le Président -, comme je sais que la Convention que nous sommes en train de préparer est un défi pour l'année prochaine, j'aimerais savoir ce que vous en pensez : êtes-vous en faveur de la méthode communautaire ou du directoire ?
Merci beaucoup et bonne chance. (Applaudissements) Monsieur le Président en exercice, vous reprenez la présidence du Conseil européen au moment où l'Union est face au plus grand défi qu'elle ait dû relever : la plus grande expansion de notre Communauté dans l'histoire de l'intégration européenne.
Pas seulement parce que vous vous êtes préparé de manière intensive à relever ce défi, mais également parce que vous assurez la présidence du Conseil à un moment où les libéraux occupent également les présidences de la Commission européenne et du Parlement européen.
Face à la propension des gouvernements de gauche et de droite à s'incliner devant d'étroits intérêts nationaux et à mettre en péril cette réunification historique, l'histoire en appelle à la générosité de l'esprit libéral.
Nous demandons à Blair et Schröder, à gauche, et à Aznar, Berlusconi et Chirac, à droite, de prendre un moment pour réfléchir : quelle image l'Europe donnera-t-elle au monde si nous nous disputons comme des chiffonniers à propos d'une fraction de pourcentage de PNB ?
Il n'est pas facile d'être libéral lorsque la cupidité et les préjugés empoisonnent les débats, mais soyez sûr, Monsieur le Président en exercice, que les libéraux démocrates maintiendront leur infaillible soutien à l'élargissement selon les critères fixés à Copenhague.
L'autre obstacle que vous devrez surmonter est le manque de préparation du public.
L'Irlande doit approuver le traité de Nice et, au-delà de Copenhague, les parlements nationaux et cette Assemblée doivent ratifier les traités d'adhésion.
En ce qui concerne la justice et les affaires intérieures, le groupe ELDR se félicite de votre programme détaillé de protection contre le terrorisme.
Nous vous souhaitons bonne chance et nous vous offrons notre soutien car c'est à notre génération que revient cette responsabilité ; c'est à nous que ce défi est lancé et c'est en nous que réside l'espoir. (Applaudissements) Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à mes compatriotes et à la présidence danoise.
Nous savons bien que l'examen des aspects économiques de l'élargissement aurait déjà dû être terminé à Amsterdam ; nous aurions déjà dû, à l'époque, nous attaquer au problème majeur, c'est-à-dire la politique agricole et les fonds structurels, mais on ne peut plus maintenant empêcher l'élargissement sur la base de ce volet.
Au Danemark, on peut être condamné si on qualifie la plus proche collaboratrice du gouvernement et députée, Mme Pia Kjærsgård, du parti du peuple danois de la manière dont on l'appelle dans les autres pays européens et comme l'a récemment appelée European Voice : une raciste avouée.
Le Danemark est également un pays qui voit l'aide au développement d'une façon très spéciale.
C'est pourquoi ce Parlement espère de plus en plus que les petits pays feront mieux avancer l'Europe que les grands et la détermination du Danemark, que votre allocution laisse entendre, n'y fait pas exception.
En ce qui concerne la priorité que vous accordez à l'élargissement, vous avez pertinemment attiré l'attention sur les grands droits de Copenhague qui ont fait office de conditions pour les pays candidats à l'adhésion.
Je voulais encore vous demander comment vous comptez faire adhérer Chypre sans donner de garanties de sécurité à la minorité turque, comment vous comptez solutionner le problème de Kaliningrad, etc.
Il ne fait aucun doute que la présidence danoise sera exercée avec tout le professionnalisme que le Danemark est capable de déployer, mais cela ne signifie pas nécessairement que le très ambitieux programme d'élargissement rapide vers l'Est du gouvernement danois sera une réussite, car tout ne dépend pas uniquement des compétences de la présidence.
Les règlements agricoles de l'Union européenne coûtent cher aux consommateurs et aux contribuables de l'UE et ne garantissent pas aux agriculteurs un revenu décent.
C'est pourquoi les agriculteurs français, danois, polonais et autres ont un intérêt commun à obtenir une réforme de la politique agricole afin que celle-ci soutienne le revenu des agriculteurs plutôt que de soutenir des produits invendables, des stocks excédentaires, des destructions, la détérioration de la production agricole des pays en développement, la destruction de l'environnement et des prix surfaits pour l'alimentation quotidienne des consommateurs.
Si nous supprimons le soutien aux prix au sein de l'Union européenne, il n'y a aucune raison d'offrir un soutien aux nouveaux États membres.
Cela étant dit, je souhaiterais que la présidence danoise se rappelle qu'il existe en Europe une petite région qui vit depuis mille jours un génocide, je veux ici parler de la Tchétchénie.
Il est en effet urgent que l'Union européenne prenne ses dispositions, sous l'égide de la présidence danoise, pour qu'une troïka se rende en Tchétchénie afin de constater les destructions ainsi que la politique criminelle menées depuis mille jours par la Russie dans ce pays.
Le Danemark, c'est aussi l'élargissement, le président Rasmussen l'a répété à de nombreuses reprises.
Quant à moi, je pense que l'Union devrait réfléchir et proposer un nouvel élargissement.
Demeure la question d'Israël, c'est-à-dire en fait les questions de la paix, de la liberté et de la démocratie dans cette région du monde.
Le succès de l'élargissement ne pourra être garanti sans un engagement vigoureux et le concours de ces pays.
L'objectif de l'élargissement consiste à créer un espace de paix, de liberté, de démocratie et de richesse.
L'élargissement accroîtra nos possibilités de renforcer nos actions contre le terrorisme international et de lutter plus efficacement contre la criminalité internationale, notamment le trafic d'êtres humains.
Dans le cadre de cette concurrence mondiale, l'aptitude à produire des denrées alimentaires sûres jouera un rôle énorme.
Nous pouvons apporter une contribution importante, mais sans l'aide des États-Unis, de la Russie et des pays arabes, nos efforts seront vains.
C'est une lourde responsabilité politique et morale qui pèse sur l'ensemble d'entre nous et la réussite de l'élargissement implique nécessairement que la volonté de faire des compromis soit présente au sein de toutes les parties.
La balle se trouve désormais principalement dans le camp de l'UE et j'estime que le règlement préparé par la Commission en vue du financement des premières années de l'élargissement est particulièrement judicieux vu qu'il dissocie clairement l'élargissement de la future réforme de la politique agricole.
Les propos tapageurs et négatifs qu'on entend dans certains pays à l'égard des étrangers doivent être relayés par une politique européenne commune, basée sur les principes humanistes et caractérisée par une absence de discrimination sociale à l'égard des étrangers, le respect des conventions et ne réservant pas l'accès à l'Europe pour les réfugiés ou dans le cadre de rassemblements familiaux à une élite instruite.
J'ai deux questions et j'espère qu'elles recevront une réponse.
La première question concerne la publicité au Conseil.
Ma deuxième question porte sur l'adhésion.
Monsieur le Président, je me félicite de la présidence danoise et du fait que son programme souligne la responsabilité spéciale de l'Union européenne pour la paix et la stabilité dans un monde qui nous rapproche de plus en plus.
Par conséquent, nous devrions avoir beaucoup plus de facilités à modeler ce monde et, en particulier, puisque nous sommes entrés dans un nouveau siècle et un nouveau millénaire, à faire en sorte que nous connaissions le premier siècle sans conflit ou guerre et que l'Union européenne use de son influence à cet effet.
La première moitié du siècle fut la pire de l'histoire, marquée par deux guerres mondiales.
Les principes fondateurs de l'Union européenne devraient être appliqués dans toutes les zones de conflit du monde.
Il peut sembler bizarre de la part d'un pays qui a décidé de refuser d'avoir une influence dans certains domaines importants d'?uvrer en faveur de l'accès de nouveaux pays à une totale intégration européenne.
Mais la volonté du Danemark de rester à la traîne ne peut en aucun cas freiner l'élargissement.
Notre devoir - et c'est un devoir que nous accomplirons avec plaisir - est d'octroyer à ces nouveaux citoyens européens les mêmes droits que ceux dont nous bénéficions.
Un citoyen de l'Union européenne peut s'établir et travailler partout.
Maintenant, un étranger résidant au Danemark devra avoir 24 ans pour pouvoir aller chercher sa femme dans son pays natal.
Il y a des tensions entre l'Allemagne et la République tchèque, ainsi qu'entre l'Autriche et la République tchèque, à propos du passé récent et très douloureux.
Le passé ne devrait pas être un obstacle pour le présent.
C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Premier ministre, si vous pouvez user de votre influence politique pour désamorcer la situation et faire en sorte que le gouvernement tchèque réponde au rapport du Parlement européen sur la République tchèque, qui demande aux autorités tchèques d'abroger les décrets concernés au plus tard au moment de l'adhésion.
Il n'y a rien de grave à cela, en politique, la campagne électorale est un élément important, mais il eût mieux valu, Monsieur Poettering, lorsque l'Assemblée a débattu de l'Autriche et de l'Italie ensuite, ne pas vous poser ici en Savonarole et ne pas prôner systématiquement l'ingérence dans les affaires intérieures des États membres, pour ensuite vous comporter vous-même ici, quand il s'agit de votre propre pays, comme si vous vous trouviez à un meeting électoral à Osnabrück.
Comme vous le savez, si l'on voulait transposer à l'identique les règles de la PAC, le budget agricole devrait être augmenté considérablement, ce dont personne ne veut.
Deuxièmement : au sujet de l'immigration illégale, la présidence précédente s'était fixé comme une de ses priorités la lutte contre l'immigration illégale.
Monsieur le Président, la présidence espagnole avait comme priorité la lutte contre le terrorisme.
Votre pays, Monsieur le Président, est en opting out.
Ma question va dans le sens de la récente initiative américaine.
C'est aussi notre modèle dans les relations avec les pays TACIS, et, Monsieur le Commissaire Nielson, c'est depuis peu notre modèle également pour les relations avec les pays ACP, pour lesquels nous avons défini des principes concrets qui peuvent éventuellement entraîner des sanctions.
on peut voir des libéraux assis en bas sur les sièges du Conseil, un Premier ministre qui est un véritable libéral, et à ses côtés, Bertel Haarder.
Je souhaiterais entendre vos commentaires sur la réalité politique et stratégique dans ce cas précis.
Nous aurons probablement besoin de quatre millions par an jusqu'en 2050 pour gérer l'Europe et maintenir le bien-être en l'Europe.
Je pense aussi qu'il est important que nous remplissions aussi ces exigences.
Vous poursuivez la mission de Uffe Elleman-Jensen.
Monsieur le Président, nos collègues ont dit des choses très importantes sur la politique d'immigration et sur le fait que l'Union européenne ne doit pas devenir une citadelle aux portes closes.
Je voudrais dans mon intervention insister sur le fait que nous devons également pratiquer une bonne coopération avec nos voisins dans les régions limitrophes de l'Union.
En fait, la présidence danoise nous offre une nouvelle possibilité en direction du nord.
Le Danemark a mentionné dans son programme de présidence le renforcement de la dimension nordique.
La Commission et la présidence danoise comptent-elles se consacrer, dans le cadre de la dimension nordique, à ce qu'on appelle la "fenêtre arctique" de cette dimension, et quelles mesures concrètes comptent-elles entreprendre ?
La résolution dit que la décision quant à l'adhésion de Chypre sera prise sans qu'une solution politique soit une condition préalable.
Ici, le Premier ministre danois a déclaré "qu'une décision finale sera prise sur la base de tous les facteurs significatifs".
Je me félicite particulièrement de l'adhésion de deux pays du Commonwealth, Malte et Chypre, ce qui étendra l'usage de l'anglais dans cette institution, à ma grande satisfaction.
Monsieur le Président, le sommet de Séville impose à la présidence danoise des obligations à respecter en un laps de temps très court.
Ce que je demande, c'est que vous travailliez avec moi et avec la Children's Alliance, un groupe constitué de membres de cette Assemblée, tous groupes confondus, afin que nous puissions assurer un soutien unanime.
Il y a pourtant quelques décisions très importantes qui sont en suspens précisément en ce qui concerne les Balkans, comme par exemple la participation américaine dans cette région, la question de la reprise de la responsabilité par l'Union européenne.
Poettering a parlé de la Turquie.
Je suis totalement d'avis que nous devons à tout prix empêcher qu'un pays, qu'un chef d'État européen responsable ne prenne l'élargissement de l'Union européenne en otage de ses ambitions en matière de politique agricole. (Applaudissements) Nous commettrions une erreur historique de taille en bloquant l'élargissement de l'Union européenne pour une simple raison d'argent d'autant plus que le montant est malgré tout minime.
D'autre part, la proposition de la Commission concernant l'apport progressif d'une aide directe aux agriculteurs des nouveaux États membres impliquera une petite dépense supplémentaire - une dépense supplémentaire correspondant à une proportion de 1 pour mille de la valeur de l'ensemble de la production des actuels États membres de l'UE.
Je tiens à déclarer que la présidence danoise examine actuellement la manière dont l'Union européenne pourrait contribuer au mieux à la reprise du processus de paix au Moyen-Orient.
Les réflexions que nous menons actuellement visent à la préparation d'une prochaine conférence sur la paix, ce qui permettrait la reprise des pourparlers de paix entre Israéliens et Palestiniens.
La présidence danoise a bien l'intention de faire en sorte que l'Union européenne joue un rôle constructif dans les tentatives de reprise du processus de paix au Moyen-Orient.
Je tiens à souligner que la présidence danoise s'en tiendra aux décisions prises à Helsinki et il y a trois choses à dire à ce propos.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le gouvernement danois pour la présidence et lui souhaiter beaucoup de succès au cours de ces six mois d'exercice.
Je m'associe aux sentiments exprimés récemment par le ministre danois des Affaires étrangères, Per Stig Møller, lorsqu'il a souligné la nécessité pour l'Union européenne de tenir les promesses qu'elles a faites aux pays candidats.
Toutefois, nous avons également l'obligation morale d'honorer les promesses déjà faites aux États membres existants.
Les propositions actuellement envisagées par le commissaire à l'agriculture, Franz Fischler, dans le cadre de la révision à mi-parcours de la PAC, constituent une trahison de l'accord sur l'Agenda 2000 de Berlin.
L'agriculture est le moteur de l'économie rurale en Europe et le développement rural deviendra une platitude vide de sens si les agriculteurs sont pénalisés et appauvris par la mise en ?uvre des propositions évoquées par la Commission.
Préparer l'élargissement en pénalisant les agriculteurs constitue un écueil moral et politique et pourrait mener à leur mise à l'écart du processus d'élargissement.
Voilà mon message, Monsieur le Président en exercice, et il s'agit du même message que celui adressé il y a trois semaines à la présidence espagnole sortante.
L'histoire ne pardonnera ni n'oubliera les gouvernements de l'Union européenne si, en raison de chamailleries à propos de quelques millions d'euros, ils retardent ce projet historique.
La réforme de la politique agricole commune est importante mais elle n'est pas liée à l'élargissement.
C'est là aussi un message que vous devez transmettre au Conseil.
Il convient de faire au moins deux observations : la première porte sur le pressing auprès des opinions publiques de nos pays car, s'il est vrai que le référendum irlandais est certainement capital et décisif, il est également exact que nous devons tout faire afin que le processus d'élargissement soit expliqué et compris dans nos pays, tâche qui incombe sans aucun doute à chacun des députés européens.
L'autre sujet, déjà évoqué dans cette Assemblée, est la question du rapport, au sein de l'Union européenne, avec les régions qui ont un pouvoir législatif reconnu par des constitutions.
La première porte sur l'importance qu'aura, dès les prochains mois, la discussion sur la politique de cohésion et la politique régionale.
J'aimerais formuler trois observations.
Je suis d'accord avec ce qui a été dit sur le calendrier.
Il faut cependant savoir - et vous le savez - que ces propositions sont vécues dans les pays d'Europe centrale comme discriminatoires et comme un mauvais signe venant de l'Union européenne.
Ma deuxième remarque, d'ordre plus général, pourrait se résumer en une phrase : "Méfions-nous de l'excès de quiétude".
Monsieur Prodi, vous avez fait une lecture sélective de l'Eurobaromètre.
En fait, et nous le savons tous, il existe un grand malaise entre les dirigeants européens et les citoyens européens.
Enfin, je pense que la discussion a été très intéressante à bien des égards mais insuffisante sur le rôle de l'Union dans le monde.
Deuxième exemple : le sommet de la Terre à Johannesburg et ses enjeux planétaires.
Certains de mes collègues danois mais aussi suédois ont critiqué la politique d'asile et d'immigration du gouvernement danois ainsi que sa politique à l'égard des pays en développement.
Anders Fogh Rasmussen pour son discours et principalement parce que, comme cela a été le cas lorsque la Reine était présente, il n'a pas voulu se mettre à dos les opposants danois à l'Union européenne.
Ils m'ont tous certifié qu'ils soutenaient l'élargissement et, sur un plan pratique, il ne serait pas difficile de retirer la déclaration n° 20 du sommet de Nice et d'introduire le nombre de suffrages et de sièges au Parlement européen dans les traités d'adhésion.
Même s'il a été contraint d'organiser un second référendum sur Maastricht, il a obtenu de ne pas participer à la monnaie unique contre la volonté des Danois.
Voilà qui ne constitue en rien un handicap, mais, bien au contraire, un véritable atout dans la conduite des négociations d'adhésion de dix nouveaux membres désireux de nous rejoindre mais soucieux de ne pas aliéner une liberté récemment reconquise.
Le Danemark est la preuve que l'on peut participer à l'Europe sans sacrifier au système de Bruxelles plus qu'il n'est strictement nécessaire.
J'ai aussi constaté en même temps une chose que nous n'avons jamais connue jusqu'ici, je crois, à savoir : une unanimité totale entre la majorité de cette Assemblée, la Commission et la Présidence du Conseil, tant en ce qui concerne le plan d'action que le calendrier.
Ce sont des thèmes importants qui doivent être évalués dans ce contexte et qui doivent inciter chacun à ne pas se sentir trop sûr de lui.
Je ne crois pas que l'on puisse demander aux Lituaniens ou aux Polonais, pour les motifs évoqués, de permettre qu'un corridor passe à travers leur pays et que, par conséquent, nous devrons certainement agrémenter les critères de Schengen d'un certain nombre de compromis, tout en assurant évidemment une sécurité crédible aux frontières extérieures d'une Europe qui garantit aussi la libre circulation.
L'Union européenne et les États membres ont le droit de réglementer l'immigration et la politique d'asile.
Ce droit doit être empreint des principes d'humanité.
En tant que pays à la tête de la présidence, votre rôle est d'appliquer les décisions prises par le Parlement européen à l'époque où Bertel Haarder était député et vice-président.
Schulz que la présidence respectera l'ensemble des objectifs fixés à Tampere, c'est-à-dire la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice en Europe.
Selon la déclaration de Séville, la politique d'asile commune devra être complètement définie en 2003, mais nous ferons le maximum pour qu'elle soit déjà prête durant la présidence danoise.
Dans trois semaines déjà, les principaux responsables des contrôles frontaliers se réuniront à Copenhague en vue d'examiner la manière de mettre en ?uvre la décision prise à Séville.
Cushnahan ne s'attend pas à ce que je réponde à une initiative de la Commission sur la politique agricole alors qu'elle n'est pas encore disponible.
Au terme d'une longue période de négociations qui n'a pas permis d'aboutir à un résultat satisfaisant les deux commissions, la Conférence des présidents a décidé, lors de sa réunion du 13 juin, de soumettre la proposition à la commission juridique et du marché intérieur à la lumière de ses compétences et responsabilités à la condition que la procédure Hugues renforcée soit appliquée entre la commission juridique et la commission de l'environnement.
La commission de l'environnement conteste cette décision et demande que l'affaire soit soumise à l'Assemblée conformément à l'article 154(2) du règlement, ce qu'elle a parfaitement le droit de faire en vertu du règlement existant.
Il s'agit d'un vote un peu exceptionnel car ce ne sont pas seulement les compétences de la commission juridique et de la commission de l'environnement qui sont en jeu ; il s'agit surtout d'une question de cohérence avec le règlement - que vous avez évoqué tout à l'heure - et avec ce que nous avons dit lors de la discussion.
Manders, qui a acquis au cours de ces années des connaissances approfondies.
La commission de l'environnement est responsable de la politique environnementale ; la commission juridique et du marché intérieur est responsable du droit de responsabilité civile.
En fait, cette directive crée un instrument totalement neuf pour combattre les dommages environnementaux généraux causés à la biodiversité, à l'eau et aux sols, et constitue une charge administrative pour les autorités publiques des États membres afin de prévenir et de réparer ces dommages.
Deuxièmement, trois vice-présidents - que nous avons élus en un jour et demi il y a deux ans et demi - ont décidé à l'unanimité que ce rapport devait être confié à la commission de l'environnement.
Les groupes suivants sont prioritaires : l'UEN, le PSE, l'EDD, même les non-inscrits, et le PPE passent avant les libéraux dans l'ordre établi.
Je voudrais demander à la présidence du Conseil, par votre entremise, de réitérer cette expérience à l'avenir et de prévoir plus de temps dans les futurs débats.
Notre responsabilité, à cette époque, en matière de sécurité alimentaire a été énorme mais ce Parlement a aussi la responsabilité de trouver des solutions pour un secteur économique qui, en outre, a une fonction environnementale capitale et nécessaire puisqu'il recycle des produits hautement polluants.
Monsieur le Président, je voulais dire, et je voulais que ce soit inscrit au procès-verbal, que je n'ai participé à aucun des votes sur ce rapport, car je trouve absolument extravagant que quelques semaines après avoir voté le rapport Lamassoure appelant à une délimitation stricte des compétences, nous décidions - je suis à peu près d'accord avec ce rapport - d'intervenir et de donner des conseils aux gouvernements et aux parlements des États membres sur une question ne relevant pas de notre compétence.
Nous avons enregistré quelques progrès, en votant contre les OGM non autorisés, c'est-à-dire, contre les cas de contamination accidentelle par des OGM.
Le rapport souligne également que si des seuils plus faibles sont techniquement possibles, ils doivent être appliqués.
Les consommateurs ont le droit de savoir si le lait qu'ils boivent provient d'animaux nourris avec des OGM ou si la viande qu'ils consomment provient d'animaux nourris avec des OGM.
Il est très clair que la nourriture donnée aux animaux a des conséquences graves et négatives sur les consommateurs.
C'est pourquoi les consommateurs ont le droit de savoir et le droit de choisir ; il est donc regrettable que ce point n'ait pas été adopté aujourd'hui.
Monsieur le Président, j'ai voté contre cette proposition de règlement.
Je pense à tout ce temps que nous consacrons à décider si ce que nous mangeons est bon ou mauvais, de quoi c'est fait, si notre nourriture contient des OGM ou non, alors que tant de gens dans le monde ont faim et n'ont rien à manger.
Ceci dit, avec tout le respect dû à ce rapport, le parti des retraités et moi-même sommes favorables aux OGM.
Telle est mon opinion et je suis sûr qu'à l'avenir l'alimentation contiendra beaucoup d'organismes génétiquement modifiés.
Le principe de stricte traçabilité doit s'appliquer de la même façon aux produits provenant des pays tiers.
Je l'exposerai dans mon explication de vote sur le rapport Scheele.
Il serait évidemment possible de leur imposer un système cohérent d'obligations et surtout de permettre à la collectivité de contrôler les sociétés en question.
Sans emboîter le pas à ceux qui veulent faire des OGM un épouvantail des temps modernes, mais parce que nous n'accordons aucune confiance aux choix des capitalistes dictés non par le principe de précaution mais par la seule recherche du profit, nous votons ce rapport.
Le rapport constitue cependant un pas positif grâce aux protections qu'il prévoit, qui justifient l'opposition de l'industrie elle-même ainsi que des USA et rendent son adoption stratégiquement importante non seulement pour l'Union européenne mais aussi pour la contribution qu'il apporte à la non-diffusion des OGM dans les pays en voie de développement et dans les pays les moins développés.
Ce dernier doit disposer de tous les éléments lui permettant de juger s'il veut acheter ou non les produits qui lui plaisent.
Au lieu de prendre le temps de bien analyser cela, ce Parlement a décidé, il y a deux ans déjà, d'ouvrir la voie aux applications commerciales.
Ainsi, il est possible que certaines entreprises fassent à court terme des bénéfices avec quelque chose qui, dans un stade ultérieur, engendrera surtout des coûts.
Cette option vaut mieux que de placer les produits naturels traditionnels dans une situation d'exception par l'obligation d'une mention stipulant que ces produits n'ont pas été génétiquement modifiés.
Il y a donc une fragmentation inutile de la législation concernant les OGM.
Pour cela, je soutiens les propositions d'amendement présentées par le rapporteur afin que la traçabilité et l'étiquetage qui en découle concernent les OGM et les produits dans lesquels on relève un ADN génétiquement modifié ou des protéines génétiquement modifiées.
Monsieur le Président, je suis favorable à la commercialisation des denrées alimentaires génétiquement modifiées.
Je suis cependant préoccupé par le fait que cela se fasse de manière désordonnée et surtout de manière à limiter les activités professionnelles des petits commerçants, des petits agriculteurs et des petits artisans.
Je voudrais que dans tous ces documents - directives, règlements - sur les denrées alimentaires et aussi sur les aliments pour animaux, comme dans le cas présent, génétiquement modifiés, nous prenions davantage garde à éviter que la progression dans l'alimentation des OGM ne cause des dommages aux petites entreprises européennes.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, le parti des travaillistes au Parlement européen, je voudrais dire que le vote d'aujourd'hui reflète notre souhait d'aller au delà du moratoire et de mettre sur pied une véritable traçabilité.
Nous avons voté en faveur du seuil acceptable de 0,5 %, au delà duquel le produit doit porter la mention OGM.
C'est le seul point négatif de ce rapport.
Sur plus d'un point, ce projet reflète la pression des lobbies agro-alimentaires.
Pour ce qui est des OGM aujourd'hui autorisés, la Commission propose un seuil très élevé, en dessous duquel il ne serait pas nécessaire d'informer le consommateur de leur présence par un étiquetage obligatoire.
Nous soutiendrons de même tout amendement renforçant la directive en matière de procédure d'autorisation et du droit du public à l'information.
J'estime que le délai de conservation des données de suivi pendant dix années que propose la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, au lieu des cinq années proposées par la Commission européenne, est excessif.
Ceci n'a malheureusement pas suffi pour voter en faveur de ce rapport et du rapport Trakatellis.
Le rapport exprime la nécessité d'intégrer le personnel des entreprises, leur expérience pratique et professionnelle, ainsi que leur formation pour aller vers plus de sécurité.
La volonté de transparence et d'information du public et d'association des populations locales à tous les plans de sécurité est un autre élément très positif du rapport.
Cette complaisance à l'égard des patrons, même dans un texte destiné en principe à renforcer "la maîtrise des dangers liés aux accidents majeurs", annonce d'autres accidents majeurs dus non pas à la dangerosité des substances mais à la recherche du profit maximum par les entreprises. - (NL) À la suite de la grande catastrophe pyrotechnique du 13 mai 2000 qui a ravagé tout un quartier de la ville néerlandaise de Enschede, il s'est avéré que la sécurité n'existait que sur papier.
Deux jours plus tard, j'ai demandé à la Commission européenne une publicité maximale et l'application de la directive Seveso II.
Quelques semaines plus tard, trois membres néerlandais du PE et moi-même avons eu une conversation avec la commissaire Wallström, au cours de laquelle elle fit la promesse d'une proposition de renforcement de la directive Seveso dont le vote a lieu aujourd'hui.
Monsieur le Président, ce rapport se réfère à une décision du Parlement sur les modalités pour la participation des entreprises, des centres de recherches et des universités à la recherche scientifique et sur la manière de la rendre publique.
Nous avons tenu nos engagements en adoptant, en mai 2002, le rapport sur le 6ème PCRD en tant que tel, et en juin 2002, les rapports relatifs aux programmes spécifiques et, enfin, en juillet 2002, les règles de participation permettant d'encadrer juridiquement et financièrement la mise en ?uvre des orientations fixées en matière de recherche jusqu'en 2006.
Je voudrais cependant souligner un point qui concerne les régions ultrapériphériques et pour lequel j'ai présenté une proposition d'amendement vu son importance majeure : il s'agit de la nécessité, pour les programmes relatifs à une région ultrapériphérique, de majorer le critère relatif à la valeur ajoutée.
Je saisis cette occasion afin de déclarer que j'ai voté en faveur de cette décision afin de souligner, que ce soit personnellement ou en tant que représentant du parti des retraités ici à Strasbourg, que je suis favorable à l'énergie nucléaire.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Kauppi, qui rappelle ce qu'a été 2001 pour l'euro, la monnaie européenne, et en particulier le rôle de la Banque centrale européenne.
Je souligne, à propos de ce rapport, la partie - un peu maigre, je dois le dire - relative à la macroéconomie, à savoir aux budgets des États et à leur influence sur les initiatives de la Banque centrale européenne.
D'après Mme Kauppi, la Banque a de nouveau remarquablement travaillé, mais les avis peuvent diverger à ce sujet.
Le rapport souligne que les taux d'avortement sont élevés dans les pays où l'éducation sexuelle est insuffisante et où l'accent n'est pas mis sur la contraception.
Je suis sûre que nous sommes tous d'accord pour dire que cela nous préoccupe.
Le rapport recommande que, pour protéger la santé et les droits génésiques des femmes, l'avortement soit légalisé, sûr et accessible à tous.
Imaginez-vous, Monsieur le Président, si le parti des retraités avait 200 représentants, nous en parlerions plus !
J'ai vu de mes propres yeux la progression alarmante et terrifiante du VIH/sida, non seulement dans les pays en développement, mais également dans les pays candidats.
Je crois que les services génésiques sont un droit et devraient être accessibles à tous.
Ce rapport nous posera d'énormes problèmes, eu égard à la modification de la constitution à venir.
Le nombre d'avortements en Irlande est énorme et inacceptable.
Si j'accepte totalement le fait que l'Union européenne n'a aucune compétence en la matière, l'offre de services de santé génésique constitue un élément essentiel d'un service de santé publique de qualité - ce que le commissaire Byrne a évoqué à juste titre.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce que j'estime que cela ne relève pas de notre compétence.
Je voudrais dire à toutes les forces qui critiquent aujourd'hui le Parlement qu'elles feraient bien de ne pas critiquer le Parlement, mais plutôt cette majorité étroite qui a expédié ce rapport, et de veiller à ce que le prochain Parlement dispose d'une autre majorité !
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce que l'Union européenne n'a aucune compétence pour légiférer en matière d'avortement.
Dès lors, le Parlement européen ne devrait pas débattre de rapports qui donnent l'impression que tel est le cas et susciter des inquiétudes inutiles auprès de nombreux citoyens européens.
Le problème est aggravé par le fait que l'Irlande va bientôt organiser un deuxième référendum sur le traité de Nice.
L'UE n'a toutefois et ne doit avoir aucune compétence dans ce domaine.
Nous avons également voté en faveur de l'amendement 7 qui explique clairement notre position.
La volonté pour la Commission de rapprocher les différentes politiques nationales sur ce thème participe à la rationalisation - normalisation - de la vie sociale au sein des États, ce au mépris des différences identitaires.
Le rapport pose des exigences considérables aux gouvernements des pays candidats qui n'ont en aucune manière été impliqués dans le processus de décision.
En effet, les disparités sont très importantes entre les différents pays européens mais aussi entre riches et pauvres à l'intérieur de chaque pays.
Le rapport invite donc l'ensemble des États à mettre en place une distribution de moyens de contraception gratuits ou très peu chers, à légaliser l'avortement, à développer de réelles politiques d'information et d'éducation à l'adresse des jeunes, ainsi que de soutien aux femmes victimes d'agressions sexuelles.
L'obstination avec laquelle cette gauche unie a poursuivi son but dans cette question, sans égard aucun pour les échecs ayant trait par exemple, au deuxième référendum sur la ratification du traité de Nice en Irlande ou aux référendums organisés dans les pays candidats, ni préoccupation du fait que l'Union européenne ne dispose d'absolument aucune compétence dans ce domaine en raison du principe de subsidiarité, tout cela frise déjà selon moi à un état regrettable de confusion mentale par rapport à la conscience qu'elle aurait dû avoir de la mission qui lui était confiée.
Puisqu'il en est ainsi et puisqu'il n'a pas été possible de détromper par le réalisme et la raison tous ces partisans fanatiques de l'avortement, je n'ai pas approuvé ce rapport.
Plutôt que cette culture de mort, faisons les choix de la vie de son commencement à la mort naturelle et de l'accueil des enfants qui sont notre avenir. - (NL) Dans un monde où les hommes se sont attribués le rôle de dominateurs, la femme est condamnée à satisfaire les plaisirs sexuels de l'homme, à avoir des enfants, à les élever et à effectuer les tâches ménagères.
Dans un monde où tous ont les mêmes droits, les mêmes chances et la même liberté de choix, la femme décide elle-même comment mener sa vie, avec qui elle a éventuellement envie d'avoir des relations sexuelles et si elle désire avoir des enfants.
Nous rejetons, en tant que Alleanza Nazionale, cette conception mécaniste de la naissance d'une vie humaine et nous refusons la conception culturelle qui oppose la liberté de la femme au droit à la vie de l'enfant qui va naître.
Ce rapport ne porte pas non plus sur les grands thèmes de la société actuelle, comme l'affectivité lato sensu ou l'éducation sexuelle ; la dignité de la femme et sa participation à un des évènements les plus importants de la vie, la maternité, a été traitée uniquement du point de vue de la reproduction ou de la gestion d'un droit sexuel. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Nous avons assisté aujourd'hui, au Parlement, à la plus pure manifestation d'intention du PE concernant le principe de subsidiarité.
J'ai donc voté contre non seulement sur le fond du rapport, qui a été réglé en bonne partie dans mon pays par référendum, mais aussi sur la méthode intrusive prise malheureusement par ce vote.
Le rapport et son vote ont jeté le ridicule sur les déclarations que nous avons entendues concernant le principe de subsidiarité ou de respect des compétences des États membres.
Mais si nous voulons réellement savoir qui influence qui à long terme, je pense que la législation humaniste portugaise, opposée à la libéralisation de l'avortement et favorable à la protection du droit à la vie, sera adoptée à long terme par d'autres pays.
Dans le rapport, l'orientation adoptée en matière d'avortement est clairement exprimée au point 12 : "le Parlement européen recommande, pour protéger la santé et les droits génésiques des femmes, que l'avortement soit légalisé, sûr et accessible à tous".
L'article 42.1 de la constitution irlandaise dispose que l'État reconnaît que l'éducateur principal et naturel de l'enfant est la Famille et garantit de respecter le droit et le devoir inaliénables des parents à prodiguer, en fonction de leurs moyens, une éducation religieuse, morale, intellectuelle, physique et sociale à leurs enfants (article 42.1). (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (SV) Le droit des femmes de décider elles-mêmes de leur propre corps est un droit fondamental qui ne peut être diminué.
Cette réunion avait pour but de consolider le soutien international en faveur d'une intensification des efforts pour lutter contre la faim et la pauvreté afin d'arriver à une diminution de moitié du nombre de personnes souffrant de la faim dans le monde d'ici 2015.
Cet objectif avait été confirmé à l'occasion du Sommet du millénaire de septembre 2000 et il représente actuellement un élément fondamental des actions internationales menées en faveur du développement et que la communauté internationale s'est engagée à respecter.
Depuis le Sommet mondial de l'alimentation de 1996, le nombre de personnes souffrant de la faim dans le monde a diminué, mais nous sommes malheureusement loin de la diminution espérée.
En moyenne, la baisse du nombre de personnes souffrant de la faim n'est actuellement que de six millions alors que, si nous voulons atteindre les objectifs fixés, nous devrions, par le biais de nouvelles actions renforcées, atteindre une baisse annuelle moyenne de 22 millions de personnes souffrant de la faim.
Par cette déclaration, la communauté internationale s'engage à renforcer et à coordonner ses actions contre la faim.
L'Union européenne a parallèlement essayé de garantir le fait que les résultats obtenus lors des derniers sommets et conférences internationales importantes, notamment et surtout le Sommet du millénaire organisé par les Nations unies en 2000 et la Conférence internationale sur le financement du développement qui s'est tenue à Monterrey en mars 2002, aient un prolongement, mais aussi à établir un lien avec le prochain Sommet mondial sur le développement durable, qui se tiendra à Johannesburg et où la question de la lutte contre la faim et la pauvreté sera examinée en tant que partie intégrante de la politique internationale en faveur du développement.
Les mesures destinées à encourager la production sont importantes, mais elles ne représentent pas la seule solution aux problèmes.
La production alimentaire mondiale est aujourd'hui telle qu'elle peut nourrir tout le monde.
C'est pourquoi une solide croissance économique axée sur la lutte contre la pauvreté et une meilleure politique de distribution des richesses en faveur des catégories les plus pauvres sont des éléments essentiels pour la recherche d'une solution durable aux problèmes de la faim dans le monde.
Enfin, l'accès des pays en développement à la recherche et à la technologie constitue un autre élément important de la lutte contre la faim et la pauvreté.
L'accès des pays pauvres aux marchés occidentaux constitue évidemment un élément important des efforts déployés en vue d'encourager leur développement.
La déclaration publiée à l'issue du Sommet reflète largement les priorités et la position de l'UE que je viens d'ébaucher.
La déclaration lance une nouvelle initiative sur le droit à la nourriture.
On est ainsi arrivé à un accord sur la nécessité de créer un groupe de travail international chargé d'élaborer des orientations non contraignantes sur le droit à la nourriture avec le concours de la FAO et l'implication de tous les autres organes des Nations unies qui exercent une compétence dans le domaine des droits de l'homme.
Les pays en développement espèrent que de telles orientations donneront du poids aux exigences de garantir l'accès à la nourriture pour les pays pauvres et combattre ainsi la faim.
L'Union européenne soutiendra cette initiative et participera activement aux travaux visant à faire du droit à la nourriture un instrument utilisable sur le plan pratique.
Je voudrais profiter de l'occasion pour remercier la présidence sortante pour les efforts réalisés.
Unie, l'UE a joué un rôle non négligeable en vue de faire avancer les négociations et d'obtenir un résultat intéressant.
L'Union européenne et ses États membres octroient ensemble plus de 50 % de l'aide totale au développement et une grande partie de cette aide est destinée au développement des zones rurales et à l'agriculture des pays les plus pauvres.
Plusieurs États membres, dont mon propre pays, le Danemark, ont déjà largement dépassé l'objectif international consistant à consacrer 0,7 % du PNB à l'aide au développement.
Les États membres qui n'ont pas encore atteint cet objectif se sont engagés à accroître leur aide au développement en vue d'atteindre au moins la moyenne communautaire actuelle de 0,33 % du PNB de sorte que la moyenne communautaire puisse s'élever à 0,39 % en 2006.
Le résultat du sommet a été l'adoption d'une déclaration comportant de nombreux points positifs qui - je l'espère - soutiendra et favorisera la promotion de mesures coordonnées en vue d'atteindre les objectifs du sommet de 1996.
C'est dans cet esprit qu'il a été décidé, lors de ce sommet, d'établir un groupe de travail intergouvernemental, auquel participent toutes les parties concernées, en vue d'élaborer d'ici deux ans un ensemble de lignes directrices volontaires concernant le droit à une alimentation suffisante.
L'objectif de ces lignes directrices est de soutenir les efforts consentis par les États membres de la FAO afin de mettre progressivement en ?uvre le droit à une alimentation suffisante dans le contexte de la sécurité alimentaire nationale.
La Commission salue ce résultat positif et se réjouit de constater que la déclaration reflète les points de vue de l'UE à maints égards.
Il est essentiel que les thèmes que je vais mentionner soient traités simultanément et dans le cadre des stratégies nationales de réduction de la pauvreté.
En particulier, le sommet n'a pas dénoncé clairement et clarifié les causes les plus importantes de la faim, à savoir la mauvaise gouvernance et les catastrophes provoquées par l'homme.
D'aucuns estiment que 80 % des personnes souffrant de la faim sont victimes de conflits, qui sont des problèmes causés par l'homme.
Les déclarations et appels publics lancés par la FAO lors du processus de préparation et du sommet lui-même ont trop mis en exergue les ressources supplémentaires relatives à l'aide publique au développement, ainsi que le rôle de l'agriculture et du développement rural.
Il reviendrait alors à la communauté des donateurs de soutenir la mise en ?uvre des politiques et stratégies nationales de manière coordonnée.
Le Parlement européen a apporté sa contribution au débat international par le biais de l'adoption, le 16 mai 2002, de la résolution sur le sommet.
En particulier, la Commission se réjouit que le Parlement rappelle que l'aide alimentaire doit être réservée aux urgences et doit être accordée uniquement sous forme de dons, les fournitures étant achetées, lorsque c'est possible, au niveau local ou régional.
Toutefois, la Commission ne fait pas siens tous les éléments contenus dans cette résolution, notamment l'appel lancé à la Commission elle-même et aux États membres de l'UE afin d'apporter une contribution au fonds d'affectation spéciale de la FAO établi l'année dernière.
La politique de la CE consiste à soutenir directement les processus de développement nationaux et régionaux dans le contexte de ses accords de partenariat régional.
J'ajouterais que la résolution du Parlement a été adoptée le 16 mai 2002, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, à la suite du débat sur la déclaration de la Commission, sans l'avoir consultée au préalable.
Pour conclure, je voudrais rappeler que ce Sommet mondial de l'alimentation constitue une étape d'un long processus qui a débuté à Doha et Monterrey et s'achèvera dans moins de deux mois à Johannesburg.
Cependant, elle n'a pas encore vu le jour où les dirigeants de notre monde s'uniraient afin de faire usage de ces ressources pour apporter la paix, la santé et les moyens de subsistance aux 800 millions de nos semblables qui ont faim.
Elle avait 69 ans lorsque la Conférence mondiale de l'alimentation déclarait que tout le monde devait être libéré de la faim - pas tout le monde sauf 400 millions de personnes - tout le monde.
Au cours de la deuxième moitié de la vie de ma mère, 400 millions de personnes sont mortes de faim - trois fois le nombre de personnes tuées lors des guerres qui se sont déroulées au cours de sa vie.
Nous aurions certainement pu espérer que le Sommet de Rome adopte un plan d'action pour mettre un terme à ce massacre.
Vous aviez raison, mais vous avez fait preuve d'un excès de politesse.
La presse italienne a clairement montré que les délégués étaient plus intéressés par la dolce vita que par la lutte contre la faim dans le monde.
Monsieur le Président, il a été convenu en 1996 que le nombre de victimes de la famine serait diminué de moitié d'ici 2015, pour atteindre 400 millions de personnes.
Il est vraiment bien regrettable que nos dirigeants européens aient été si peu nombreux il y a 3 semaines au Sommet mondial de l'Alimentation de Rio+5.
Sans des modifications adéquates de la politique agricole commune aujourd'hui, les objectifs du Sommet mondial de l'Alimentation ne pourront jamais être atteints, et certainement pas d'ici 2015.
Il faut en finir avec le dumping des produits européens dans les pays en voie de développement.
L'Europe doit mettre un terme aux subsides à l'exportation de ses propres paysans et nous devons réduire au minimum les barrières commerciales pour les pays en voie de développement.
Comme l'a très justement dit le commissaire Nielson, c'est à ce niveau que l'on trouvera , outre bien sûr la politique nationale dans les pays en voie de développement mêmes, une bonne partie de la réponse au problème de la faim dans le monde.
La libéralisation du marché mondial est entravée non seulement par l'Europe, mais aussi par l'Amérique et d'autres grands États agricoles.
Cela malgré que le droit à une alimentation saine et suffisante constitue un droit fondamental pour tous les êtres humains.
Mais cela se passe aussi parce que simultanément apparaissent des facteurs de perturbation qui empêchent une inversion de la situation dramatique que nous vivons actuellement, comme la complète priorité octroyée aux aspects commerciaux et aux politiques ultralibérales, les aides octroyées par les pays riches à leurs exportations de biens dans le secteur primaire, bien évidentes dans les récentes décisions américaines prises dans ce domaine, ou même la promotion disproportionnée des biotechnologies.
Une fois de plus, nous réaffirmons le besoin pour l'Union européenne d'assumer ici un rôle important dans la défense du droit des pays les plus pauvres à protéger leurs ressources halieutiques et à développer leurs économies rurales, afin d'assurer leur souveraineté alimentaire respective dans le contexte d'un développement durable souhaitable.
Malheureusement, le Sommet mondial de l'alimentation organisé par la FAO a démontré que les craintes que j'avais exprimées il y a un mois et demi au sein de cette même Assemblée étaient parfaitement fondées.
L'absence de treize chefs d'État européens à ce sommet, ainsi que la demande du Premier ministre italien d'avancer l'heure de clôture de la conférence pour cause de match de football montre, à l'évidence, le peu d'intérêt que suscite dans nos pays la faim dans le monde.
Berlusconi a même osé mettre en doute la responsabilité des pays industrialisés dans la situation critique des pays en voie de développement. "Aide-toi et le ciel t'aidera", a-t-il invoqué.
Nous sommes déçus de la résolution proposée par le Parlement européen, parce qu'elle refuse de dénoncer le fossé entre les paroles et les actes de nos gouvernements.
Le fait que le Sommet mondial de l'alimentation ait fait à deux reprises l'objet de discussions et de résolutions dans cette Assemblée au cours des derniers mois est une preuve significative de la priorité que nous accordons au problème de la faim dans le monde.
On estime actuellement à 815 millions le nombre de personnes souffrant de la faim.
Monsieur le Président, si vous le permettez, je voudrais profiter de l'occasion de mon premier discours dans cette Assemblée pour dire quelques mots dans ma langue maternelle, l'irlandais.
Chun críochníu, ba mhaith liom a rá go cruinn agus go sóiléir, mar teachta ó Éirinn, go mbeidh aidhm pholaitíuil amháin agam idir é seo agus an Fhomhair, sé sin tábhacht Chonraidh Nice a chur in iúil do mhuintir Connacht / Ulaidh chun go nglacfar leis san dara reifreann a bheidh againn in Éirinn roimh deireadh na bliana. (Je suis fier d'avoir l'occasion de servir les habitants de Connaught-Ulster, en Irlande.
Je voudrais rendre hommage aux services rendus par mon prédécesseur, Pat the Cope Gallagher, qui sert à présent le gouvernement irlandais.
J'accepte de servir avec zèle la région que je représente, en particulier en ce qui concerne les politiques qui touchent la vie quotidienne des communautés rurales.
Ayant fait partie pendant huit ans du Comité des régions, je suis fermement convaincu de l'importance de leur rôle et du besoin de leur permettre de prendre des décisions sur les si nombreux points qui affectent leurs communautés.
En ce qui concerne l'agriculture, la PAC est une politique qu'il faut défendre contre les attaques des pays ou des groupes qui oublient un peu trop facilement les avantages qu'ils ont tirés du marché unique et le besoin d'une cohésion socio-économique.
Mais la libéralisation ne concerne en réalité que les pays en développement à propos desquels les exigences en matière de libéralisation écrasent totalement les possibilités dont ils disposent pour mettre sur pied une production durable et autonome.
Nous pourrions commencer au moins par supprimer les règlements protectionnistes de l'UE en matière de soutien à l'agriculture, suspendre nos accords de pêche avec les pays tiers, car ils contribuent à supprimer les moyens de subsistance des plus pauvres, établir une politique de développement qui soit véritablement axée sur la lutte contre la pauvreté et non gouvernée par la lutte contre l'immigration, le terrorisme et la protection de nos propres postes de travail et surtout soutenir le droit des pays pauvres à produire eux-mêmes et à avoir accès à l'eau, à la terre et à la biodiversité.
Monsieur le Président, lors du récent sommet de l'alimentation, qui s'est tenu à Rome, 182 nations ont réaffirmé leur engagement à mettre fin à la tragédie de la faim dans le monde, qui frappe encore 800 millions de personnes sous-alimentées.
Cinq années après le premier sommet de 1996, force est de constater, malheureusement, que l'objectif de réduire de moitié leur nombre, d'ici à 2015, est loin d'avoir été atteint.
La nécessité de lutter contre cette tragédie est renforcée par le fait que la faim est autant une cause qu'un effet de la pauvreté.
La bonne gouvernance de ces pays en voie de développement reste cependant une condition essentielle au renforcement de cette collaboration indispensable pour atteindre les objectifs fixés.
Le premier a été Monterrey, sur le financement du développement, avec des résultats médiocres ; le deuxième, celui de Rome, sur l'alimentation, sans résultats efficaces.
J'espère que, durant cette présidence danoise, avec sa sensibilité, nous réussirons certaines améliorations.
On ne peut conclure sommets après sommets sans aucun résultat.
C'est pourquoi il nous faut formuler quelques propositions très concrètes et réalistes que nous voulons transmettre à la Commission et au Conseil : un code de conduite pour garantir l'alimentation, car nous considérons qu'il s'agit d'un droit humain fondamental, et un plan d'urgence pour stopper les famines et les carences alimentaires qui touchent à l'heure actuelle 14 millions de personnes en Afrique.
Je suis d'accord avec le reste des mesures soulignées dans la résolution, particulièrement les considérations sur le budget communautaire et le FED, la plus grande coordination entre donateurs bilatéraux et multilatéraux, l'importance des microcrédits ainsi que la création d'une alliance contre la faim et la pauvreté.
La condition de principaux donateurs d'aide de l'Union et de ses États membres habilite les représentants de l'Union européenne à diriger le succès nécessaire du sommet, succès qui n'est pas un désir volontariste de ce Parlement mais un engagement des chefs d'État et de gouvernement européens conformément aux conclusions du Conseil européen de Séville.
La mise en concurrence directe de produits agricoles issus de pays dont les systèmes productifs sont très inégaux, ainsi que les pratiques des pays exportateurs ajoutées aux risques de dépendance du sud vis-à-vis d'une spécialisation à l'exportation d'un ou deux produits primaires, voilà qui menace, à long terme, l'avenir alimentaire de la population des trois-quarts de la planète.
Le directeur de la FAO a chiffré à vingt-quatre milliards de dollars supplémentaires par an les ressources nécessaires pour atteindre lesdits objectifs.
Avant le Sommet mondial de l'Alimentation, la FAO a exhorté les pays riches à affecter 24 milliards de dollars supplémentaires à la diminution de moitié du nombre de victimes de la famine d'ici 2015.
Le nouveau plan du G8 doit être analysé d'un ?il critique étant donné les échecs des plans précédents pour l'Afrique.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous voici à nouveau au lendemain d'un Sommet mondial de l'alimentation et à la veille d'un Sommet sur le développement durable.
Des conférences au sommet qui devraient être plus que des déclarations de pure forme sur la lutte mondiale contre la pauvreté et la faim.
Le développement rural et la sécurité alimentaire doivent figurer au centre des stratégies nationales.
Tout cela jette une ombre dangereuse et néfaste sur le rendez-vous du 26 août, le sommet de Johannesburg.
Je crois qu'il serait opportun de nous souvenir qu'il n'y a pas encore eu beaucoup de tentatives pour affronter et régler cette situation urgente.
Il est vrai que de nouveaux foyers de famine apparaissent tous les jours dans le monde, et pas uniquement là où les guerres servent d'alibi et ou d'évènement déclencheur.
Ce scénario a été débattu largement à la FAO, également lors de la dernière matinée, celle du jeudi 13, lorsqu'une attention particulière a été donnée au problème des régions montagneuses dans le monde, où la faim et la pauvreté sont toujours plus aiguës et où elles se manifestent plus gravement.
C'est au cours de l'année internationale de la montagne, proclamée par l'ONU, que ce message passe de l'assemblée de la FAO directement à ce Parlement.
En ce qui concerne le Sommet de Johannesburg, la présidence danoise insistera pour arriver à la conclusion d'un accord global comprenant des droits et des obligations comme l'accès à nos marchés, mais également certaines obligations pour ceux qui pourront bénéficier de cet accès.
Je voudrais malgré tout signaler que nous avons fait quelque chose : nous octroyons plus de 50 % du total de l'aide au développement dans le monde.
Au nom du Conseil et de la présidence, je vous promets que de vigoureux efforts seront réalisés à Johannesburg.
Un autre aspect important auquel j'ai apporté de plus en plus d'attention est la relation directe entre les conflits et la faim.
Plusieurs orateurs ont fait état de l'absence de dirigeants de nos États membres, mais le président Prodi et moi-même représentions la Commission et nous avons fait notre part.
Nous arrivons à un accord sur une nouvelle approche avec le gouvernement éthiopien et même avec les États-Unis.
Rome était une occasion de réaffirmer l'importance du problème alimentaire en général.
Haarder sur les difficultés rencontrées lors de la préparation de Johannesburg.
C'est un prix élevé.
Souvenons-nous également qu'un autre programme agricole complet pour l'Afrique - un programme commun de la FAO et du NOPADA récemment adopté - appelle à un investissement de 240 milliards de dollars de plus d'ici 2015.
Nous avons besoin d'un effort combiné fait de politique démographique, de développement durable à grande échelle, de lutte contre la pauvreté et contre les guerres et les conflits qui sont toujours les principales causes de la famine de millions de personnes.
Les statuts de la Cour pénale ont été ratifiés par 69 pays et on peut déjà constater aujourd'hui l'important soutien apporté à ces statuts par la communauté internationale.
La Cour pénale peut contribuer à rendre le monde plus sûr, plus juste et plus pacifique.
La Cour pénale, par sa seule existence, dissuadera les gens de commettre les actes criminels graves dont nous avons malheureusement été témoins durant notre existence et jusqu'à tout récemment - des crimes de guerre, des génocides et d'autres atteintes aux droits de l'homme.
Sur la base de cette position commune, l'Union européenne a cherché, par le biais d'un dialogue et de démarches politiques, à obtenir de la part de tous les pays du monde le plus large soutien possible à la Cour pénale.
Très récemment, plus précisément le 17 juin, le Conseil "affaires générales" a adopté des conclusions exprimant notre inquiétude à l'égard de l'actuelle proposition de loi américaine de protection des agents au service des États-Unis - la loi dite ASPA.
Comme nous le déclarons dans nos conclusions adoptées par le Conseil "affaires générales" à Luxembourg, nous estimons que l'ASPA risque de saper gravement les travaux de la Cour pénale.
Une adoption de l'ASPA représenterait une très malheureuse étape pour la communauté internationale.
Nos hauts représentants à Washington s'occupent depuis longtemps de ce problème.
C'est un problème grave, un fameux n?ud dans les relations entre l'Europe et les États-Unis.
Toutefois, bien que ce soit un problème grave et que la situation soit difficile, je n'irai pas jusqu'à déclarer que la proposition de loi américaine constitue une menace pour les relations transatlantiques.
Un pays associé comme la Turquie n'a pas encore ratifié les statuts voire adhéré à notre position commune ou à l'une des déclarations faites par l'UE en faveur de la Cour pénale.
Malgré cela, nos relations bilatérales avec tous ces pays ne se sont pas altérées ou refroidies parce qu'ils ne participent pas encore à la Cour pénale.
Grâce à un lobbyisme constant en faveur des statuts, nous sommes déjà parvenus à convaincre un certain nombre de pays et nous espérons parvenir ainsi à en convaincre encore beaucoup d'autres.
L'administration américaine nous a certifié qu'une intervention américaine à l'encontre d'un territoire d'un État membre de l'UE était - et je cite - inconcevable ("inconceivable").
De nombreux soldats américains ont payé de leur vie la liberté et la démocratie en Europe.
Je ne puis imaginer que leurs petits-enfants se mettent à envahir un de nos États membres.
Mais l'ASPA est sur la table et la section 3008 concernant l'usage de la force ("use of force") représentera un dangereux précédent pour le droit international.
La Cour pénale pourra prochainement montrer sa valeur en tant qu'instance judiciaire internationale indépendante et efficace.
La création de la Cour pénale internationale est un point central de cette lutte.
En enquêtant et en amenant ces individus devant les tribunaux, la Cour fournit un moyen essentiel pour faire valoir le respect des lois humanitaires internationales et des droits de l'homme.
Avec l'entrée en vigueur du Statut de Rome, la CPI est enfin une réalité.
Dans ce contexte, le retrait de la signature des États-Unis du Statut de Rome a fait l'effet d'une bombe à la communauté internationale dans sa lutte pour éviter la répétition des atrocités qui ont marqué les récents conflits.
L'absence à nos côtés de la première puissance militaire au monde est un coup dur - il faut bien l'admettre.
Ce n'est pas la première fois au cours de l'histoire récente que l'Europe a pris les devants et a établi l'ordre du jour international.
En tant que nation indépendante, les États-Unis possèdent le droit souverain de ne pas participer à la CPI si tel est leur souhait.
Lorsqu'ils ont annoncé au monde, le 6 mai, leur intention de ne pas ratifier le Statut de Rome, les États-Unis ont également donné l'assurance qu'ils ne chercheraient pas activement à entraver le travail de la Cour pénale internationale et qu'ils ne dissuaderaient pas les autres de ratifier le Statut de Rome.
Dès lors, la décision du Sénat américain, le 6 juin, d'adopter sa propre version de la loi de protection des agents au service des États-Unis (la loi ASPA), adoptée antérieurement par la Chambre des représentants, a créé la surprise et a grandement déçu bon nombre des alliés et des partenaires des États-Unis.
Les dispositions de la loi ASPA, telles qu'elles sont rédigées, sont pour plusieurs raisons une importante source d'inquiétude pour les partisans de la CPI.
En essayant de soustraire à la juridiction de la CPI les agents au service des États-Unis opérant sous mandat de l'ONU, la loi ASPA risque de restreindre la participation des États-Unis aux opérations de maintien de la paix.
Nous imaginons déjà les conséquences que cela pourrait avoir sur le travail des Nations unies dans ses opérations de maintien de la paix et de la stabilité dans les points chauds du monde.
Le pas des États-Unis vers un refus du renouvellement de la mission de l'ONU en Bosnie-Herzégovine menace de réduire à néant les années de travail de la communauté internationale pour la reconstruction de cette communauté divisée.
La première analyse de la Commission identifie plusieurs effets potentiellement négatifs sur l'environnement politique et l'état de droit en Bosnie-Herzégovine.
Mais nous tenons bon sur un point.
En interdisant la coopération entre ses propres forces judiciaires et publiques et la CPI, la loi ASPA pourrait nuire à la cause de la lutte internationale contre le terrorisme.
La réaction de l'UE a fait l'objet de discussions lors du Conseil "affaires générales" du 17 juin.
Le 19 juin, l'ambassadeur espagnol aux États-Unis et le chef de la délégation de la Commission à Washington ont présenté, au nom des États membres de l'UE, une déclaration conjointe au Département d'État américain.
Je pense que le Conseil et la Commission peuvent compter sur le total soutien du Parlement européen pour mener à bien cette stratégie.
Lorsque les États-Unis ont été victimes d'attentats terroristes le 11 septembre, les pays de l'Union européenne ont d'emblée exprimé leur solidarité aux Américains.
Nous partions du principe que seuls les états "voyous" qui ne sont pas prêts à éventuellement juger leurs propres citoyens pour des crimes contre l'humanité, actes de génocide et autres crimes à grande échelle, pourraient craindre cette Cour.
Une telle attitude menace également l'alliance - et je ne partage pas tout à fait l'avis du ministre Haarder - car le contenu moral de l'alliance se voit par conséquent nié.
Le président américain a l'intention de mettre un terme à la collaboration à l'action concertée en Bosnie, au Timor oriental, au Kosovo et ailleurs.
On évoque même un veto opposé au mandat des Nations unies pour ce type d'actions.
Je partage d'ailleurs le point de vue du ministre Haarder et du commissaire Byrne en ce qui concerne la politique future.
En effet, la bonne nouvelle est que 76 États ont ratifié le Statut mais la mauvaise nouvelle est l'attitude intolérable et intolérante des États-Unis vis-à-vis de ce système de justice internationale qui a pour objectif de mettre un terme à l'impunité.
Le président Bush a mené une campagne de harcèlement envers la Cour et contre les pays qui ont signé ou ratifié son statut, ce qui est absolument inadmissible.
Seules la prépotence, l'ignorance et l'orgueil - les trois ensemble - peuvent expliquer une réaction comme celle qui a mené les deux chambres à adopter la loi dont nous parlons.
Nous devons exiger des membres du Conseil de Sécurité des Nations unies qu'ils défendent l'intégrité de la nouvelle Cour et nous devons éviter que les États-Unis n'utilisent leur capacité à man?uvrer le Conseil de Sécurité pour dénaturer un texte qu'ils n'ont jamais aimé, en y incorporant une protection à toute épreuve pour les troupes et le personnel civil des États-unis.
Je suis sûre que lorsqu'elle fonctionnera, certaines personnes se calmeront.
Le procureur du procès de Nuremberg, Benjamin B.
Ferencz, disait qu'il ne pouvait y avoir de paix sans justice, de justice sans loi, de loi significative sans tribunal pour décider ce qui est juste et légitime en toutes circonstances.
Des millions de citoyens du monde entier pensent, comme nous, que cette Cour pénale internationale est la réponse à cette aspiration.
Monsieur le Président, demain c'est le 4 juillet, date de l'Independence Day.
Au cours de deux guerres mondiales, les Américains sont venus nous libérer de l'obscurité et de la violence, et quand les Balkans se sont embrasés, ils sont intervenus là où l'Europe a échoué.
Les Américains sont là quand on a besoin d'eux, prêts à se battre et à mourir pour un monde libre et démocratique.
C'est pourquoi ici en Europe, nous trouvons parfaitement incompréhensible que les Américains encouragent leurs législateurs, tandis que ceux-ci éliminent un outil essentiel qui nous faisait défaut dans notre quête d'un monde plus sûr et plus juste, la Cour pénale internationale.
La Cour a reçu mandat de poursuivre uniquement les crimes les plus horribles - génocide, meurtres collectifs et viols collectifs.
Comme si cela n'était pas un camouflet suffisant pour la justice internationale, le Congrès a dans la foulée accepté l'"American Servicemembers' Protection Act", qui menace non seulement de refuser le soutien militaire et financier des USA à tout pays qui coopère avec la Cour, mais permet également aux États-Unis d'envahir un allié et un ami de longue date - mon pays, pour être précis.
Notre continent a la possibilité de montrer au monde qu'elle est vraiment une union de valeurs et qu'elle a foi en un monde dans lequel tous les citoyens sont égaux devant la loi ; un monde dans lequel les auteurs de crimes seront traduits en justice, quels qu'ils soient et où qu'ils se cachent ; un monde où régnera la loi, et non la loi du plus fort.
Si la majorité de ce Parlement envoie demain un signal au monde en soutenant notre résolution de compromis, alors nous aussi nous fêterons l'Independence Day, le jour où l'Europe s'est levée pour défendre ses valeurs.
Monsieur le Président, je crois qu'une importante majorité se dessine clairement ici au Parlement en faveur d'une position très critique envers la politique américaine dans ce domaine.
Monsieur le Président du Conseil, je trouve que vous avez en partie minimisé les problèmes, en particulier en brossant un tableau excessivement positif des relations transatlantiques et de la capacité européenne à s'imposer vis-à-vis des USA.
Comme notre collègue van der Laan l'a souligné, les forces armées américaines en Europe lors des Première et Deuxième guerres mondiales ont combattu pour la liberté.
Monsieur le Président, il y a quelques semaines, nous plaisantions à propos de l'intention des États-Unis de libérer, de force si nécessaire, les citoyens ou les soldats américains de la prison de la Cour pénale internationale à La Haye.
Si les Américains peuvent en faire à leur guise, comment alors, au nom du ciel, empêcher que les Russes et les Chinois, qui ne sont d'ailleurs pas non plus partisans de la Cour pénale internationale, n'en fassent également à leur guise et bafouent des accords conclus au niveau international ?
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, cher ex-collègue Haarder, je voudrais vous soumettre les questions les plus préoccupantes.
En d'autres termes, dois-je en conclure, en cas de réponse affirmative, que le Conseil se montre également favorable aux propositions de compromis qui ont par exemple été introduites par les Britanniques et qui constituent selon moi une atteinte à la position de la Cour pénale ?
L'État américain demeure intraitable et, dans cette circonstance, désarmer nos États, c'est désarmer l'Europe.
Ils veulent étendre l'OTAN aussi loin que possible vers l'Est sans modifier ses structures de commandement.
Seule la logique de l'empire rend compte de cette politique.
En réalité, il faut bien de la faiblesse, et je dirais même de la lâcheté, aux Européens pour ne pas voir cette évidence.
En exaltant un système dément qui, dans le monde entier, prétend soumettre toutes les activités humaines à la seule loi du profit, c'est-à-dire à la loi de la puissance, ce maître du monde est responsable d'une grande partie de la misère de ce monde.
Ce rééquilibrage, qui est la politique du courage, de l'honneur, nous le devons non seulement aux nations d'Europe mais à l'Europe elle-même et, à la fin des fins, à une certaine idée de la liberté du monde.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant qu'Européenne convaincue, qu'américanophile convaincue et, surtout, en tant que partisane têtue et persuadée, depuis plus de dix ans, de la nécessité d'instaurer la Cour pénale internationale, je n'ai jamais pensé que cet instrument, étant donné son importance, puisse entrer en fonction sans problème.
Je voudrais que nous n'oublions pas l'hostilité d'autres grandes puissances en prise avec certains problèmes et même des crimes internes - je parle de nos amis chinois et d'autres - qui prennent également la Cour pénale internationale en otage, sans être capables cependant d'affronter avec dignité un débat ouvert.
Il est donc important de débattre et de discuter entre les alliés dans un respect réciproque, sans chercher à faire valoir la prétendue supériorité d'une civilisation juridique, mais en étant décidés à affirmer notre point de vue.
Le 11 avril, les pays qui avaient ratifié étaient 66, et ce nombre, en un peu plus de deux mois, est passé à 76.
En deuxième lieu, force est de constater que tout dépend de nous.
Je crains en effet que le véritable objectif de nos amis américains ne soit pas tant de se débarrasser de la Cour pénale internationale, mais plutôt de se désengager des opérations de maintien de la paix et donc de s'en prendre, d'une certaine manière, au système des Nations unies.
Je sais que nos ambassadeurs à New York négocient inlassablement, avec beaucoup de rigueur et sans se montrer rigides.
Monsieur le Président, je ne doute pas que la plupart des orateurs aujourd'hui vont critiquer les États-Unis, mais bien sûr pas l'Inde, la Chine, la Russie et le Sri Lanka.
La définition élargie des crimes de guerre incluse dans le Statut et la définition beaucoup plus floue - plus floue qu'à Nuremberg - de la responsabilité du commandement, signifie qu'il est tout à fait possible que Donald Rumsfeld (ou son successeur), lors d'un séjour à Paris, soit arrêté sous l'inculpation de crimes commis par ses subordonnés, crimes auxquels il n'a pas participé, dont il n'a pas donné l'ordre ou dont il n'a même pas eu connaissance à l'avance, et pour lesquels il ne saurait être question qu'il soit poursuivi par un tribunal américain.
Certains pourraient trouver ceci contraire à la justice naturelle, mais il n'y a pas de doute que les gouvernements libéraux et les représentants de la société civile internationale et de juridictions universelles telles qu'Amnesty International ont entièrement soutenu l'avènement de la CPI, tout en assurant un minimum de débats publics sur ses défauts et sur la possibilité qu'elle ne cause un dommage politique aux Américains.
Il y a d'autres problèmes.
On peut au moins craindre que les terroristes seront exclus de certaines de ses dispositions, et il existe un danger que la justice ne prévale sur des amnisties qui procurent une paix et une réconciliation recherchées de longue date dans des pays tels que l'Angola, l'Afrique du Sud, le Sri Lanka ou la Colombie, pour n'en citer que quelques-uns.
Une telle invasion de harengs me semble bien meilleure pour la cote d'estime de la coalition internationale contre le terrorisme que la menace d'envahir l'Europe afin de libérer, le cas échéant, les militaires américains, alors que ces militaires seraient condamnés pour crimes contre l'humanité et seraient livrés à la Cour pénale internationale à La Haye qui est entrée en action ce lundi, avec le soutien de cent trente-trois pays.
L'Europe doit parler d'une même voix, mettre l'accent sur une compréhension de la sécurité au sens large et insister sur la prévention et les éléments civils.
Voilà pourquoi nous avons besoin d'une coalition internationale, voilà pourquoi la Cour pénale a été créée.
Elle a ouvert ses portes hier, le 1er juillet 2002 à La Haye, presque quatre ans après que 120 pays n'aient accepté les statuts de Rome et la création de la Cour.
Si l'Union européenne est heureusement un grand partisan de la Cour pénale, les États-Unis en sont les plus féroces opposants.
Entre-temps, les États-Unis ont mis sur pied une campagne contre la Cour afin d'éviter que leurs propres citoyens ou militaires ne puissent être amenés à comparaître devant celle-ci et ils n'hésitent pas à se montrer menaçants pour arriver à leurs fins, par exemple, en étant prêt à sacrifier la mission de police des Nations unies en Bosnie.
Tandis qu'en 1945, les Américains étaient nos sauveurs, ils nous menacent à présent d'une invasion à Scheveningen.
Cette semaine, la mission des Nations unies en Bosnie est remise en question.
Mon groupe déplore amèrement cette tournure dramatique qui constitue une menace pour les opérations de paix des Nations unies en général.
Je prie tant le Conseil des ministres sous la présidence danoise que la Commission de mettre tout en ?uvre afin de préserver autant que possible de bonnes relations avec les États-Unis, dans l'intérêt des deux parties et du reste du monde.
Début juin, le Sénat américain a déjà envisagé la possibilité d'une attaque militaire sur les Pays-Bas afin de libérer des prisonniers américains à La Haye.
Le commissaire a exprimé la requête d'entamer le dialogue avec nos collègues américains.
Je voudrais m'adresser au Président de ce Parlement.
Le programme n'est pas encore définitif car, comme vous le savez, aux États-Unis, le 4 novembre, auront lieu les élections de mi-mandat, ce qui complique naturellement tout.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, la distanciation des États-Unis par rapport à la Cour pénale internationale et l'annonce faite dimanche passé au Conseil de sécurité des Nations unies, de ne plus participer dorénavant à des missions des Nations unies que si leurs militaires se voient garantir l'immunité, renforce l'impression selon laquelle les États-Unis font une évaluation plus critique que l'Union européenne dans certains domaines de l'institutionnalisation de la politique internationale.
Cooperation with the ICC - the American Service Members' Protection Act of 2000".
Je voudrais vous prier instamment, Monsieur le Président du Conseil et Monsieur le Commissaire Byrne, de prendre ce point au sérieux.
Monsieur le Président, un rêve s'est réalisé lorsque la Cour pénale internationale a commencé ses activités en début de semaine.
D'après la coalition en faveur de la Cour pénale internationale, cette nouvelle proposition menace des chapitres importants du traité de Rome.
Monsieur le Président, pendant quatre ans, nous avons travaillé au sein de l'organisation Parlamentarians for Global Action (PGA), conjointement avec 1 400 députés du monde entier, en vue de la ratification de la CPI.
Notre tâche consiste désormais à maintenir notre soutien ferme à la Cour pénale, garantir son bon fonctionnement et la poursuite des opérations de maintien de la paix sous l'égide des Nations unies d'une façon efficace, c'est-à-dire avec la participation des États-Unis.
Je sais qu'à ce stade, des débats sont en cours, et que l'on examine certaines options en relation avec ce problème.
La tâche qui nous incombe maintenant est de soutenir totalement le travail de la CPI, inaugurée il y a deux jours seulement ; cela, dans l'espoir que cette cour accomplira sa tâche de la manière dont ceux qui se trouvent derrière elle et ont ratifié sa création estiment qu'elle peut le faire.
La directive sur l'utilisation à temps partiel de biens immobiliers a été approuvée en 1994 par la procédure de codécision.
En principe, la directive a mis trois ans à entrer en vigueur mais, dans de nombreux pays, elle a été postposée durant une année.
La directive actuelle est une directive minimale.
Lors des discussions, ces deux dernières années, en commission juridique et du marché intérieur sur ce thème, il a été mis en évidence que, pour nombre de citoyens communautaires, le système actuel a des effets pervers et que, par conséquent, il serait bon de compléter l'arsenal dont nous disposons.
Du point de vue du droit communautaire, nous allons peut-être rencontrer certaines difficultés.
Je veux parler de la préoccupation qui existe de nos jours dans toutes les institutions communautaires quant à l'économie d'un instrument à caractère réglementaire.
Nous avons le rapport Mandelkern du Conseil, nous avons les propositions de la Commission sur la gouvernance européenne et sur l'amélioration de la réglementation communautaire et nous avons, enfin, les accords du Conseil européen de Séville, dans lesquels on insiste sur la nécessité d'avancer dans cette matière avec, précisément, la participation du Parlement européen.
En outre, la directive actuelle présente la particularité de pénétrer dans un domaine qui appartient au droit privé, le droit des contrats, le droit de la propriété immobilière, qui est considéré traditionnellement comme un domaine de compétence des États membres.
D'un côté, je crois qu'il s'agit d'une matière clairement communautaire parce qu'elle traite de propriétés vendues dans un pays à des sujets communautaires avec des responsabilités qui peuvent surgir par la suite et, d'un autre côté, il s'agit - comme je l'ai dit auparavant - d'une matière de droit privé que l'on ne penserait normalement pas être du ressort communautaire.
En outre, il reste la question de l'utilité possible ou des limites du processus législatif.
On a suggéré, par exemple, que d'autres types de mesures pourraient être utiles en cette matière, comme les mesures de collaboration entre les États membres pour lutter contre les formes de blanchiment d'argent qui apparaissent dans certains types de sociétés de timesharing ou simplement pour lutter contre certains systèmes d'escroquerie et autres.
Il existe une étude exhaustive de la Commission mais elle date de 1999.
Concrètement, en révisant le rapport approuvé en commission, nous avons détecté une erreur dans le paragraphe 20, dans lequel il était fait référence à certaines procédures en matière d'infraction qui ont déjà été résolues ; dès lors, ce paragraphe 20 n'a plus de sens, il faudrait le supprimer.
On relève également quelques répétitions inutiles dans les paragraphes 6 et 7.
Je proposerais à l'Assemblée de voter contre ces trois paragraphes : 6, 7 et 20.
Je termine ainsi mon intervention, Monsieur le Président et j'espère que, demain, l'Assemblée pourra adopter le projet de rapport.
Je suis très heureux de déclarer que de nombreux problèmes soulevés lors de l'audition, aussi bien lors des exposés oraux que dans le dossier écrit de preuves que j'ai fourni à l'époque, ont été abordés.
Une préoccupation particulière a été l'augmentation du nombre d'opérations de clubs de vacances, ou d'opérations de "points clubs" qui, étant donnée la nature même de leurs règles de participation, tirent parti de la législation actuelle, qui ne couvre pas les contrats de moins de trois ans.
En outre, je suis heureux de voir que nous avons proposé que la transmission de données concernant les cartes de crédit soit sujette à la même période de rétractation qu'une avance par tout autre moyen.
Ces mesures constituent des étapes essentielles en vue d'une réelle protection du consommateur, destinée aux vacanciers européens qui achètent ce type de vacances.
Cependant, le rapport actuel ne constitue pas une solution complète à tous les problèmes.
J'espère que les honorables députés seront à même de soutenir mon amendement visant à élargir la période actuelle de rétractation de 10 à 28 jours calendrier.
La nouvelle proposition législative qui se dessinera après la discussion du rapport devra, premièrement, apporter des réponses exhaustives aux problèmes auxquels les consommateurs ont été confrontés jusqu'à présent, deuxièmement, dissuader les pratiques visant à contourner les garanties fixées par la législation communautaires et, troisièmement, apporter des garanties à toutes les parties concernées.
Je recommande le paragraphe 15 du rapport.
La directive suit le principe de l'harmonisation minimale, en établissant un niveau inférieur de mesures de protection du consommateur, que les États membres pourraient relever ensuite, s'ils le souhaitent.
Par conséquent, les consommateurs sont à présent confrontés à un mélange de lois qui offrent plus de protection dans certains États que dans d'autres.
D'où la modification de la directive, le nombre de plaintes reçues de la part de consommateurs européens a augmenté au lieu de diminuer, comme la Commission le reconnaît dans son rapport de mise en ?uvre.
Il existe en outre des formules toujours plus sophistiquées d'offre de produits en timeshare, des contrats à moins de trois ans, normalement 35 mois, qui n'admettent pas la durée minimale couverte par la directive et qui échappent à la discipline communautaire.
De même, la directive ne couvre que les biens immobiliers utilisés au moins sept jours par an, ce qui a provoqué une augmentation des contrats de timeshare pour des périodes de moins de sept jours.
Les consommateurs ont besoin d'une mesure efficace de protection de leurs transactions, en particulier celles qui concernent plus d'un État membre.
Le secteur doit avoir la garantie que les pratiques justes seront encouragées et soutenues grâce à une nouvelle formulation de la directive qui élimine les pratiques scandaleuses auxquelles nous avons assisté.
Il est par conséquent essentiel de viser un haut niveau de protection des consommateurs.
La présente directive de l'UE a considérablement contribué au respect des droits des consommateurs, en établissant une harmonisation minimale.
Les consommateurs peuvent être exposés à plusieurs problèmes lorsqu'ils achètent des droits d'utilisation à temps partiel de biens immobiliers.
Ses conclusions, associées à celles du Conseil et aux réactions suscitées par le rapport de 1999 de la Commission sur la mise en ?uvre de la directive, apportent une solide base permettant de poursuivre l'action.
Je crois que les problèmes plus généraux pourraient être traités dans le cadre d'une directive-cadre sur le commerce équitable.
Il est nécessaire de poursuivre l'harmonisation législative pour parvenir à un niveau de protection uniforme et élevée des consommateurs européens.
La communication qui vient d'être adoptée concernant le suivi du Livre vert sur la protection des consommateurs le souligne.
J'ai récemment appris qu'une association professionnelle européenne a intenté une action en justice contre certains clubs de vacances espagnols pour violation de la législation espagnole en matière d'acquisition à temps partiel de biens immobiliers.
L'association en question a fourni aux pouvoirs publics des informations concernant des pratiques malhonnêtes, lesquelles ont fait l'objet d'une enquête.
Plusieurs entreprises de clubs de vacances ont été fermées au cours de ces dernières semaines et leurs mandants ont été arrêtés dans le cadre de l'enquête.
C'est pour cela qu'il faut encourager une coopération plus systématique entre l'industrie et les points de contact dans les États membres.
L'objectif d'une telle coopération doit être d'identifier les entreprises où sont survenus des problèmes et contre lesquelles on peut prendre des mesures coercitives.
La Commission a l'intention de faire une proposition spécifique sur le thème de la coopération d'ici la fin de cette année ou le début de l'année prochaine.
En outre, des questions telles que la réciprocité des pouvoirs d'injonction entre États membres seraient aussi, à mon avis, pertinentes et pourraient être efficaces.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0253/2002).
Nous examinerons une série de questions adressées au Conseil.
Papayannakis (H-0356/02) : Objet : Projet de loi sur les médias en Turquie Le gouvernement turc prévoit d'adopter un projet de loi contesté sur les médias, qui va à l'encontre de la constitution du pays et des engagements que ce dernier a contractés à l'égard de l'UE.
De hauts responsables de l'UE, des diplomates des États membres et la représentante de la Commission à Ankara ont d'ores et déjà fait part de leurs inquiétudes concernant la teneur du projet de loi en question.
Le Conseil rappelle que la Commission européenne avait immédiatement réagi par rapport à cette loi en déclarant, d'une part, qu'elle ne respectait pas le critère politique de Copenhague et, d'autre part, qu'elle était contraire au partenariat d'adhésion, qui exige l'abrogation à court terme de toutes les prescriptions juridiques interdisant aux citoyens turcs d'utiliser leur langue maternelle dans les émissions radiophoniques et télévisées.
L'Union européenne insiste sur cette exigence de façon claire et précise lors de chaque réunion bilatérale qu'elle a avec la Turquie et elle l'a récemment fait à l'occasion de la réunion des dirigeants politiques le 17 mai à Madrid dès que le parlement turc a eu adopté la loi.
Le Conseil suivra attentivement la situation dans la mesure où il s'agit de principes absolument fondamentaux.
Cette dernière et unique décision de l'Union européenne s'est heurtée à l'opposition résolue d'Ankara, qui a menacé d'opposer son veto dans le cadre de l'OTAN si la Turquie ne participait pas, sur un pied d'égalité avec les États membres, à l'adoption des décisions en la matière.
Ils ont également signalé le fait que les décisions qui avaient été prises lors du sommet de l'OTAN en 1999 à Washington et ultérieurement à l'occasion de la réunion ministérielle et du Conseil européen de Nice impliquaient qu'il restait un certain nombre de points en suspens.
Le texte dit qu'Ankara représente une tentative non contraignante de définir des lignes de conduite susceptibles, tout en prenant en considération ces inquiétudes, de nous permettre de respecter le plus rapidement possible l'engagement pris de développer des relations étroites et transparentes entre l'Union européenne et l'OTAN.
Le Conseil européen de Barcelone avait souligné l'importance d'arriver le plus rapidement possible à un règlement permanent entre l'UE et l'OTAN.
La présidence et le haut-représentant font un maximum pour trouver une solution acceptable pour l'ensemble des États membres de l'UE et de l'OTAN - une solution qui corresponde en tous points aux décisions prises par le Conseil européen de Nice et susceptibles de permettre des progrès rapides en vue d'atteindre l'objectif que tous les pays membres de l'UE et de l'OTAN avaient confirmé à Reykjavik.
La même condition figure dans la totalité des accords de partenariat et de collaboration conclus par l'Union.
Il a dès lors toujours été clair que l'accord de partenariat et de collaboration avec la Géorgie constituait un engagement à long terme pour les deux parties.
Lorsqu'on examine l'objectif de l'accord de partenariat et de collaboration, il est évident que celui-ci a créé une base solide en vue de l'établissement de relations plus étroites entre l'Union et la Géorgie.
Depuis 1991, 1 million de personnes ont quitté le pays, le produit national brut par habitant a chuté de 70 % et 60 % de la population vit maintenant sous le seuil de pauvreté.
L'Union a octroyé 350 millions EUR de subventions depuis l'indépendance de 1991, mais le Conseil estime qu'il ne serait pas approprié d'envisager des mesures contractuelles supplémentaires à ce stade.
C'est ce qui ressort également d'une lettre envoyée récemment par le président Chevarnadze à Xavier Solana, dans laquelle il évoque le besoin de progrès supplémentaires dans la mise en ?uvre de cet accord.
Le manque de stabilité amène des problèmes de terrorisme, de pauvreté, de corruption, de faiblesse des institutions politiques, de commerce illégal, d'émigration et de risque de conflits ethniques.
La résolution des guerres doit par conséquent constituer notre première priorité.
Elle requiert de la bonne volonté et une action de tous les pays du Caucase méridional ainsi que de la communauté internationale.
Il existe toutefois encore des mesures que la Géorgie peut prendre pour s'aider elle-même.
L'engagement pris par la Géorgie en octobre 2000 d'adopter un programme national de mise en ?uvre de l'accord de partenariat et de collaboration n'a toujours pas été concrétisé.
Nous attendons des progrès à ce niveau.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis absolument d'accord avec le constat que vous faites quant au caractère tragique de la situation en Géorgie.
Je suis aussi tout à fait d'accord avec ce que vous avez dit et avec ce que nous a dit le président Rasmussen ce matin quant à l'importance du processus d'élargissement pour dépasser la division qui a été celle du continent européen aujourd'hui.
Nous savons aussi l'importance qu'a eue la perspective d'adhésion pour tous les pays d'Europe centrale en vue de résoudre les problèmes énormes qui étaient et demeurent les leurs.
Ce que nous proposons n'est pas différent de ce que nous avons proposé et donné aux pays d'Europe centrale et orientale, c'est une perspective d'adhésion.
Une perspective d'adhésion, ce n'est pas une adhésion demain, mais c'est la garantie d'avoir un cadre dans lequel la Géorgie pourra résoudre ses problèmes.
Ma question concerne aussi la Géorgie.
Vous avez souligné à juste titre que la situation de la Géorgie du point de vue de sa sécurité dépend des conditions de sécurité dans le Caucase tout entier et je voudrais vous demander quels efforts le Conseil entreprend pour améliorer les conditions de sécurité dans le Caucase via une solution du problème tchétchène et ainsi stabiliser la Géorgie.
Je donne par conséquent raison à M.
Le Conseil doit être beaucoup plus présent : appliquez les accords existants, résolvez les problèmes qui se présentent.
Une déclaration et un programme d'action ont été adoptés lors de cette conférence, dans lesquels l'objectif consistant à améliorer l'accès préférentiel des pays les moins développés aux marchés a été confirmé afin de donner à tous les produits de ces pays un accès en franchise de taxes et de quotas aux marchés des pays industrialisés.
Le dossier est donc en phase de développement et l'Union européenne peut être fière d'avoir lancée l'initiative la plus énergique au niveau mondial sur ce sujet.
La décision de permettre aux pays les plus pauvres d'avoir accès aux marchés de l'UE est un témoignage concret de notre désir de les aider à développer leur économie à long terme.
J'appelle la question n° 7 de M.
Le rapport de la Commission contenait notamment plusieurs propositions de modifications éventuelles du règlement dans l'optique d'une extension de son champ d'application et d'une accélération des procédures.
Même si les expériences concernant l'application du règlement restaient limitées, le Conseil a salué avec satisfaction certaines des initiatives de la Commission ayant pour objectif de faciliter sa mise en ?uvre pratique, comme, par exemple, un manuel sur les procédures à suivre au cas où des obstacles à la libre circulation des marchandises seraient instaurés.
Le Conseil soutient toujours pleinement la défense de la libre circulation des marchandises entre les États membres.
La résolution du Conseil du 7 décembre 1998, qui a été adoptée en même temps que le règlement ainsi que et les conclusions du 27 septembre 2001 en sont l'expression.
Monsieur le Président du Conseil, c'est pour moi un plaisir particulier de pouvoir vous adresser la parole en cette qualité.
Je voudrais donc demander au président du Conseil de veiller, lors des réunions du Conseil, à ce que la présidence fasse pression sur les États Membres afin que ceux-ci mettent tout en ?uvre pour maintenir la libre circulation des marchandises.
Pour le reste, je ne veux en rien minimiser le problème mentionné par M.
J'appelle la question n° 8 de Mme Paulsen (H-0389/02) : Objet : Pêche industrielle et interdiction des protéines animales transformées L'impact de la pêche industrielle sur l'environnement et la diversité biologique est bien connu.
Depuis lors, le Conseil a examiné à plusieurs reprises l'influence de la pêche industrielle sur l'environnement, mais n'a jamais adopté de position commune sur le sujet.
Le Conseil n'a pas encore examiné cette communication de la Commission.
La décision 2000/766/CE du Conseil ne concerne que les aliments à base de farine de poisson pour ruminants et pour autant que la nourriture satisfasse aux dispositions figurant dans la décision de la Commission.
C'est tout ce que je peux dire et je reconnais que ce n'est pas particulièrement satisfaisant, mais le Conseil n'a pas encore examiné la communication de la Commission.
J'appelle la question n° 9 de Mme Malmström (H-0396/02) : Objet : Mesures contre le gouvernement cubain et soutien au mouvement en faveur de la démocratie Gisela Delgado Sablón, responsable de la bibliothèque libre de Cuba, s'est vu attribuer le prix Lars Leijonborg pour les défenseurs de la démocratie.
Le prix est attribué par mon parti à des personnes vivant dans des dictatures qui déploient des efforts appréciables en faveur de la démocratie et des droits de l'homme.
Gisela Delgado Sablón a été invitée à Stockholm pour recevoir son prix et je l'ai personnellement conviée à participer à un séminaire organisé au Parlement européen sur la situation à Cuba.
Depuis 1996, les relations entre l'Union européenne et Cuba ont été déterminées par une position commune de l'UE relative à Cuba.
Comme l'indique cette position commune, l'objectif des relations avec Cuba est de favoriser la transition vers une démocratie pluraliste, le respect des droits de l'homme et des droits fondamentaux, le redressement économique durable ainsi que l'amélioration du niveau de vie de la population cubaine.
Le dialogue avec Cuba, qui avait été interrompu par les autorités cubaines en avril 2000, a officiellement repris les 1 et 2 décembre de l'année dernière, lorsque la troïka européenne, composée de fonctionnaires de haut rang, s'est rendue à La Havane.
Lors de sa réunion du 17 juin de cette année à Luxembourg, le Conseil "Affaires générales" a approuvé la 11e évaluation de la position commune de l'Union européenne concernant Cuba.
Le Conseil a, une nouvelle fois, confirmé que ces objectifs restaient d'actualité.
Le Conseil estimait important de poursuivre le dialogue avec Cuba pour atteindre des résultats concrets et il a également fait comprendre qu'il attendait des signaux clairs de la part du gouvernement cubain dans le sens d'une réalisation des objectifs de la position commune.
Le 20 mai dernier, à l'occasion de la présentation du projet Varela devant l'Assemblée nationale cubaine, la présidence a fait une déclaration au nom de l'Union européenne, dans laquelle elle saluait l'initiative en question.
Nous estimons que le projet Varela constitue une initiative importante pouvant, avec un soutien fort de la société civile cubaine, amener les changements dont le pays a besoin et réclamés par la société cubaine.
Dans la déclaration, l'Union exprime l'espoir que l'Assemblée nationale examinera l'initiative et que le projet Varela sera le signal de départ d'un débat susceptible de favoriser une transition pacifique vers une démocratie pluraliste et une société cubaine en paix avec elle-même.
Lors de la réunion du 17 juin à Luxembourg, le Conseil a pris acte de la 11e évaluation de la position commune de l'Union européenne concernant Cuba.
Le Conseil a remarqué certains signes positifs comme une liberté de culte accrue, une réduction du nombre de prisonniers politiques, l'absence d'application de la peine de mort lors des deux années et demi écoulées ainsi que la ratification de plusieurs instruments des Nations Unies concernant les droits de l'homme.
Je vous remercie de votre réponse et je voudrais signaler que de nouveaux événements se sont produits alors que je posais ma question.
L'UE a un rôle extrêmement important à jouer à ce niveau et l'opposition cubaine a désespérément besoin de nous.
Celle-ci concernait mon avis sur l'initiative du groupe libéral et ce que j'ai à dire à propos de l'impossibilité d'obtenir un visa pour sortir de Cuba et participer à un séminaire de ce genre.
Ce qui en ressort prouve malheureusement qu'il reste encore beaucoup de chemin à parcourir avant que les droits de l'homme les plus élémentaires soient respectés à Cuba.
Korakas que j'espère vraiment qu'il n'y a pas lieu d'associer les acquis du socialisme au déficit en matière de démocratie et de droits de l'homme, à l'impossibilité de se rendre dans d'autres pays pour participer à des discussions.
Sacrédeus à la réponse que le Conseil a donnée à une question similaire en octobre de l'année dernière à propos de la session extraordinaire des Nations unies consacrée aux enfants, qui devait avoir lieu en septembre 2001 selon le calendrier.
Je suis heureux de pouvoir indiquer au Parlement que le plan d'action adopté lors de la session contient effectivement un paragraphe sur la famille, ce dernier ayant été proposé par l'Union européenne.
J'estime toutefois que le problème n'est pas aussi dramatique que certains le prétendent, mais il n'est pas de mon ressort de prendre position ici, au nom du Conseil, dans le débat que nous continuerons - je pense - à avoir sur cette question.
Même si le ministère public réclamait la peine de mort, les chefs de l'opposition ont finalement été condamnés à des peines de prison allant de six à vingt ans pour avoir prétendument préparé le renversement du président Obiang.
L'Union a exprimé des doutes sérieux quant à la volonté des autorités de défendre le principe de l'État de droit et de remplir les obligations en matière de droits de l'homme auxquelles elles ont souscrit récemment dans le cadre de la cinquante-huitième session de la commission des droits de l'homme de l'ONU.
L'Union a en outre rappelé les obligations qui incombent à la Guinée équatoriale en vertu de la convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, convention que ce pays a ratifiée récemment.
Je ne sais pas si vous savez, par exemple, qu'ils n'ont reçu aucune nourriture depuis une semaine et qu'il y a 48 heures, deux d'entre eux ont dû être admis d'urgence à l'hôpital de Malabo dans un état extrêmement grave.
Il s'agit de la vie ou de la mort de personnes qui nous sont vraiment très proches.
Plácido Micó, secrétaire général du CPDS (parti social-démocrate membre de l'Internationale socialiste) est un ami personnel qui a été condamné lors de ce procès, véritable farce ignominieuse mettant en évidence non seulement la violation absolue et totale de toute règle de garantie judiciaire mais également l'existence de très graves tortures physiques.
Ce que nous pouvons faire dans nombre de ces cas, c'est ce que j'ai signalé au nom du Conseil.
On peut dénoncer, on peut enquêter, on peut rappeler aux pays les engagements auxquels ils ont souscrit.
Newton Dunn que le Conseil défend ardemment la concrétisation du protocole de Kyoto et je veux aussi lui garantir que le Conseil considère la consommation énergétique des bâtiments comme un sujet de grande importance.
Je vous renvoie à une résolution sur l'efficacité énergétique dans la Communauté européenne adoptée en 1998 ainsi qu'aux conclusions adoptées par le Conseil le 30 mai 2000 et le 5 décembre 2000 sur le plan d'action de la Commission relatif à l'efficacité énergétique, dans lesquelles il demandait des mesures spécifiques dans le secteur de la construction.
Le Conseil a également reconnu l'importance de l'efficacité énergétique dans les conclusions adoptées le 10 octobre 2000 sur les politiques et mesures communes et coordonnées dans l'Union européenne visant à limiter les émissions de gaz à effet de serre afin de contribuer à la réalisation des objectifs du programme européen sur les changements climatiques.
Pour ce qui est des mesures spécifiques proposées dans le plan d'action, la Commission a depuis lors soumis une proposition de directive sur la performance énergétique des bâtiments.
Partant de la position du Parlement, le Conseil a transmis sa position commune à ce dernier avant la session du mois dernier.
Ce protocole ne peut être modifié qu'à l'issue de la procédure visée à l'article 48 du traité sur l'Union européenne.
J'ai moi aussi grand plaisir à accueillir le président en exercice du Conseil ici.
C'est un ami et un collègue qu'il est très agréable de retrouver et si jamais les choses se passaient mal à Copenhague, nous serions enchantés de le revoir parmi nous dans l'hémicycle.
Aussi, je suppose que si je soumets une question au président en exercice du Conseil lors de la séance de décembre, il me fera peut-être la promesse de dire spécifiquement ce que le Conseil a fait dans ses propres bâtiments sur le plan des économies d'énergie et pour montrer l'exemple au monde : l'installation d'interrupteurs éco-énergétiques, par exemple, ou toutes autres mesures que le Conseil va adopter au cours du prochain semestre pour montrer l'exemple au monde. ( DA ) Monsieur le Président, je souhaite remercier cordialement M.
J'appelle la question n° 14 de M.
Dans l'ensemble, le processus de la Loya Jirga a réussi à atteindre les objectifs fixés dans l'accord de Bonn, à savoir désigner un chef d'État et approuver la structure de l'administration transitoire et les principales personnalités de celle-ci.
Les forces politiques les plus importantes du pays ont appuyé cette Loya Jirga et le soutien populaire tout au long du processus s'est avéré incroyablement fort.
Cette Loya Jirga a probablement été la plus représentative que le pays ait jamais connue.
Le Conseil reste persuadé que cette assemblée extraordinaire a tracé la voie de la réconciliation entre les ethnies et de la création d'une structure politique stable, condition essentielle à la poursuite de la reconstruction de l'Afghanistan.
Dans ce cadre, le Conseil souhaite une fois de plus souligner que l'aide à la reconstruction que l'Union a promise à Tokyo dépend toujours de la contribution positive de tous les partis afghans au processus et aux objectifs fixés dans l'accord de Bonn.
La Communauté et les États membres ont promis de débloquer 600 millions d'euros rien que cette année et 2,3 milliards d'euros dans les années suivantes jusqu'en 2006.
L'Union, qui est un des quatre présidents du comité de direction chargé de la reconstruction de l'Afghanistan, souhaite continuer à jouer un rôle actif dans le redressement du pays.
Au cours de ces derniers mois, différents projets aux effets rapides ont été réalisés sur place et des projets de reconstruction et de développement à moyen et long terme en nombre de plus en plus important sont sur le point d'être lancés.
L'Union continuera à s'engager énergiquement dans la nécessaire réforme du secteur de la défense, dans laquelle plusieurs États membres ambitionnent de continuer à jouer un rôle de pointe pour la formation de l'armée, des gardes frontières, des forces de police, des agents luttant contre le trafic des stupéfiants, etc.
Question n° 16 de M.
Le Conseil souligne que la liste des groupes et des entités mentionnés en annexe de la position commune du Conseil relative à l'application de mesures spécifiques en vue de lutter contre le terrorisme fait régulièrement l'objet d'une révision.
Le Conseil n'est pas d'avis que l'intégration du PKK dans la liste débouchera sur une oppression accrue du peuple kurde en Turquie.
Le Conseil se rend parfaitement compte que d'importantes et regrettables restrictions des libertés fondamentales, des droits de l'homme et surtout des droits culturels continuent d'avoir lieu, essentiellement dans les régions encore couvertes par l'état d'urgence.
Cette situation est naturellement prévue par les critères politiques de Copenhague et il va de soi qu'aucune négociation d'adhésion ne peut débuter tant que ces critères n'auront pas été remplis dans leur intégralité.
L'Union profite de chaque rencontre politique bilatérale avec la Turquie pour faire pression et obtenir des progrès supplémentaires en matière de réformes démocratiques.
Lors de ces rencontres, l'Union fait comprendre que la lutte contre le terrorisme doit se faire dans le respect total des droits de l'homme et des principes de l'État de droit et que celle-ci ne peut en aucun cas servir d'alibi à l'instauration ou au maintien de restrictions de ces droits.
Monsieur le Président Haarder, je crois que le Conseil n'a pas voulu prendre en considération le fait que le PKK s'est dissout, qu'il n'a plus mené aucune action armée et que bon nombre de ses membres importants se sont rendus aux autorités turques.
Je voudrais insister sur le fait que le PKK a été inclus dans cette liste au moment où il a unilatéralement commencé à respecter, bien plus que la Turquie, les droits de l'homme du peuple turc.
Or, c'est justement parce qu'ils sont objectifs que ces mêmes critères peuvent permettre de retirer le PKK de la liste ultérieurement.
J'espère et je crois par conséquent que mon ancien collègue a tort sur ce point.
Vous n'avez rien dit à ce sujet.
La question qui se pose est celle-ci : quel acte terroriste la députée Leyla Zana a-t-elle commis pour être cataloguée en tant que terroriste ?
Aussi est-il d'une extrême importance que l'Union européenne et son Conseil de ministres agissent avec cohérence en gardant leur réalisme et leur sang-froid quand ils traitent de ces problèmes.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais obtenir des éclaircissements sur deux points.
Ma première question est la suivante : quels critères précis ont amené à la décision de considérer le PKK comme une organisation terroriste ?
Et voici ma deuxième question : comment ce concept est-il interprété vis-à-vis de ceux qui collaborent avec de telles organisations ?
Toutefois, à la lumière de ce qui s'est passé, et compte tenu de la menace qui pèse sur nos pays de manière flagrante, un large consensus s'est dégagé au sein de la communauté internationale pour agir contre d'éventuels groupements terroristes.
D'où ces critères et cette liste.
J'appelle la question n° 25 de M.
Dans son rapport de 2001 relatif aux progrès réalisés par la Slovaquie, la Commission concluait que ce pays satisfaisait toujours aux critères politiques de Copenhague.
La Commission constatait également que la Slovaquie avait beaucoup ?uvré pour consolider et asseoir plus fermement la stabilité des institutions et renforcer ainsi la démocratie, l'État de droit et les droits de l'homme.
La seconde lecture, qui devait avoir lieu à la mi-juin, sera probablement reportée en raison du nombre élevé de propositions de loi traitées.
Le Conseil ne peut évaluer le contenu de cette proposition à l'heure actuelle.
Il serait malvenu que l'Union se mêle du processus démocratique d'un pays tiers.
Le Conseil suit donc de près les développements relatifs à cette loi et attend des informations supplémentaires sur le débat au sein de l'assemblée législative slovaque.
Merci beaucoup, Monsieur Haarder, pour cette longue collaboration aujourd'hui.
Ces dix-huit derniers mois, la commission juridique et du marché intérieur a organisé neuf réunions et consultations sur ce thème.
Je suis moi-même juriste et bien que ces questions techniques soient parfois très désagréables pour un juriste, nous devons nous en préoccuper aussi.
Dans mon pays, le gouvernement a la possibilité de développer des législations.
Le plus souvent, la commission juridique et du marché intérieur se borne à améliorer la structure de certaines dispositions parce qu'elle estime qu'elles ne sont pas toujours parfaitement conçues sur le plan de la pratique juridique.
S'il fallait en dégager trois caractéristiques, je pense ne pas me tromper en soulignant la nécessité d'une sérieuse prise de conscience, du développement de la culture de prévention ainsi que de la nécessité de promouvoir des programmes et actions concrets dans les petites et moyennes entreprises et, enfin, la prise en considération de la réalité démographique dans laquelle cette stratégie se verra appliquer.
La directive relative aux machines s'applique pratiquement à toutes les machines, fixes ou mobiles, à usage commercial, industriel ou privé au sein de l'Union européenne.
Les amendements de la commission de l'emploi visaient, grâce au dialogue social, à éviter le risque ou l'affaiblissement des dispositions relatives à la protection de la santé et de la sécurité, à répondre au besoin de simplifier certaines clauses et dispositions au nom de la clarté de la norme de protection et à analyser l'opportunité de les étendre à d'autres dispositions communautaires et, notamment, la directive-cadre 89/391/CEE.
Ainsi, un rapprochement des dispositions nationales en matière de santé et de sécurité facilitera la libre circulation des machines sans qu'en soient affectés les niveaux de protection existants et requis, et les mesures spécifiques augmenteront la qualité des postes de travail, dès lors que les machines sont utilisées de façon adéquate.
Combiner machines et installations sûres et prévention - c'est-à-dire prise de conscience, culture de la prévention - équivaudra à réduire les possibilités que le risque ne se convertisse en catastrophe et, par conséquent, à de meilleurs emplois conformément à la stratégie du Conseil européen de Lisbonne.
Après tout, nous sommes à la recherche d'une législation qui fasse fonctionner le marché intérieur et, comme d'autres collègues l'ont dit, assure aux utilisateurs de machines et aux personnes qui travaillent avec elles des normes de sécurité d'un niveau constant et élevé.
Après avoir déclaré qu'il s'agissait d'une directive technique, je tiens à dire ce soir à la Commission que le travail réalisé par la commission juridique et du marché intérieur renferme quelques signaux politiques importants.
Cette directive n'a pas à faire retirer du marché des équipements satisfaisants, et ce sans aucune raison.
La tâche n'est pas finie et certains aspects doivent encore être étudiés.
Je compte ajouter demain un amendement oral à l'amendement 14, paragraphe 2, parce que, si nous avons introduit les "navires", je regrettais qu'il ne soit pas fait mention des "bateaux de navigation intérieure".
Tels sont les deux aspects qui m'ont semblé pertinents et importants.
Bien qu'étant ingénieur, il me m'a pas été facile d'en comprendre tous les mécanismes.
Par rapport à la proposition originelle de la Commission, les amendements approuvés par la commission juridique ont pour effet de faciliter la libre circulation des marchandises en Europe et d'améliorer la production destinée aux consommateurs ainsi que la santé de ces derniers.
En effet, à la fin, le texte sera plus clair et il sera plus difficile de contrefaire la marque CE.
En réunion de la commission juridique, le débat s'est concentré sur quelques points.
L'impact aurait été très, très négatif.
Il emploie quelque 2,2 millions de travailleurs hautement qualifiés dans les 15 États membres.
Le volume de production du secteur dépasse celui du Japon et rivalise avec celui des États-Unis d'Amérique.
Se basant sur l'expérience acquise ces 12 dernières années, la proposition reflète la détermination de la Commission à en finir avec la bureaucratie tout en assurant le respect de la législation de l'Union européenne et en tenant compte des principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Elle s'inscrit aussi pleinement dans la lignée des recommandations émises par les groupes d'experts ?uvrant dans le cadre de la meilleure réglementation du marché intérieur.
La proposition et ses implications ont fait l'objet de discussions intensives avec un panel très large des parties concernées.
Certains pourraient être inclus tels quels dans la proposition révisée, d'autres pourraient être repris en partie ou en principe.
Pour ce qui concerne l'amendement 5 sur les équipements de fêtes foraines, la Commission est consciente du problème et nous sommes disposés à entamer une étude en la matière.
La nouvelle approche vers une harmonisation et une standardisation techniques prévoit la libre circulation des marchandises ainsi qu'un degré élevé de protection de la santé, des consommateurs et de l'environnement.
Nous ne voulons pas intervenir dans le débat général sur la comitologie.
Nous préférons dès lors suspendre les discussions portant sur des sujets communs aux quelque 20 directives "nouvelle approche" jusqu'à la publication de la prochaine communication dont je viens de parler, en vue d'adopter une approche cohérente.
L'application pratique de l'actuelle directive relative aux machines s'est avérée avoir besoin d'une procédure de comité de réglementation afin de résoudre les problèmes techniques tout en garantissant le respect du contrôle démocratique du Parlement européen.
Nous partageons également l'idée selon laquelle il faut améliorer l'intégralité des textes des directives modifiées, tel que suggéré dans l'amendement 13.
La position de la Commission quant aux amendements proposés se présente comme suit.
Enfin, la Commission ne peut accepter aucun des amendements suivants : amendements 1, 4 à 13, 19 à 21, 24 à 26, 28, 29, 31 à 40, 44, 48, 50, 55, 58, 60, 65, 67, 70, 71, 73, 77 à 79, 82 et 83.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
J'ai donc le plaisir de présenter ce rapport à sa place.
Ce Parlement - à tout le moins la commission à laquelle j'appartiens - le remercie pour tout le travail qu'il accomplit.
Ce rapport vise à clarifier la définition de ce que sont le racisme et la xénophobie et à préciser les actions qui doivent être punies.
Le rapporteur reconnaît également la nécessité de protéger la liberté d'expression ainsi que la nécessité de protéger les minorités et autres groupes.
Nous devons veiller à ce qu'aucune nouvelle réglementation ne vienne léser ces importants droits fondamentaux européens.
Le rapporteur s'est penché de près sur toutes les possibilités.
Le rapporteur souhaite qu'Europol et Eurojust renforcent les structures existantes à travers l'Europe, en collaboration avec les autorités judiciaires de chaque pays.
Cette proposition arrive, Monsieur le Commissaire, à point nommé vu le contexte politique que nous connaissons dans un certain nombre d'États membres.
Ces chiffres doivent nous interpeller comme l'ont fait les résultats électoraux que nous avons connus en France.
Il est à craindre par ailleurs que la situation internationale nous conduise à une recrudescence de tels actes.
Le PPE se réjouit donc de la proposition de décision-cadre concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie, tout en proposant d'y apporter des modifications qui clarifient et facilitent, à notre avis, son application.
J'aimerais insister sur la large marge d'appréciation dans l'application et la mise en ?uvre de la décision qui doit être laissée aux États membres en application du principe de subsidiarité et, en particulier, sur la nécessaire précision du fait que la décision n'empêche pas un État membre d'adopter ou de maintenir des dispositions prévoyant un degré de protection pénale plus élevé contre le racisme et la xénophobie.
Par ailleurs, nous soutenons les amendements introduits à l'initiative de mon collègue Lehne, lesquels précisent le champ d'application de la décision, indiquant clairement que celle-ci s'applique à la fois aux infractions commises dans un État membre et à celles commises partout ailleurs si la personne coupable de l'infraction est un ressortissant d'un État membre.
J'ajoute que mon groupe soutiendra l'amendement 12 mais qu'il ne votera pas les amendements 24 et 25.
Je vous remercie de votre attention et je vous remercie, Monsieur le Commissaire, d'avoir porté devant le Parlement ce dossier d'une grande importance juridique, mais aussi politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'impact et le développement de l'utilisation des réseaux numériques et de l'Internet, dont nous ne pouvons par ailleurs que nous réjouir, ont donné un nouveau champ d'expression aux messages à caractère raciste et xénophobe.
Nous devons nous attaquer au racisme et à la xénophobie sur un large front, ce que fait ce rapport.
Il est grand temps que le Parlement et les institutions européennes envoient un message clair indiquant que nous n'accepterons jamais des actes racistes en Europe.
L'Europe doit être un endroit sûr pour tous, quelle que soit l'identité ethnique, la race, la religion ou l'orientation sexuelle.
Dans certains États membres, dont le mien, tant la liberté d'expression que la liberté de la presse sont inscrites dans la constitution.
Mon hésitation et mes doutes à ce sujet ne sont néanmoins pas suffisants pour m'empêcher de soutenir de tout c?ur la proposition de M.
De ce point de vue, les réflexions lues sur Internet sont très intéressantes.
Nous savons tous qu'au moyen de ce formidable outil de communication qu'est Internet, on peut aujourd'hui commander des revues révisionnistes, acheter des disques à la gloire du Troisième Reich, exalter l'antisémitisme, et, depuis le 11 septembre, au nom de la liberté d'opinion, consacrer des forums entiers à déverser sa haine anti-arabes et islamophobe.
Aujourd'hui nous disposons d'un Observatoire européen et de l'article 13 du traité, lequel consacre la compétence de l'Union en matière de lutte contre les discriminations.
Cependant, dans la réalité, les discriminations raciales n'ont jamais été aussi aiguës.
J'en veux pour preuve le rapport de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes qui atteste de la résurgence du racisme et de la xénophobie, dont l'"islamophobie", qui s'exprime par la montée inquiétante de l'extrême droite.
En outre, pourquoi exclure les États de l'application de cette décision alors que l'on sait pertinemment que le racisme institutionnel existe et qu'il doit être combattu avec la plus grande fermeté ?
Monsieur le Président, je prends la parole pour soutenir certains amendements et également pour remédier à de graves oublis concernant les droits des peuples et des ethnies.
Sur la base du principe de subsidiarité, il convient d'approuver l'ensemble des amendements selon lesquels la décision de promouvoir l'action pénale doit rester de la compétence de chaque État membre.
En effet, le Parlement ne doit jamais, particulièrement dans un domaine aussi délicat, perdre de vue que les dispositions visant à mener une action de répression du racisme ne doivent pas dépasser la limite que représente le droit à la liberté d'expression, à la liberté d'association et à la liberté de pensée, visé à l'article 9 de la Convention européenne.
En dehors de toutes considérations relatives aux mérites du contenu de ce livre - qui, en Italie, pays non raciste, a obtenu un succès éditorial considérable -, la question fondamentale, c'est-à-dire le risque que la règle dite antiraciste puisse être utilisée comme un instrument de censure politico-idéologique et de réduction de la liberté d'expression de la pensée, qui est garantie par les principes fondateurs de l'Union européenne, reste ouverte.
Selon le rapporteur, les États membres doivent punir les délits de leurs citoyens même s'ils n'ont pas été commis sur le territoire national.
Dans certains cas, comme actuellement pour les indépendantistes bretons, le racisme institutionnel finit par nier les droits fondamentaux de la défense, comme celui, pourtant garanti par la loi française, de l'accès libre et gratuit des documents du procès comme je l'ai dénoncé dans une question au Conseil.
La frontière entre ces faits et le révisionnisme peut, dans certains cas, être extrêmement subtile, mais elle existe, et notre culture libérale nous impose de garantir la pleine liberté de recherche historique et d'expression de la pensée.
Monsieur le Président, nous discutons d'un rapport aussi attendu que délicat qui, toutefois, s'il est adopté avec certains amendements fondamentaux présentés par le PPE, pourra réellement contribuer à résoudre un problème d'une extrême gravité.
La première partie de ce rapport tend à définir, de la façon la plus précise possible, en quoi consiste une infraction relevant du racisme et de la xénophobie.
Enfin, pour réaliser ces objectifs, il est vraiment nécessaire de renforcer réellement la coopération entre les États membres dans le domaine juridique.
C'est une nouvelle initiative qui fait suite à d'autres actions menées dans le passé et qui est soutenue par une action mère datant de 1996.
Espérons qu'à l'avenir, cette mère sache enfanter d'autres rapports tels que celui-ci.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, si le rapport respectait la promesse formulée dans le titre, je ne demanderais pas mieux que de l'approuver.
Le rapporteur a tout fait pour criminaliser globalement l'internet.
Selon l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, l'année 2000 a vu le nombre d'hostilités et d'attaques s'accroître par rapport à l'année précédente, en particulier dans certains pays de l'Union.
Les tragiques événements du 11 septembre 2001 n'ont fait qu'aggraver la situation, les tensions et la violence, surtout anti-islamiques, ayant enregistré une hausse.
Soulignons une fois encore que le racisme et la xénophobie représentent une violation flagrante des principes de liberté, de démocratie, de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales ainsi que de l'État de droit - principes sur lesquels repose l'Union européenne et que partagent tous les États membres.
Les États membres doivent pouvoir introduire ou garder des dispositions plus favorables à la protection du principe d'égalité de traitement.
Nous n'insisterons jamais trop sur la nécessité d'un équilibre entre la lutte contre le fléau que sont le racisme et la xénophobie et la sauvegarde des droits et des libertés fondamentales, en particulier la liberté d'expression, la liberté de réunion et la liberté de la presse.
Telles doivent être les mesures à adopter dans le domaine des politiques d'asile et d'immigration.
Des immigrés qui proviennent principalement de pays victimes d'une exploitation détestable, y compris de la part de pays de l'Union européenne.
Comme le souligne le rapporteur, la liberté d'expression dans un État de droit démocratique connaît des limites et, surtout, ne peut servir à justifier la violation de droits de tiers ou des actes criminels.
Malheureusement, nous restons confrontés dans plusieurs régions d'Europe à des manifestations racistes et xénophobes, inacceptables au sein de nos sociétés démocratiques.
Les mesures en matière de droit pénal comme celles que prévoit la proposition de la Commission constituent un élément de cette approche.
Par ailleurs, la Commission n'a jamais manqué de souligner qu'il s'agit là d'un combat de nature culturelle et c'est pour cette raison qu'elle a déjà pris plusieurs mesures de sensibilisation afin de combattre le racisme et la xénophobie dans des domaines tels que l'emploi, l'immigration, la politique d'asile et le système éducatif.
La Commission est flexible en ce qui concerne les circonstances aggravantes supplémentaires.
Cela dit, il serait peut-être plus approprié, à ce stade, de faire référence à des moyens visant un grand nombre de personnes, étant donné que le matériel raciste distribué par une seule personne (la distribution manuelle de propagande raciste, par exemple) pourrait également être destiné à un grand nombre de personnes.
La Commission a une opinion légèrement différente de celle du rapporteur en ce qui concerne l'incrimination de l'apologie publique des crimes de génocide et d'autres crimes particulièrement grave.
Les conditions imposées par l'amendement 12 à ce propos sont plus rigoureuses que celles préconisées dans la position commune de 1996 puisqu'elles exigent que les paroles ou comportements en question constituent une menace, une injure ou une insulte et soient motivés par le racisme ou la xénophobie.
Toutefois, l'action commune approuvée il y a six ans exigeait seulement que l'apologie publique soit faite dans un but raciste ou xénophobe.
Finalement, je tiens à souligner que notre proposition est claire pour ce qui est de la définition et de la classification du crime, car nous nous référons toujours à des actes concrets et non à des opinions.
La proposition de décision-cadre ne peut pas être interprétée comme susceptible de léser les droits fondamentaux, en particulier la liberté d'expression et les principes reconnus par la Convention européenne des droits de l'homme dans ses articles 10 et 11 et par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Cela dit, tant le droit européen que le droit de chaque État membre de l'Union européenne doivent assurer un équilibre adéquat.
En vertu de l'article 10, paragraphe 2, de la Convention européenne, l'exercice de ces libertés, notamment la liberté d'expression, peut et doit être pondérée par la défense de l'ordre, la prévention du crime et la protection de l'honneur ou de droits de tiers.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Monsieur le Président, cela fait aujourd'hui près de deux ans que se sont tenues à Bruxelles des journées qui célébraient les dix ans du règlement (CEE) n° 4064/89 sur le contrôle des opérations de concentration entre entreprises.
Une évaluation positive n'empêche pas que l'on puisse suggérer des réformes partielles ou des adaptations aux nécessités que la pratique a mises en évidence mais, quoi qu'il en soit, ces réformes seront limitées.
Le règlement (CEE) nº 4064/89 lui-même prévoit dans son texte que certains aspects doivent être revus au bout de dix ans.
Les points essentiels de ce Livre vert concernent peut-être la détermination des seuils pour que l'opération revête une dimension communautaire et, ensuite, les cas où une concentration notifiée à la Commission pourra être renvoyée à l'autorité ou aux autorités nationales pour analyse et décision et, inversement, lorsqu'une opération notifiée aux autorités nationales pourra être renvoyée conjointement à la Commission.
Dans le premier paragraphe, la Commission suggère que la concentration aura une dimension communautaire dès que trois pays ou davantage seront concernés, supprimant ainsi les lourdes règles procédurières visées par l'article 1, paragraphe 3 du règlement.
Certaines autorités nationales de la concurrence ont manifesté leur opinion sur la modification de ce paragraphe ou envisagé sa substitution par des critères différents de ceux de la Commission.
Le second paragraphe, relatif au renvoi des dossiers, est plus complexe et pour cette raison, le Parlement européen et la commission économique et monétaire émettent quelques propositions.
La première d'entre elles vise l'opportunité pour les parties de marquer leur accord au renvoi d'un dossier par la Commission européenne à une ou plusieurs autorités nationales.
Il faut savoir que, dans plusieurs États membres, la décision revient à une autorité politique comme, par exemple, dans le mien où la décision appartient, finalement, au gouvernement.
Pour cette raison, les critères selon lesquels est approuvée ou rejetée une concentration peuvent être différents de ceux de l'analyse des effets sur la concurrence et ses éventuelles efficacités.
Récemment, le commissaire Monti a insisté, lors d'un entretien publié dans la presse de mon pays, sur les pressions exercées par les gouvernements dans les dossiers de concurrence.
Le groupe parlementaire du parti des socialistes européens maintient deux amendements : le premier vise la nécessité de trouver, parmi les avantages qui compensent les effets d'une concentration sur la concurrence, le maintien ou la création d'emplois.
De même, je pense que le rapport sera meilleur si l'on introduit le second amendement demandant que dans les dossiers de concentration soient reconnus intéressés non seulement les concurrents mais également les consommateurs et, dans leur cas, les représentants des travailleurs concernés.
La commission économique et monétaire a introduit dans son rapport quelques-unes des conclusions de la commission des affaires juridiques.
Je remercie le rapporteur d'avoir accueilli favorablement ces amendements et la commission compétente quant au fond de les avoir acceptés.
Tout ceci parce qu'il nous semble peu judicieux de prendre des risques en matière de sécurité juridique pour le simple plaisir d'introduire de nouvelles procédures plus ou moins innovatrices mais inutiles.
Le Livre vert sur la révision du régime de contrôle des concentrations arrête dans ses grandes lignes le mode de fonctionnement futur du contrôle des fusions en Europe.
Espérons que cette collaboration entre les États membres engendrera une diminution de la bureaucratie et des procédures et critères équitables.
Le Livre vert de la Commission européenne offre une ébauche satisfaisante à cet égard.
Je soutiens le rapport du rapporteur - comme d'ailleurs mon groupe parlementaire - mais je crains tout de même que certaines propositions du Livre vert ne puissent être concrétisées.
Le nombre de concentrations internationales d'entreprises n'a cessé d'augmenter ces dernières années.
L'accroissement en nombre et la complexité qui en résultent sont certainement l'occasion de revoir la répartition des tâches et de réorganiser l'harmonisation entre les autorités nationales et les autorités européennes de la concurrence.
Les entreprises doivent certes avoir la plus grande liberté possible en matière de décisions de gestion, mais il faut aussi savoir que c'est souvent le plus gros employeur d'une région qui effectue ce type de restructuration.
La perte d'emplois ne touche donc pas seulement les travailleurs concernés mais a aussi des conséquences en termes de cohésion économique et sociale dans toute la région.
Je tiens à rappeler que le Conseil européen de Nice a expressément et indissociablement rapproché les objectifs de performance économique et de progrès social.
Le droit et la politique de la concurrence doivent en tenir compte également dans le cadre du contrôle des opérations de concentration.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier le rapporteur Berenguer Fuster pour son travail tout à fait remarquable.
La politique de concurrence est particulièrement importante pour les petites pays, où les risques de monopole et de concentration des entreprises sont manifestes.
Premièrement : le contrôle des acquisitions doit faire plus attention à faciliter le développement et la rationalisation des entreprises au niveau du marché intérieur dans son ensemble.
Deuxièmement : le contrôle des acquisitions doit être plus prévisible.
Berenguer Fuster, le contrôle des opérations de concentration est un élément essentiel de la politique communautaire de la concurrence.
Il faut intégrer d'autres objectifs rassemblés dans la stratégie de Lisbonne, comme la dynamique de plein-emploi et d'industries compétitives.
La question du renouvellement des critères d'évaluation est donc essentielle.
En même temps, il convient d'améliorer les procédures.
Il faut rendre la procédure de test de marché pleinement transparente en écoutant les arguments des parties concernées et en répondant aux observations.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, comme tous les orateurs l'ont déjà souligné, nous sommes confrontés à de multiples défis.
Il y a, d'une part, la plus grande intégration des marchés, d'autre part, la globalisation de l'économie mondiale qui entraîne une augmentation des opérations de concentration d'entreprises et, enfin, le défi posé par l'élargissement.
La concurrence est un instrument essentiel pour atteindre nos objectifs de politique économique tout en respectant nos principes ainsi que le principe d'organisation européen d'économie sociale de marché.
C'est aussi la concurrence au sein de l'UE, dont nous avons absolument besoin pour réaliser les objectifs de Lisbonne et renforcer le marché intérieur.
Nous voulons une concurrence fondée sur des règles communes.
Nous insistons sur la nécessité d'une répartition cohérente des compétences et d'une coordination entre la Commission et les autorités nationales de la concurrence.
La nécessité de réforme est illustrée par le cas de l'Autriche qui, depuis le 1er juillet, a un nouveau ? (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je remercie le rapporteur pour cet excellent travail.
Dans le secteur des télécommunications, il ne restera bientôt plus que quelques entreprises ou opérateurs, et même s'il n'y a pas de position dominante dans un seul État, ou dans deux, ou même dans trois, la position dominante peut se réaliser au niveau mondial.
Cette autosatisfaction est dérisoire, car les patrons des grandes entreprises qui s'engagent dans ces opérations tiennent infiniment plus compte des intérêts des gros actionnaires que de l'opinion du Parlement européen.
L'affaire Vivendi, après bien d'autres affaires aux États-Unis, montre comment votre système transforme la production en capital financier, simple objet de spéculation.
Le développement de l'informatique a également contribué à la concrétisation d'un processus de mondialisation et de concentration évident et incisif, qui a apporté des bénéfices considérables en ce qui concerne le développement des investissements et des activités productives, mais qui a également généré des crises qui ont déstabilisé les systèmes bancaires et financiers dans les pays en voie de développement.
Les effets négatifs se sont reportés sur la production et sur l'emploi et, parfois, sur le niveau de vie de larges couches sociales de ces pays.
S'il est vrai que les concentrations ont permis de développer les systèmes économiques de certains pays qui, en raison d'une solidité déjà confirmée, ont été capables de tirer profit des opportunités offertes, il est tout aussi vrai qu'elles doivent pouvoir favoriser des initiatives visant à renforcer l'aide internationale, laquelle doit chercher à introduire des réformes favorisant l'intégration dans les échanges mondiaux.
Si les concentrations économiques sont exclusivement basées sur le share golden value, c'est-à-dire sur l'optimisation de la valeur de l'entreprise, elles rencontreront sur leur route de sérieux conflits dans leurs relations avec les autres opérateurs de marché et avec les consommateurs.
En utilisant simplement des méthodes et des instruments modernes, il est possible d'affronter les défis tels que l'élargissement imminent, l'intensification des relations avec les autres autorités de la concurrence et la conscience accrue, au niveau international, de l'importance des questions se rapportant au contrôle des opérations de concentration.
Le processus de consultation publique a offert, et continue d'offrir, une série d'opinions intéressantes et bien documentées sur les questions juridictionnelles, de procédure et de contenu soulevées dans le Livre vert.
Je considère que ce règlement fait partie - c'est une partie importante certes, mais ce n'est qu'une partie - d'un ensemble de réformes qui comprendra également des lignes directrices permettant d'interpréter l'application du critère substantiel de la concurrence - nous avons entendu différentes opinions concernant l'actuel critère de la position dominante et celui, éventuellement alternatif, de la "diminution substantielle de la concurrence" - et d'éclaircir notamment les modalités d'analyse du pouvoir de marché dans les cas de concentration et l'importance qu'il convient d'attribuer aux considérations se rapportant à l'efficacité, également mentionnées à plusieurs reprises.
Le projet de règlement sera bien évidemment soumis à la consultation de l'opinion publique.
Il nous faudra ensuite réfléchir sur les changements structurels ou de gestion qui seront nécessaires pour accompagner cet ensemble de réformes, notamment sur la façon dont il nous faudra ultérieurement affronter la question des droits de la défense et la question du renforcement de nos capacités économiques et du rôle de l'analyse économique dans notre processus décisionnel.
Pour finir, Monsieur le Président, je voudrais brièvement aborder une question que plusieurs députés du Parlement ont évoquée ce soir et qui concerne un éventuel rapprochement des politiques sociales et de la politique de la concurrence.
Je voudrais être très clair sur ce point.
Je pense toutefois que mélanger les objectifs et insérer un objectif de maintien de l'emploi dans le règlement sur les concentrations conduirait à dénaturer ce dernier.
Comme je le disais, nous effectuons une analyse de la concurrence et, dans cette perspective, le point de vue des salariés et de leurs représentants peut acquérir une importance accrue s'il concerne les effets de l'opération sur la concurrence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
C'est pour répondre à ce besoin que la nouvelle Convention sur la conservation et la gestion des ressources halieutiques de l'Atlantique Sud Est a été adoptée en avril 2001 pour créer l'Organisation des pêches de l'Atlantique Sud Est (OPASE).
Pour l'heure, seule la Namibie a ratifié cette convention.
Heureusement, le vote du Parlement demain devrait accélérer le processus de ratification par les Communautés européennes.
L'objectif de l'OPASE est d'assurer la conservation à long terme et l'exploitation durable des ressources halieutiques dans l'Atlantique Sud Est, au-delà des zones sous juridiction nationale de l'Angola, de la Namibie et de l'Afrique du Sud.
Dans d'autres zones du monde, sachant que les stocks de poissons des eaux côtières sont progressivement surexploités et en voie d'épuisement, l'industrie de la pêche se tourne vers les espèces des eaux profondes.
Cet aspect est détaillé dans mon rapport.
J'espère que l'Union européenne changera son fusil d'épaule.
Monsieur le Président, le groupe parlementaire du parti des socialistes européens se félicite de la création d'une nouvelle organisation régionale de pêche, l'organisation qui va régir l'Atlantique du sud-est, l'Organisation des pêches de l'Atlantique Sud Est (OPASE), ainsi que de la participation de la Communauté à cette organisation.
En tant que membre de l'OPASE, la Communauté pourra contribuer à la recherche et à l'adoption de mesures pour la conservation des ressources en adoptant des niveaux élevés de gestion responsable de l'effort de pêche, tel que le prévoit le droit international de la mer.
J'encourage la Commission et le Conseil à faire en sorte que la Commission participe à toutes les organisations régionales de pêche (ORP) existantes et à venir, dans l'intérêt du secteur communautaire de la pêche, ainsi que le leur a demandé le Parlement européen dans sa résolution sur le Livre vert.
Il me semble que cette autorestriction nuit, principalement, aux principes de pêche responsable que la Communauté préconise et qu'elle devrait soumettre à chaque forum, conformément à l'article 174 du Traité, qui nous dit que la politique de la Communauté dans ce domaine contribuera à "la promotion, sur le plan international, de mesures destinées à faire face aux problèmes régionaux ou planétaires de l'environnement".
Je pense que la présence et le leadership communautaire au sein des ORP sont nécessaires afin de protéger la durabilité des ressources aussi bien dans les eaux européennes que non européennes - comme l'a dit la Commission elle-même -, et de veiller correctement aux intérêts des nations qui pratiquent la pêche en haute mer comme aux intérêts des États côtiers.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Messieurs les Députés, protéger, préserver et conserver les ressources halieutiques revient à respecter la nature, à considérer les mers comme des milieux de vie précieux et irremplaçables, à défendre la vie et la biodiversité.
Force est de saluer, dès lors, la convention qui crée une organisation régionale de la pêche pour cette zone de haute mer de l'Atlantique, laquelle a par ailleurs déjà été signée en avril 2001 par les principaux États côtiers et par d'autres États intéressés.
La proposition de décision relative à la conclusion par la Communauté européenne de la convention sur la conservation et la gestion des ressources halieutiques de l'Atlantique Sud Est mérite donc notre soutien inconditionnel.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens d'abord à remercier Mme McKenna pour son excellent rapport ainsi que le Parlement européen pour son soutien permanent durant les négociations relatives à la Convention de l'OPASE.
Depuis que la Communauté a rejoint les négociations relatives à cette convention en 1997, elle y participe activement et sera parmi les premiers partenaires à la ratifier.
Le cheminement qui a conduit à cette convention est un modèle de coopération multilatérale positive et active dans le secteur de la pêche internationale.
Cette convention intègre les développements les plus récents en matière de droit maritime et constitue une réelle preuve de l'engagement de tous les acteurs pour une pêche responsable dans une région maritime dont les stocks sont très fragiles.
Permettez-moi de souligner ici trois points.
Premièrement, la convention instaure un bon système de surveillance et de contrôle de la pêche dans cette région.
La décision du Conseil adoptée en 1998 prévoyait une ratification rapide et simultanée de la Communauté et des États membres.
Cependant, trois États membres n'en ont toujours pas terminé avec le processus interne de ratification.
Je suis personnellement intervenu plusieurs fois auprès du Conseil et des États membres afin d'accélérer ce processus.
Dans notre communication sur la réforme de la politique commune de la pêche, nous avons clairement dit que notre souci était de parvenir à une coopération entre tous les États côtiers pour une pêche hauturière durable et responsable.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Certains États membres n'ont pas respecté leurs engagements d'informer la Commission sur l'effort de pêche de leurs navires ou ne l'ont fait que sporadiquement au cours de la période couverte par le rapport de la Commission.
De nombreux États membres négligent tout simplement beaucoup trop les obligations qui leur incombent en vertu de la politique commune de la pêche.
Ceci vaut aussi pour la notification d'informations, l'exécution des décisions communautaires et l'utilisation de ressources suffisantes afin d'assurer la pleine application de la politique commune de la pêche.
Pour assurer la mise en ?uvre d'une politique commune de la pêche, il faut tout simplement exiger que le système de contrôle et de suivi ainsi que le système de notification soient correctement et complètement appliqués dans tous les États membres.
Cela est également nécessaire dans d'autres domaines, en particulier pour obtenir le soutien des pêcheurs et leur respect des politiques adoptées.
La responsabilité du contrôle de l'application de la législation communautaire dans le respect des principes communautaires incombe bien entendu aux États membres.
Il semble assez clair que les États membres ont besoin d'une aide plus importante pour pouvoir assumer cette responsabilité, et c'est la Communauté qui a la responsabilité suprême de l'application satisfaisante de la législation.
Il est donc tout simplement inacceptable que la Commission ait pu constater l'existence d'un manque flagrant de formation et d'expérience pour exercer le contrôle fondamental du respect des règles communautaires en vigueur.
Le suivi des infractions doit être efficace, et il faut consacrer les ressources suffisantes pour que soient atteints les objectifs de surveillance et de contrôle.
La communication correspondante pour 2001 a déjà plus d'un mois de retard.
Certains rapports étaient incomplets ou illisibles.
La commission de la pêche se réjouit que la Commission se soit penchée sur la question de l'harmonisation des sanctions dans le chapitre V de ses propositions sur la conservation et l'exploitation durable des ressources halieutiques.
Deuxièmement, le rapport demande un système uniforme de sanctions minimales tandis que la proposition ne mentionne pas de minimum.
Même en cas d'infraction grave, certaines activités peuvent être plus graves que d'autres.
Malgré cette réserve, je pense que nous pouvons aller loin sur la voie menant à l'établissement du principe de l'égalité de traitement, qui, assorti de mesures telles que l'instauration de conseils consultatifs régionaux, contribuera grandement à redorer l'image de la politique commune de la pêche aux yeux de nos communautés de pêche.
Nous soutenons la proposition de créer, comme le demandait le Parlement européen, une structure commune d'inspection et de contrôle.
C'est la raison pour laquelle nous réclamions dans la résolution sur le Livre vert, un rapport dont j'ai été rapporteur, un système européen harmonisé d'inspection et de contrôle, applicable à tous les professionnels, non discriminatoire, doté d'un régime uniforme de dispositions et de procédures de sanctions largement soutenu par le secteur.
Par conséquent, je prierai le commissaire de nous indiquer, si possible, les actions entreprises par la Commission face aux manquements qu'elle décrit dans sa communication relative aux États membres qui n'ont pas respecté les dispositions du règlement (CE) nº 2740/1999.
Il y va de la crédibilité de la politique commune de la pêche dans ce domaine.
En d'autres termes, la Commission doit être investie de pouvoirs nettement plus grands en la matière, ce que le Parlement réclame depuis tant d'années.
Je cite notre rapporteur : "les pêcheurs soutiendront et respecteront davantage les règlements relatifs à la pêche si les organisations de pêcheurs sont associées au processus de prise de décision".
Si les professionnels concernés ne sont pas étroitement associés à l'élaboration des décisions, à la définition des mesures de protection des stocks et des mesures techniques, s'ils constatent que la politique commune de la pêche est inéquitable et qu'elle se construit contre eux, s'ils ont le sentiment d'être considérés a priori comme des contrevenants, alors les règles de la politique commune de la pêche ne seront jamais convenablement appliquées, et aucun dispositif répressif n'y changera rien.
Concernant les mesures de protection et de reconstitution des stocks, au lieu de progresser vers les procédures consensuelles et responsabilisantes que les pêcheurs souhaitent, c'est, malgré quelques faux-semblants, comme les comités consultatifs régionaux, vers plus d'autoritarisme et de centralisation que la Commission veut nous entraîner.
Vous le savez, ce n'est pas l'enthousiasme qu'ont suscité vos propositions , mais la révolte dans nos ports et sur nos côtes.
Afin d'assurer l'application effective de cette dimension importante de la PCP, il existe, depuis longtemps déjà, un ensemble de dispositifs communautaires de contrôle, d'inspection et de surveillance dont la mise en pratique dépend, pour l'essentiel, des États membres.
La Commission nous présente à présent un rapport d'évaluation de la manière dont ces dispositifs sont appliqués dans les différents États membres.
Dans ce rapport, la Commission suggère la nécessité de renforcer substantiellement les dispositifs de contrôle et de surveillance de la pêche, en ce compris la possibilité pour le corps d'inspecteurs de la Commission d'agir de manière autonome par rapport aux administrations nationales.
Nous partageons cette intention et souhaitons voir ce débat s'incorporer au débat sur la PCP après 2002.
Ce manque d'instruments se traduit également par un manque de personnel, de moyens financiers et de consultations des organisations régionales de la pêche, ainsi qu'au niveau des accords avec les pays tiers et des études scientifiques sur les ressources halieutiques, domaine dans lequel la Commission ne dispose d'aucun système crédible.
Pour toutes ces raisons, j'estime qu'il serait préférable de commencer par réformer la PAC en attribuant à la Commission les instruments de gestion financiers dont elle a besoin, en établissant l'égalité quant à l'accès aux eaux communautaires et aux stocks, dans le respect du principe du développement durable.
Les contrôles doivent être renforcés et un même niveau de sanction doit être établi dans toute l'Union européenne.
J'ai dès lors la conviction que cette réforme de la PCP se doit de rendre à l'Europe sa crédibilité.
Une importante réforme ne sera fructueuse que si les hommes à bord comprennent ce que leur impose Bruxelles et croient en l'utilité des mesures à prendre.
La Commission a recommandé que les limites de 6 et 12 milles soient maintenues afin de protéger les pêcheries intérieures vulnérables.
Il est intéressant de noter que, dans son projet initial de propositions pour la réforme de la PCP, qui s'ébruitaient considérablement dès le mois de mars, la Commission déclarait que les limites de 6 et 12 milles devraient être une caractéristique permanente de la PCP sans limite dans le temps.
Il est capital que la véritable responsabilité de la gestion pour ce qui concerne la limite des 12 milles soit restituée aux États membres concernés.
Ce problème est en grande partie dû à la manière dont nous gérons les TAC et les quotas.
Les pratiques qui enfreignent ou sont susceptibles d'enfreindre les normes de la politique commune de la pêche sont nombreuses et il est vrai que les faits constitutifs d'infractions peuvent être estompés ou atténués tant par le manque d'information de la part des États membres que par le manque de repères et de possibilité de comparer les facteurs ainsi que les difficultés d'interprétation et de lecture, étant donné le manque de données sur les sanctions proposées, la taille des flottes, les moyens et mécanismes de contrôle plus efficaces, etc.
Tout en reconnaissant la nécessité d'une certaine flexibilité dans l'interprétation des normes et l'évaluation des comportements, je pense qu'il est temps d'opter, d'une part, pour un renforcement de la coopération entre les différentes autorités d'inspection nationales lorsqu'il s'agit de donner des informations sur les sanctions pour les infractions commises et d'opter, d'autre part, pour des sanctions effectives et efficaces réellement dissuasives, pour un traitement équitable et pour une décision courageuse qui empêchera l'entrée, au sein de l'Union européenne, de produits issus de la pêche non autorisée.
En résumé, nous devons parvenir à un système effectif de contrôle, d'exécution et de notification, comme l'explique le considérant A, mais qui requiert inéluctablement dans tous les États membres un esprit de responsabilité réciproque, de confiance mutuelle et un engagement égal dans la notification des infractions de façon effective et sûre.
Nous sommes tous d'accord pour dire que les contrôles et l'application des législations sont des éléments clés de la politique commune de la pêche.
La Commission approuve cette démarche.
Je peux vous dire à présent qu'entre-temps, tous les États membres se sont conformés aux exigences du règlement n°2740/99.
Deuxièmement, pour une même infraction, certains États membres appliquent une sanction pénale et d'autres uniquement une sanction administrative.
Je souscris donc volontiers à la demande que le Parlement soit dorénavant informé avant le 15 avril du fait que certains États membres n'ont pas rempli leurs obligations de notification.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Sur le fond, le rapport Van Lancker a traité le sujet sensible de l'avortement avec trop de légèreté.
Il faut que chaque pays puisse se référer à ses valeurs et à sa sensibilité propres.
La valeur de la vie humaine est à préserver, non à détruire.
Le droit à la vie prime sur tout autre droit, y compris les droits de la femme, et la défense de ce droit doit constituer l'objectif premier des politiques que prennent les pouvoirs publics. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement)
