Décision sur l'urgence L'ordre du jour appelle la décision sur une demande de discussion d'urgence quant à la proposition de règlement du Conseil modifiant, en ce qui concerne les dérogations au gel des fonds et des ressources économiques, pour la dixième fois, le règlement (CE) 881/2002 instituant certaines mesures restrictives spécifiques à l'encontre de certaines personnes et entités liées à Oussama ben Laden, au réseau Al-Qaïda et aux Talibans [COM(2003) 41 - C5-0048/2003 - 2003/0015(CNS)] La parole est à M.
Madame la Présidente, cette proposition de recommandation du Conseil se base sur l'article 152 du traité CE, qui stipule que les actions communautaires complétant des politiques nationales doivent comprendre la lutte contre les grands fléaux.
Les décès indirectement liés à l'utilisation de drogue, tels que le sida, les accidents de la route, la violence ou le suicide, font grimper ce chiffre à environ 20 000 morts par an.
Une grande partie de la recommandation porte sur cet aspect.
Les méthodes de réduction des risques reprises dans la recommandation sont bien établies.
La méthadone est apparue dans l'UE à la fin des années 1960 en réponse à l'augmentation de la consommation des produits opiacés.
Toutefois, les méthodes de réduction des risques couvertes par cette recommandation ont vraisemblablement contribué de manière assez large à cette évolution positive.
La recommandation souligne l'évaluation comme instrument-clé pour améliorer les mesures liées aux drogues.
L'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies de Lisbonne joue un rôle majeur dans l'élaboration d'indicateurs-clés pour le contrôle et la comparaison de la consommation de drogue dans les États membres.
La Commission a reçu une aide inestimable de l'agence de Lisbonne dans la préparation de cette recommandation, que je considère comme une étape positive pour les consommateurs de drogue ainsi que pour la santé publique en générale.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, malheureusement, l'abus de drogues représente un des principaux problèmes sociaux dans le monde, trahissant par là même l'insuffisance des mesures et politiques mises en ?uvre jusqu'à présent.
Le rapport fait état de 2 à 9 consommateurs de drogues pour 1 000 habitants âgés de 15 à 64 ans, parmi lesquels 500 000 à 1 000 000 sont des consommateurs de drogues par intraveineuse, c'est-à-dire des héroïnomanes.
C'est pourquoi, même si l'objectif primordial demeure la prévention, l'initiative à l'origine de cette recommandation sur la réduction des risques liés à la toxicomanie revêt à mes yeux une importance primordiale, et je vous en félicite, Monsieur le Commissaire.
Les amendements que nous avons déposés portent principalement sur l'inventaire plus détaillé des actions spécifiques à engager au niveau local pour obtenir les meilleurs résultats possibles dans ce domaine complexe et sensible.
Nous savons, cependant, qu'un grand nombre de toxicomanes ne sont pas intégrés dans un quelconque programme, et c'est surtout ce groupe-là qui présente le plus de problèmes.
Monsieur le Commissaire, vous savez que le débat sur les drogues est d'actualité depuis plusieurs années et les points de vue sont nombreux et généralement contradictoires.
Dans mon pays, 3 millions de personnes consomment des drogues illicites, 28 % d'entre elles sont âgées de 16 à 29 ans, 14 % de 14 à 15 ans.
Chaque année, nous recensons 12 000 nouveaux toxicomanes, 70 000 infractions et 1 200 décès dus à la drogue.
Si vous prenez les chiffres européens de l'OEDT, les infractions dans l'UE ont doublé depuis 1991 et quadruplé dans certains pays tels que la France, la Grèce et l'Espagne.
Les décès par intoxication aiguë ont doublé depuis 1985.
Tant de jeunes ont besoin de notre soutien et le méritent.
Nous devons mettre fin à la consommation de drogue en milieu carcéral, tout en garantissant une réduction des préjudices et l'absence d'incitations perverses à prendre encore plus de drogue.
Je salue ce rapport.
Madame la Présidente, ce rapport traite de la prévention et de la réduction des risques liés à la toxicomanie.
C'est une proposition que nous ne pouvons en aucun cas soutenir.
Les décès liés à la drogue sont à la hausse et cela, semble-t-il, dans la plupart des États membres.
Pour toutes ces raisons, le groupe libéral se félicite des amendements qui apportent à cette recommandation une valeur ajoutée en termes de santé publique.
Concernant cette dernière pratique de consommation simultanée de drogue et d'alcool qui fait des ravages et principalement auprès des jeunes, de plus en plus jeunes, il est impératif que des mesures simultanées de prévention, d'information, d'analyse des substances chimiques et de réaction rapide en cas de malaise ou de manque soient menées et généralisées.
Les 8 000 citoyens qui meurent, chaque année dans l'Union européenne, victimes d'overdose, de surdose, de produits trop coupés, de seringues trop échangées, méritent que l'Union européenne s'attaque de front à la réduction des risques.
Le rapport et la communication de la Commission se réfèrent à la prévention et à la réduction des risques.
Il met en contact thérapeutes et utilisateurs et permet en outre de répertorier les substances dangereuses sur le marché.
La résolution adoptée par le Parlement européen quant au plan d'action antidrogue de l'UE 2000-2004 indiquait clairement que la toxicomanie entraînait des problèmes biologiques, psychologiques et sociaux, des maladies et des problèmes familiaux et professionnels, des délits, des accidents de la route, etc.
C'est pourquoi cette même résolution de 1999 demandait de tout faire pour protéger avant tout les jeunes de moins de 18 ans et diminuer le nombre de décès liés à la drogue.
La problématique la plus grave concerne les utilisateurs de drogue par injection, qui seraient - selon l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) - entre un demi-million et un million dans l'Union européenne.
Dans la pratique, le passage aux drogues dures semble également bien plus facile, la consommation de drogues ayant déjà été acceptée.
La présente résolution traite des problèmes de santé qui découlent de la toxicomanie.
La Commission européenne met bien davantage l'accent sur la réduction des risques que sur la prévention.
Le rapporteur demande des mesures complémentaires, notamment en matière de prise en charge des consommateurs au niveau local et envisage notamment d'aider ceux-ci à faire un pas vers une vie plus saine.
La meilleure manière de réduire ces derniers est de mener une politique restrictive.
Ce phénomène coïncide avec l'acceptation sociale de sa commercialisation à titre récréatif et parfois quotidien.
Par ailleurs, il convient de s'inquiéter de la dégradation de la santé des toxicodépendants, mais aussi des risques sanitaires découlant de la contagion du VIH, de la tuberculose, de l'hépatite B et de l'hépatite C, ainsi que du nombre croissant de décès par surdose et empoisonnement.
Beaucoup de ces expériences ont montré des résultats positifs au niveau de la baisse de la criminalité, du nombre de surdoses par empoisonnement et du nombre de personnes contaminées par le VIH, la tuberculose, l'hépatite B et l'hépatite C.
Madame la Présidente, la toxicomanie est un problème compliqué aux conséquences sociales majeures pour le consommateur et son entourage et qui s'accompagne de risques pour la santé et d'une criminalité endémique.
Mais il n'est pas que des conséquences sociales ; il y a aussi des causes sociales.
Notre rapporteur, Minerva Malliori, mérite notre ferme soutien pour son approche.
Au contraire, la politique de limitation des dégâts rend possible une approche convaincante de la criminalité liée à la drogue.
Ce rapport constitue une bonne occasion de se familiariser avec les approches adoptées dans les différents pays.
Ce document constitue un excellent pas en avant.
C'est pourquoi, entre les deux formes de thérapie sur lesquelles on discute encore, beaucoup d'entre nous préfèrent encore l'intervention plus humaine des communautés de réhabilitation, des communautés thérapeutiques, à l'administration de substances chimiques qui ne sont que des alternatives ou des substituts à la drogue.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je suis très inquiet.
De plus en plus de jeunes Européens tombent dans le piège de la drogue.
La seule manière de parvenir à cela est de combiner interdiction, soins, travail de prévention et coopération internationale.
Les jeunes et les enfants de mon pays ne savent pas à quoi ils doivent se tenir.
Le signal que nous devrions émettre aujourd'hui est celui d'une Europe qui déclare la guerre, de manière sérieuse et conséquente, à la drogue via la prévention - certainement -, via l'aide aux toxicomanes et à leurs familles - certainement -, mais aussi, le cas échéant, via des cures de désintoxication obligatoires et via les peines les plus sévères qui soient pour les revendeurs de drogues.
Les États membres doivent également pouvoir maintenir des barrières contre les importations pour concrétiser une politique nationale favorable à la santé dans le domaine de l'alcool.
Je pense que ce rapport propose maintenant une approche globale.
L'analyse est très vaste et approfondie.
Ce n'est pourtant pas seulement un problème individuel, c'est une question qui concerne à la fois la personne, la famille, l'entourage proche, mais également la société dans son ensemble.
C'est donc un problème de société global et je crois que ce phénomène - qui, après la minimisation, entre dans une nouvelle phase qui poursuit une approche globale adaptée - ne peut être résolu que par le dialogue, l'aide et la participation de toute la communauté, et en particulier de la communauté locale.
Permettez-moi d'abord de dire clairement que la prévention sera toujours notre priorité.
Il ne s'agit pas d'une alternative, mais d'un autre élément important dans la lutte contre la drogue.
Je suis heureux que la Commission puisse accepter 41 des 66 amendements proposés.
Mais la consommation de ces drogues est en augmentation.
Certains consommateurs montrent des signes d'utilisation compulsive et font souvent partie d'un milieu où la consommation de drogue est très répandue.
Comme je l'ai dit, bon nombre des amendements proposés peuvent être acceptés, mais le temps me manque pour les mentionner tous.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Cependant, son histoire a tellement bouleversé ce dernier qu'une pétition a été déposée au Parlement européen, démontrant que Margot n'était pas seule.
Il existe beaucoup de Margot au Royaume-Uni et à travers l'UE, qui ont des histoires semblables à propos de problèmes liés au silicone.
Les États membres doivent adopter et publier des lois, des réglementations et des dispositions administratives nécessaires au respect de cette directive au plus tard pour le 1er août 2003.
Mon rapport vise à répondre à la fois aux préoccupations légitimes de milliers de femmes et à la nécessité de garantir avant tout la sécurité du patient.
C'est pourquoi le rapport recommande aux États membres de prendre des mesures afin d'accroître et d'améliorer les informations aux patients via le contrôle et la surveillance ainsi que le contrôle et l'assurance de la qualité.
Cela comprend toutes les formes de publicité directe, comme dans les magazines, ainsi que l'utilisation de photos "avant et après".
J'espère qu'à l'avenir plus de femmes pourront faire des choix informés et qu'elles ne devront plus souffrir à l'instar de beaucoup d'autres femmes comme Margot par le passé.
J'espère que la Commission pourra faire savoir au Parlement dans quelle mesure les États membres ont mis en ?uvre ce reclassement et continuera à surveiller cette question des implants mammaires au gel de silicone, toujours en faisant passer la sécurité des patients avant tout.
Je suis heureux d'informer le Parlement que, la semaine dernière, la Commission a adopté une directive reclassant les implants mammaires dans le contexte de la législation sur les dispositifs médicaux.
Plus précisément, ces implants ont été reclassés de la classe IIB à la classe III.
Cela augmentera le niveau de sécurité des implants mammaires.
De plus, à la demande de la Commission et des États membres, le CEN, le Comité européen de normalisation, procède à une révision en profondeur des normes européennes sur les implants mammaires.
La Commission a reçu des informations encourageantes de la part des États membres quant aux mesures prises, ou développées, au niveau national, conformément aux recommandations définies dans notre communication de novembre 2001.
Ces informations seront transmises au Parlement sous la forme d'un document de travail du personnel de la Commission sur les mesures nationales relatives aux implants mammaires adoptées ou devant l'être par les États membres.
Ce document sera finalisé au cours des semaines à venir.
L'excellente coopération entre le Parlement et la Commission sur ce sujet doit être soulignée étant donné que le résultat global est extrêmement positif.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, des milliers de femmes ont adressé une pétition au Parlement européen afin de lui demander de prendre position sur les dangers liés à l'implantation de prothèses mammaires au silicone.
Les implants mammaires au silicone ont été utilisés pendant des années avant que leur utilisation soit réglementée et contrôlée.
Les questions de santé publique et de prévention sont en grande partie de la compétence des États membres.
Mesdames et Messieurs, pour moi, les implants mammaires font aussi partie du domaine de la santé.
Ensuite, elle a organisé une audition qui avait été largement médiatisée et, en tant que rapporteur, j'ai été chargée de rédiger une résolution que le Parlement européen a adoptée à l'unanimité le 13 juin 2001.
Je regrette simplement que l'idée du passeport délivré aux patientes n'ait pas été retenue dans le rapport initial, et c'est pourquoi je soutiendrai l'amendement 3 au paragraphe 10bis, de nouveau déposé au nom du groupe PSE, lequel vise à réintroduire ce passeport.
En outre, ce système permet surtout au patient d'avoir une réelle connaissance des caractéristiques spécifiques de l'implant.
Les implants mammaires relèvent de la directive sur les dispositifs médicaux.
Rien qu'en Allemagne, cela concerne plus de 50 000 femmes par an.
Les implants mammaires jouent souvent un rôle important à la suite d'opérations du cancer du sein et permettent une meilleure qualité de vie des patientes.
Nous demandons expressément à ce que cette consultation ait lieu au moins quatre à six semaines avant la date prévue de l'intervention afin que les patientes concernées puissent prendre le temps de la réflexion après avoir été pleinement et objectivement informées.
C'est également le sens de l'amendement que j'ai introduit au paragraphe 9 du rapport.
Dans le cadre des implants au silicone, nous avons besoin de normes de sécurité et de qualité d'un niveau élevé sur le plan international.
C'est pour cette raison qu'un enregistrement des implants mammaires doit être imposé au niveau international.
Les États membres de l'UE doivent participer au registre international des implants mammaires.
Dans ce domaine, la recherche scientifique a fait des découvertes décisives ces dernières années.
C'est également notre rôle d'encourager et de garantir la poursuite de ces efforts scientifiques au niveau européen.
Dans l'ensemble, la communication de la Commission ainsi que les amendements proposés par le Parlement constituent une étape importante dans la bonne direction.
Il ne s'agit pas de rendre plus difficile l'utilisation d'implants mammaires, que ce soit pour des raisons médicales ou esthétiques.
Le passeport devra être signé, avant l'opération, par le médecin et la patiente et aura valeur de consentement écrit en vue de l'intervention.
C'est pourquoi il est tout à fait urgent de mettre en place dans chaque État membre un registre national sur les implants mammaires et de s'affilier au registre international des implants mammaires.
Pour la Belgique seulement, plus de 40 000 prothèses ont été posées au cours des dix dernières années avec, pour 1999, 313 séjours hospitaliers pour complications.
Trois raisons donc au moins justifient cette action au niveau communautaire : améliorer l'information aux patientes, aux patients dans certains cas ; faire toute la lumière sur les effets secondaires éventuels d'un implant mammaire, via la recherche notamment ; tenir compte, bien évidemment, des pétitions présentées par des groupes de citoyennes et se pencher sur le bien-fondé de leur demande d'interdiction immédiate de ces implants en silicone.
Toutefois, le groupe libéral ne partage pas l'ensemble des mesures préconisées dans ce rapport, et notamment l'enregistrement obligatoire dans des registres nationaux, ou l'amendement 3 proposant l'introduction d'un passeport pour les porteurs d'implant, qui nous apparaissent comme autant de fausses bonnes idées.
Le problème a été révélé lorsqu'une des femmes ayant reçu des implants a dû se faire retirer les deux seins.
La fourniture d'informations non commerciales à travers des services de santé publique nationaux est la bonne voie à suivre.
Tous les États membres devraient faire de même en ce qui concerne les implants mammaires, car ils comportent toujours certains risques.
La promotion de la chirurgie esthétique en général est un problème majeur.
Il est vrai qu'il existe, dans de nombreux cas, des raisons sanitaires et psychologiques aux implants mammaires, mais nous devons faire preuve de prudence en la matière.
Cela s'applique non seulement aux femmes, mais également aux hommes.
En tant que chirurgien oncologue et chercheur universitaire j'ai lu avec beaucoup d'attention ce rapport, et je partage une bonne partie des propositions qu'il contient.
En 1986, l'université de Los Angeles a examiné trois mille femmes porteuses d'implants mammaires depuis au moins six ans, et aucun risque d'augmentation de néoplasme ni de mobilité n'a été mis en évidence.
En 1992, l'université de Calgary, après avoir examiné onze mille femmes, est arrivée aux mêmes conclusions.
En ce qui concerne le paragraphe 10 bis, je voudrais signaler que le consentement éclairé du patient est déjà en usage dans tous les États de l'Union.
Un formulaire doit obligatoirement être signé par les patients une fois qu'ils ont reçu toutes les informations pertinentes, avant tout acte thérapeutique, y compris les implants.
Je considère donc qu'il est superflu de parler d'un passeport.
Je ne pense pas que cela soit lié à une expérience personnelle mais bien plutôt au fait que nous nous sentons très proches de ces milliers de femmes qui ont introduit la pétition auprès du Parlement européen.
Il ne s'agit pas d'interdire : une femme doit pouvoir choisir en conscience si elle désire ou non un implant mammaire.
En Europe, nous savons trop peu de choses des implants mammaires, des dangers qui y sont liés, nous ne savons pas où se trouvent ces femmes et quelles en sont les conséquences.
Ce sont elles qui demandent que cela ne se répète plus et appellent à l'interdiction de ce traitement.
Les aspects positifs de la proposition du rapporteur sont que celle-ci s'oppose à la publicité en faveur de cette solution et qu'elle renforce l'information sur les conséquences négatives de ladite solution.
Cela montre que ceux qui réalisent ces opérations ne sont pas toujours sérieux et qu'il y a un manque d'informations en la matière.
J'estime qu'il faut établir beaucoup plus de mesures contraignantes par rapport à ceux qui réalisent ces implants.
Je suis très satisfaite du rapport.
Le groupe des Verts/ALE soutient le rapport et les amendements qui ont été déposés.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur ainsi que tous les collègues qui ont travaillé sur ce rapport pour avoir gardé cette question sous les projecteurs.
Le rapporteur vous a raconté l'histoire d'une femme appelée Margot Cameron qui est venue me voir il y a huit ans.
Nous avons commencé à faire campagne et avons soulevé la question au niveau national et puis au niveau européen.
Nous avions alors contacté plusieurs groupes à travers l'Europe et avions amené cette question devant la commission des pétitions en 1998, mais je ne vois personne dans cette Assemblée qui siégeait dans cette commission.
Selon certaines estimations, 20 000 de ces implants ont coulé ou se sont rompus au cours de cette période.
Cela démontre que nous devons traiter ces questions et ces problèmes plus rapidement lorsqu'ils surviennent et ne pas laisser des femmes souffrir comme cela a été le cas dans le passé.
Ce rapport est intitulé "implants mammaires", mais il est également possible de se faire placer des implants au silicone dans d'autres parties du corps, où ils causent les mêmes dommages.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je prends la parole pour témoigner ma solidarité à ceux qui, des années durant, se sont efforcés de faire enfin inscrire ce problème à l'agenda politique.
Le fait que des prothèses soient disponibles pour les nombreuses femmes qui ont malheureusement dû subir une mastectomie est bien entendu positif et nous ne devons pas oublier que cela constitue un important progrès en soi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous sommes donc bien dans une société médiatisée qui est tournée vers une certaine forme de conception de l'esthétique qui fait que beaucoup de femmes, mais aussi beaucoup d'hommes, sont tentés de changer leur apparence.
Dans tous les cas, il est primordial que ces prothèses que sont les implants mammaires soient réglementées et étudiées et que toutes les interventions soient assorties d'informations relatives à la sécurité et au suivi, dans le cas des patientes à très long terme.
Si les implants en silicone sont fort décriés et ont été le sujet de nombreuses études, le silicone n'est pas le seul composant des prothèses.
En outre, il me semble important que nos États et leurs services de santé puissent se mettre en réseau, échanger les informations, les bonnes pratiques dans ce domaine, afin que toutes les patientes européennes puissent bénéficier des mêmes informations, des mêmes garanties et que la recherche soit stimulée.
Je trouverais intéressant que l'Europe, pour une fois, s'inspire de la Thaïlande pour mettre au point des mesures destinées à protéger les consommateurs face à ce phénomène de publicité et de mode, et pour interdire en particulier la pose d'implants pour les jeunes filles.
Pour le bien des patientes et de leur suivi médical, je défends donc l'idée de la création de registres nationaux et européens qui centralisent les données et les informations dans ce domaine.
Il convient tout spécialement de garantir que les personnes âgées de moins de 18 ans ne se fassent poser des implants que si cela se justifie médicalement, et leurs parents devraient être pleinement informés des implications de telles opérations.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je ne comprends pas comment la liste des votes a été organisée, mais il se fait que la deuxième partie de l'amendement 49 correspondait exactement à la deuxième partie de l'amendement 15.
Je n'ai pas compris pourquoi la majorité a rejeté la deuxième partie de l'amendement 49, mais c'est ce qu'elle a fait.
Alors, après le rejet de la deuxième partie de l'amendement 49, je ne vois pas comment nous pourrions approuver la deuxième partie de l'amendement 15, qui lui est exactement identique.
Monsieur le Député, les services compétents vérifieront.
L'élargissement à dix nouveaux pays nous éloignera de cet objectif et le rendez-vous pris pour 2013 sera à nouveau reporté.
Ces facteurs ont miné la demande intérieure et augmenté les risques de déflation de la zone euro, notamment en Allemagne.
Dans ce contexte, je voudrais souligner l'importance de la coopération entre le Parlement et la Commission dans l'organisation d'un deuxième forum du marché intérieur permettant aux citoyens et à l'industrie, particulièrement aux PME, d'exprimer leurs préoccupations et d'étudier les solutions pour la pleine réalisation de ce marché intérieur, ainsi que pour la définition de ce thème comme priorité principale du Sommet économique de 2003.
Je me suis abstenu de voter sur ce rapport concernant la communication de la Commission sur la stratégie pour le marché intérieur.
Je suis donc d'accord avec le rapporteur quand il affirme qu'un marché intérieur des services pleinement opérationnel élargira le choix des consommateurs et leur permettra de bénéficier des services d'autres États membres.
Ensuite, le changement de base juridique nous inquiète.
La Commission veut faire du programme Forest Focus un règlement complémentaire aux directives "Oiseaux" et "Habitats", ce qui pour nous est inacceptable, vu les difficultés d'application et de financement de ces deux directives.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il est très important, dans le cadre du développement durable, d'adopter de meilleures mesures de lutte contre tous les facteurs qui contribuent à détériorer les forêts de l'Union européenne.
Il est urgent d'adopter des actions de prévention des incendies en tenant compte spécialement que celles-ci doivent être en... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Monsieur le Président, je soutiens le règlement urgent, ainsi que les actions en faveur des mères et futures mères dans les pays en voie de développement, en protégeant la santé en matière de reproduction, surtout par des actions de formation et d'information.
Les interventions des partisans du rapport et des opposants à mes amendements, hier en plénière, parlent d'elles-mêmes.
Pour compléter ce que j'ai déjà dit, je citerais les paroles d'une représentante de Mary Stopes International que je n'ai pas eu le temps de lire intégralement hier.
Le contenu de ce rapport est ambivalent et peut conduire à des abus car il promeut implicitement l'avortement.
Seuls les États membres peuvent déterminer leurs propres options ou mesures en la matière, dans le contexte de la santé et conformément à leur législation nationale.
Nous ne pouvons voter que pour un rapport qui protège le principe inaliénable du droit à la vie et au respect de la souveraineté des États.
En effet, ce nouveau poste budgétaire n'est pas accompagné d'un nouveau financement.
L'argent nécessaire sera pris sur le budget existant.
Dès lors qu'une telle mesure est prévue, elle devient légitime, alors que, sur ce sujet, les positions sont très diverses et, surtout, inconciliables.
Réaliser un tel objectif passe nécessairement, si tant est que l'on n'oublie pas la corrélation évidente entre pauvreté et absence de droits en matière de reproduction et de sexualité, par la mise en place d'un instrument communautaire d'aide aux politiques et actions relatives à la santé et aux droits de reproduction et de sexualité.
Cette situation amène les femmes à avoir recours à un avortement pratiqué dans des conditions dangereuses et elle cause de nombreux décès : 78 000 chaque année.
Cependant, qui dit aide ne dit pas placage de nos modèles européens à des pays de cultures et traditions différentes.
C'est pourquoi je soutiens les amendements visant à développer une politique d'accueil et d'accompagnement des futures mères en détresse, afin de les soutenir dans leur choix de maternité.
Dans de nombreux pays en développement, les femmes luttent pour leurs droits à la reproduction et pour une sexualité maîtrisée.
Pour ces femmes, cela passe par la possibilité de choisir librement le nombre d'enfants qu'elles souhaitent avoir ainsi que l'échelonnement des naissances.
En s'opposant à cet accès à l'information et à la généralisation de ces droits, on ferme la porte à la lutte contre la pauvreté et on retarde le développement économique, étroitement lié à une amélioration des soins et de l'état sanitaire des populations des pays en développement.
Certains collègues ont pourtant voulu refuser ces droits élémentaires en proposant une autre voie, celle de l'accompagnement dans les choix de maternité.
C'est là une manière déguisée de refuser le droit à l'avortement, droit inaliénable de la femme.
Le rapporteur a déclaré sur une radio irlandaise, le 19 novembre 2002, que grâce à ce règlement, les contribuables de l'UE participeraient au financement des avortements dans les pays les plus pauvres et que cela s'inscrivait dans les prérogatives juridiques de l'UE.
Tout en garantissant aux femmes le niveau le plus élevé de soins médicaux, de prévention de la mortalité et de la morbidité liées à la maternité, l'amendement 53 aurait clarifié les intentions du Parlement, de la Commission et du Conseil.
Le rapport ne respecte pas les directives du principe de subsidiarité.
Par ailleurs, les consommateurs de drogues dures par injection forment un groupe plus insaisissable et condamné fatalement à l'exclusion sociale, comme l'indique le rapport.
Il y a lieu, pour ce faire, de prévoir des moyens financiers et de passer à l'action en organisant, principalement dans les écoles, des campagnes, afin de sensibiliser les jeunes.
C'est pourquoi on peut se féliciter de la recommandation invitant les collectivités locales à venir en aide aux toxicomanes afin qu'ils optent pour une vie plus saine.
Le rapport est globalement positif, c'est pourquoi nous avons voté en sa faveur.
Il conviendrait donc que la résolution vise à créer des structures de ce niveau - véritables dispositifs de réponse face à des situations très graves - le cas échéant, et qu'elle ne laisse subsister à cet égard aucune responsabilité vague et diffuse pour les familles et les communautés. - (NL) Je salue la décision prise par le Parlement européen de s'attaquer à la problématique de la drogue en Europe.
Je suis heureux que mes collègues aient décidé, dans le cadre de ce rapport, d'inviter les États membres à placer la prévention et la réduction des risques au centre de la politique en matière de drogues.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette proposition. - (NL) Le débat sur la toxicomanie et ses conséquences est souvent victime d'un blocage.
Je soutiens le rapporteur car elle veut exploiter l'expérience d'anciens consommateurs de drogue et mettre l'accent sur l'information, l'accompagnement, les soins de santé et l'extension des possibilités d'aide aux personnes qui veulent se défaire de leur dépendance.
En 1997, le rapport de l'Office pour le contrôle des drogues et la prévention du crime des Nations unies (OCDCP disait déjà que les efforts pour réduire la consommation au niveau mondial seraient moins efficaces si les programmes de réduction de la demande étaient minés par la défense de la légalisation des drogues.
La recommandation du Conseil exprime par d'autres mots une capitulation par rapport à la question de la réhabilitation et de la guérison complètes des toxicomanes.
Pour notre part, nous saisissons l'occasion pour exprimer notre protestation contre la guerre impérialiste contre l Irak.
La présence d'uranium 236 dans les analyses sanguines de militaires présents au Kosovo - rapportée par la presse - pourrait indiquer que nous nous trouvons dans un tel cas.
La chirurgie esthétique a fait, au cours de ces dernières années, de considérables progrès et les techniques utilisées ont atteint un niveau de sécurité plus que satisfaisant.
S'il faut protéger le patient, il y a lieu de préserver aussi le prestataire en lui faisant un minimum confiance. - (NL) Je comprends la nécessité de veiller à une meilleure information et à de plus grandes garanties de qualité en ce qui concerne les implants mammaires.
Il ne faut donc pas réglementer au niveau européen "l'autoestime ou d'autres alternatives conceptuelles aux implants mammaires".
Je pense que les femmes sont tout à fait capables de prendre elles-mêmes leurs décisions et d'être conseillées par leur médecin et qu'une interdiction de la publicité n'est dès lors pas nécessaire.
En une précédente occasion, en 2001, j'avais exprimé des doutes quant à la pertinence et l'utilité d'établir des registres nationaux et européens des personnes ayant demandé et subi une implantation mammaire.
Il est primordial d'encourager le renforcement de l'autoestime et de la tolérance en tant qu'alternatives aux implants mammaires, ce que font les points 15 et 16.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la crise du secteur sidérurgique et les mesures à mettre en ?uvre sur le plan communautaire.
Monsieur le Président, depuis ces 20 dernières années, la sidérurgie européenne est en proie à des difficultés.
Toutefois, pour conserver leur position au niveau mondial, les entreprises doivent s'engager dans un processus continu d'adaptation structurelle.
L'industrie lutte encore pour la rentabilité, mais même si les surcapacités restantes sont fermées, on ne peut pas parler, d'un point de vue industriel, d'une véritable crise de l'envergure de celle que nous avons connue dans les années 1980, mais plutôt d'une crise sociale due à de nouvelles fermetures.
La Commission est pleinement consciente du besoin de sécurité des citoyens et des travailleurs en période difficile.
Dans certains cas, ces opérations font l'objet d'une longue préparation, impliquant pleinement les représentants des travailleurs, recherchant soigneusement les solutions les moins douloureuses, et cherchant à préparer activement et en temps opportun les travailleurs susceptibles d'être confrontés au défi d'un chômage soudain.
La façon dont Metaleurop a fermé l'usine du Pas-de-Calais est le pire exemple imaginable d'irrespect des intérêts, des préoccupations et des droits des travailleurs, ainsi que de la santé et la sécurité de la population régionale.
Le processus de consultation consiste à exposer le raisonnement économique sous-tendant les projets de fermeture ; à demander l'avis d'experts indépendants sur toute l'affaire ; à prendre toutes les mesures possibles pour éviter les fermetures ou limiter leur impact social ; et à chercher à assainir l'environnement local et à reconvertir les usines fermées.
Il est également utile de rappeler, dans ce contexte, d'autres initiatives de la Commission relatives à la responsabilité sociale de l'entreprise, au dialogue social et à l'Observatoire européen du changement.
La Commission voudrait déclarer clairement qu'elle partage, avant tout, vos regrets et vos inquiétudes sur les conséquences sociales possibles pour les personnes touchées.
Je dois avouer que j'ai été très surpris d'entendre le commissaire stigmatiser l'attitude d'une entreprise que chacun considère comme ayant eu un comportement particulièrement scandaleux, à savoir Metaleurope, et, dans le même temps, tresser des lauriers à une autre entreprise qui a fait la une des journaux ces derniers mois, Arcelor.
En effet, la décision prise par Arcelor de fermer progressivement ses installations de sidérurgie à chaud sur ses sites continentaux a été, bien entendu, accueillie avec consternation dans les régions concernées.
La résolution que nous avons déposée tous ensemble a pour objectif premier d'obtenir qu'Arcelor tienne ses engagements.
Arcelor doit d'autant plus tenir ses engagements que vous avez indiqué - et c'est l'élément important de votre déclaration - que la sidérurgie ne traversait pas une situation de crise, que les entreprises en général étaient des entreprises compétitives et qu'il n'y a donc pas lieu pour Arcelor, sauf à vouloir poursuivre une pure et simple logique financière, de vouloir revenir sur les engagements qui ont été pris.
En d'autres termes, la Commission reste-t-elle bien consciente qu'elle est toujours investie d'une responsabilité en vertu de l'article 3 du traité CECA, ou a-t-elle oublié cet article ?
Dans le même ordre d'idées, la Commission est-elle prête, en matière de droit des entreprises, à invoquer l'article 5 du traité CECA, en vertu duquel la Commission a pour mission de veiller au maintien de l'activité sociale lorsque la production générale à l'échelle européenne n'est pas en péril ?
Effectivement, on ne peut que constater et déplorer la multiplication des restructurations d'entreprises, accompagnées de plans sociaux et de licenciements, dont les conséquences sont désastreuses, bien sûr, pour les salariés, mais aussi pour des régions entières qui se trouvent sinistrées.
De nombreux secteurs sont touchés et tout particulièrement celui de la sidérurgie.
Il est vrai que la majorité des entreprises usent de l'argument selon lequel les restructurations et les fermetures de sites seraient nécessaires pour faire face à la concurrence internationale.
Leur objectif est d'obtenir la rentabilité maximale, sans souci des conséquences sociales ou environnementales.
Il est vrai que, même s'il s'agit de métallurgie et pas spécifiquement de sidérurgie, l'exemple est édifiant : cette entreprise très polluante va supprimer des milliers d'emplois sans assumer aucune responsabilité en matière sociale ou environnementale.
Toutefois, je pense que des mesures nouvelles doivent être prises pour informer les organisations syndicales et les comités d'entreprise sur les aides reçues.
Si on ne le fait pas, Monsieur le Commissaire, on ne va pas vers une Union de solidarité mais vers une Union d'oppositions terribles entre les salariés et les citoyens entre eux.
La Commission et les États membres doivent adopter une stratégie plus volontariste face aux restructurations industrielles et à leur impact social.
Dans ce sens, je pense que l'Union devrait contraindre les entreprises concernées à prendre mieux en compte les propositions alternatives des syndicats avant toute prise de décision.
L'histoire dure depuis 25 ans.
Vous savez, il y a 20 ans, on a déclassé des territoires entiers, privé des salariés de leur emploi au nom de la modernisation, de la productivité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la crise sidérurgique et, en particulier, les décisions récentes d'Arcelor ne sont pas un problème régional belge, mais bien un problème européen.
Mais ce n'est pas là l'unique élément qui permet de mettre en évidence l'aspect non seulement régional mais européen du genre de problème qui est soulevé ici.
Ce problème n'est d'ailleurs pas propre à la sidérurgie.
Par conséquent, si nous répondons à ce genre d'évolution par des déclarations relativement molles, nous confirmons notre incapacité, d'une part, à faire respecter un droit social élémentaire et, d'autre part, à contrôler, voire interdire l'utilisation des fonds publics pour créer des emplois bon marché au détriment d'emplois de qualité nécessairement plus chers.
Mais l'actualité démontre aussi que les moyens dont nous disposons sont, à mon sens, insuffisants.
Il s'agit donc, dans ce débat, de l'avenir social, certes, mais aussi de l'avenir économique de l'Europe.
Il est, dès lors, urgent que les gouvernements et parlements nationaux, mais aussi la Commission, se dotent d'instruments efficaces pour gérer aussi bien une Europe économique qu'une Europe sociale.
Faire respecter le droit et légiférer pour mieux gérer l'avenir n'est pas une question de capacité mais une question de volonté politique.
Une résolution sur la sidérurgie sera votée tout à l'heure.
Nous souffrons tous aujourd'hui, et nous l'avons dit, de l'absence d'un cadre réglementaire permettant de combattre, au niveau européen, les dérives ultralibérales des multinationales.
Nous n'en pouvons plus de décisions qui sont fondées sur une logique purement financière et qui peuvent, d'un seul trait, rayer de la carte du monde une région, et ce, au mépris des familles qui y vivent, des travailleurs qui l'ont façonnée et des enfants qui y grandiront.
Vous avez présenté, Monsieur le Commissaire, Arcelor comme le bon élève de l'Europe.
Je demande au Conseil et à la Commission de préparer enfin un cadre réglementaire permettant d'éviter que la toute puissance des logiques financières ne brise l'alliance entre l'Europe et le citoyen.
Nous disposons en Europe de fonds que nous pouvons utiliser.
Je tiens enfin à attirer votre attention sur les fonds sociaux européens.
La question à laquelle nous serons confrontés à l'avenir est de savoir si nous pourrons donner ensemble une autre image de l'Europe que celle que les États-Unis montrent en ce moment.
Ce groupe, le plus puissant de la sidérurgie à l'échelle du monde, qui croule sous les profits, annonce froidement qu'il va fermer au total six haut-fourneaux en Belgique, en Allemagne et en France, jetant à la porte des milliers de travailleurs, condamnant leurs familles à la pauvreté et ruinant des régions entières.
Que cela puisse se produire, sans même entraîner la réaction des autorités politiques, si ce ne n'est quelques gémissements hypocrites, montre à quel point les travailleurs ne peuvent pas compter sur les autorités pour les défendre.
On nous dit que les restructurations périodiques sont inévitables dans l'industrie, mais pourquoi est-ce toujours aux travailleurs qu'on fait payer ces restructurations, et jamais aux actionnaires, ni aux propriétaires des entreprises ?
En ce moment, en France, c'est aussi la compagnie aérienne Air Lib qui met la clé sous la porte et licencie 3 200 personnes.
Air Lib n'est pas une entreprise sidérurgique, mais derrière cette société, on retrouvait, il y a deux ans, le même groupe financier, Marine Wendel, qui a fait fortune avec la peine, avec la sueur de générations d'ouvriers sidérurgistes, quand ce n'est pas avec leur sang.
C'est pourquoi je dis aux travailleurs, aussi bien de la sidérurgie et du transport aérien, qu'à ceux qui subissent des licenciements collectifs partout en Europe, qu'il nous faudra lutter pour instaurer un rapport de force permettant aux travailleurs d'imposer l'interdiction des licenciements collectifs, sous peine d'expropriation.
Mais il ne faudrait quand même pas se voiler la face car ici, nous sommes devant un bel exemple de mondialisation dérégulée.
Et donc, le commissaire Lamy nous a dit, devant cette Assemblée, que l'Union européenne, et je cite "entendait défendre ses industries et ses emplois en prenant toutes les mesures dont elle disposait".
Dans la même foulée, il visitait l'usine Sidmar de Gand, une unité de production du groupe Arcelor, la même entreprise qui, aujourd'hui, jette des milliers de travailleurs à la rue et plonge une région dans le désespoir.
En outre, ces entreprises reçoivent des aides et, de temps en temps, des privilèges.
Il est clair que l'arsenal législatif de l'Union européenne en matière sociale se révèle insuffisant et il se trouve encore des responsables politiques européens, notamment au sein de la Convention, pour dire que l'Union européenne ne doit nullement intervenir en matière de politique sociale.
Arcelor aujourd'hui, Renault Vilvoorde, hier, voilà les démonstrations qui nous poussent à nous battre, ici dans cette Assemblée, pour dire que l'Europe doit être sociale ou ne sera pas.
Ce que je voudrais dire, Monsieur le Président, pour conclure, c'est que si le processus d'intégration européenne est né avec la CECA, dont on a rappelé les obligations, si on ne veut pas dire une fois de plus aux citoyens que cette Europe n'est pas pour eux et qu'elle est celle de l'argent, je pense que nous devrons développer un modèle particulier d'intervention adapté au problème de la sidérurgie.
Permettez-moi de souligner à nouveau le principe selon lequel les décisions en matière de restructuration industrielle sont une prérogative de la direction, mais également sa responsabilité.
Mais avant cela, je voudrais revenir sur un ou deux points.
Certains députés ont fait référence, par exemple, à la Communauté européenne du charbon et de l'acier, me demandant si les articles 3 et 5 étaient applicables en l'espèce.
Or il se trouve que les articles 3 et 5 ne sont plus appliqués puisque la CECA n'a plus d'existence.
C'est mon collègue, le commissaire Lamy, qui s'occupe énergiquement de cette question.
Une autre question soulevée pendant le débat concernait l'élargissement.
Pour la sidérurgie, ainsi que pour de nombreux autres secteurs industriels, l'élargissement constitue avant tout une opportunité de se développer en servant ses propres intérêts et les intérêts de ses travailleurs.
Certaines questions portent sur le respect des normes dans les nouveaux États membres, particulièrement dans le domaine social et environnemental.
Sachez que le traitement de ces questions se fait dans le cadre d'une assistance technique visant à aider les industries de ces pays à s'adapter, et avec l'assurance que ces nouveaux membres devront se conformer au droit communautaire concerné dès le moment où leur adhésion devient effective.
L'objectif principal à long terme doit être la reconversion des activités industrielles locales.
Son impact sur les régions sera de loin supérieur à celui du versement d'aides directes aux travailleurs, même si des mesures transitoires peuvent être envisagées.
Nous devons rappeler qu'il est interdit, en principe, d'octroyer une aide au sauvetage et à la restructuration d'entreprises sidérurgiques ou d'octroyer toute aide à l'investissement.
De même, le règlement de la Commission concernant les aides d'État à l'emploi stipule, entre autres dispositions, que cette aide est accordée uniquement si les emplois créés sont maintenus pendant une période minimale de trois ans, ou de deux ans dans le cas des PME.
L'éventuelle acquisition par Arcelor de certaines usines en Pologne ou dans d'autres pays tiers ferait l'objet d'une enquête de la Commission, en vertu du règlement 4064/89 sur le contrôle des opérations de concentration entre entreprises.
Dans son évaluation, la Commission ne tire de conclusion que sur l'aspect de la concurrence sans intervenir dans la politique industrielle d'une entreprise privée.
En conclusion de ce débat, j'ai reçu quatre propositions de résolution.
Ribeiro e Castro, pour une motion d'ordre.
Cher collègue, je comprends bien la demande faite par votre président de délégation.
Comme cette demande ne nous est pas parvenue dans les délais, c'est donc à la fin du débat qu'il sera procédé immédiatement au vote, conformément aux dispositions de notre règlement.
Monsieur le Président, le Kazakhstan comme le Tadjikistan sont des régimes autoritaires ou des dictatures où les libertés élémentaires sont bafouées, l'activité politique jugulée et où l'on pratique encore la torture.
Nous soutenons bien entendu les revendications de respect des droits et des libertés démocratiques dans ces deux pays et nous dénonçons les exécutions qui continuent à avoir lieu au Tadjikistan.
Le deuxième point important est le fait qu'il devient sans cesse plus difficile d'y former des partis politiques et d'y créer des organisations sociales, dans la mesure où les exigences posées sont de plus en plus strictes et que ces organisations sociales finissent par n'avoir le droit d'exister que si elle peuvent prouver qu'elles comptent des dizaines de milliers de membres dans chaque région.
C'est précisément ce point qui nous préoccupe le plus mais qui nous rend aussi plus responsables de la mise en ?uvre des accords et du développement ultérieur du Kazakhstan.
C'est pourquoi j'insiste expressément auprès de la Commission et du Conseil pour que, sur la base de ces accords de coopération, ils accordent l'attention nécessaire à la situation actuelle et qu'ils prennent contact, comme de véritables amis, avec le président Nazarbaïev et le gouvernement du Kazakhstan afin de trouver un moyen d'assurer des bases plus saines à la démocratie et un plus grand respect des droits de l'homme.
Les véritables amis se disent la vérité ; il faut pouvoir la dire dans cette relation-ci aussi.
J'espère que la Commission et le Conseil se montreront eux aussi prêts à jouer ce rôle sur la base des traités conclus.
Car s'il est vrai que des régions du monde focalisent l'attention de l'Union européenne, ce vaste et fragile sous-continent en transition, tiraillé entre la Russie et la Chine, échappe trop souvent à notre vigilance et à nos exigences.
Ces pays sont loin des yeux de l'Union, et ainsi loin de son contrôle.
Si, effectivement, des réserves subsistent quant à la vigilance de l'Union européenne à l'égard de ces républiques d'Asie centrale ces dernières années, l'Union européenne doit désormais faire montre d'une véritable fermeté pour promouvoir ses principes et ses valeurs dans cette région du monde.
Aujourd'hui déjà, l'Union concentre une force économique et industrielle de premier plan en Europe et dans le monde.
Nous avons, à l'évidence, des moyens de pression sur le Kazakhstan, sur les pays de cette région d'Asie centrale qui, à l'heure de la mondialisation et de l'élargissement de l'Union européenne, ne sont plus, ne doivent plus être hors de notre horizon.
Nous avons le pouvoir et le devoir de mettre en conformité la situation réelle au Kazakhstan avec les conventions, les traités internationaux et surtout avec l'accord de partenariat et de coopération Union européenne-Kazakhstan.
Le lendemain, dimanche 2 février, un fonctionnaire de police, accompagné d'un collègue et de deux "témoins" ivres, ont perturbé l'office du matin de la communauté baptiste non répertoriée de la ville de Leninogorsk.
J'en appelle à la Commission et au Conseil pour qu'ils dénoncent ces abus aux autorités du Kazakhstan et qu'ils insistent auprès de ces autorités pour obtenir une amélioration de la position sociale des minorités chrétiennes dans ce pays.
Le cas d'Irina Petrushova de l'hebdomadaire Respublika, condamnée à un an et demi de prison, est un autre exemple.
Une nouvelle loi stipule que pour être enregistrés, les partis politiques doivent recueillir la signature de 50 000 citoyens.
La législation continue à poser problème, plus particulièrement le fait que la criminalité et la torture persistent et qu'il n'y a toujours pas de définition claire du délit de torture.
Il est clair que nous voulons que le gouvernement kazakh et l'opposition entament un dialogue ; nous voulons qu'ils respectent le droit international.
Parallèlement, nous demandons au Conseil et à la Commission de soulever fermement ces questions lors de la prochaine réunion du Conseil de coopération UE-Kazakhstan.
Mais, au moins, c'est le premier système de médiation dans un pays de la CEI.
Il est nécessaire que nous en sachions plus sur la loi présidentielle du 19 janvier sur les partis politiques.
Monsieur le Président, au cours de ces dernières années, la situation démocratique de la plupart des pays d'Asie centrale s'est détériorée.
Mais la Commission comprend pourquoi le Parlement se concentre plus particulièrement sur le Kazakhstan dans le cadre de ce débat.
Une loi sur l'humanisation des conditions de détention a été adoptée et il semble qu'un effort sérieux soit consenti pour mettre en ?uvre une réforme du système carcéral.
Le Kazakhstan, ainsi que d'autres pays d'Asie centrale, a également instauré un poste de médiateur pour les droits de l'homme, même s'il reste encore beaucoup à faire en termes de renforcement de la mission et des infrastructures de médiation.
La Commission note que la résolution du Parlement ne parle que du Kazakhstan.
La Commission estime toutefois que la question des droits de l'homme au Kazakhstan doit être envisagée dans son contexte régional.
Nous croyons que l'UE peut continuer à avoir un impact sur la situation démocratique de ces pays, par le biais d'un dialogue critique, mais constructif, dans le cadre des accords de partenariat et de coopération.
Il n'y a aucun parti d'opposition dans ces pays.
Grâce à un dialogue constructif et à un soutien ciblé, l'UE peut encore exercer une certaine influence sur ces pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
Monsieur le Président, le Parlement européen suit depuis longtemps, et avec intérêt, la situation au Venezuela.
Le pays vit aujourd'hui une crise politique, économique et sociale qui a fait de nombreuses victimes, comme la semaine dernière en Colombie ou hier en Bolivie.
Cependant, Monsieur le Président, la Commission européenne doit nous aider dans cette tâche et par conséquent, les mesures adoptées avant-hier par la Commission sur la réduction et la modulation du système de préférences communautaires généralisées ne représenteront pas une grande aide pour la situation que sont en train de vivre la Colombie, l'Équateur et le Venezuela.
Monsieur le Président, la situation politique au Venezuela mérite tout l'intérêt et toute l'attention du Parlement européen.
Tout d'abord, mon groupe condamne les auteurs du coup d'État du 11 avril qui ont tenté de manière irresponsable de renverser les institutions démocratiques, légitimes et constitutionnelles du pays.
Respecter l'expérience politique que vit actuellement le Venezuela signifie respecter la dignité d'un peuple qui a décidé de prendre son destin en main.
C'est également pour ce motif que notre groupe demande d'adopter sans amendements la proposition de résolution que nous avons élaborée ensemble.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Venezuela fait partie du Pacte andin, a une longue tradition démocratique, s'est montré généreux tout au long de sa courte histoire et a connu l'arrivée de nombreux citoyens à la recherche d'un monde meilleur et qui ont contribué à faire du Venezuela un pays prospère.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je commencerai par remercier le collègue qui m'a précédé pour ce qu'il a dit car il s'agit en effet d'un point qui nous semble fort important dans ce contexte.
Les relations qui nous unissent au peuple et à l'État du Venezuela sont très profondes.
C'est pourquoi nous soutenons cette résolution, mais nous voudrions apporter quelques clarifications, non seulement quant à l'amendement que nous avons déposé, mais aussi quant au vote par division que nous avons demandé.
Notre respect de la constitution, tel qu'il est exprimé dans le texte, pourrait être mis indûment à profit par l'une des parties intéressées.
Nous sommes pour le respect de la constitution démocratique, c'est indiscutable, mais nous savons que pour les questions qui concernent le Venezuela, il s'agit d'un argument utilisé à mauvais escient par le président Chavez afin de bloquer ou tenter de bloquer le développement démocratique de son pays.
La solution a pris la forme d'un régime pratiquement plébiscitaire, doté d'une nouvelle constitution et d'un président qui bénéficiait d'un grand soutien populaire, mais dans lequel les institutions démocratiques ne fonctionnaient pas pleinement.
L'objectif serait une intervention conjointe du Parlement européen et d'autres institutions communautaires pour aider à la création d'une atmosphère d'entente entre les Vénézuéliens eux-mêmes.
Ce Parlement a déjà de l'expérience dans le domaine de l'intervention en cas de crise, par exemple en Amérique centrale - au Salvador, au Nicaragua et au Guatemala -, mais aussi en Amérique du Sud - au Chili et au Paraguay.
Monsieur le Président, la situation au Venezuela continue à être très préoccupante, et cela justement au moment où l'élection du président Lula da Silva et du président Gutiérrez suscite de grands espoirs de démocratisation et de rétablissement dans ce continent.
Nous rappelons toutefois que le président Chavez, qui se trouve aujourd'hui menacé et qui a été menacé par un coup d'État en avril 2002, avait lui-même cherché à provoquer un coup d'État.
Nous voyons donc que, de toute manière, ce type de méthode n'est pas encore complètement éradiqué de ce continent.
Cela montre la solidarité particulière qui les unit, mais je voudrais dire clairement que le problème du Venezuela concerne tous les Européens.
Deux États de l'Union européenne, l'Espagne et le Portugal, appartiennent à ce groupe et endossent une responsabilité particulière qu'ils assument d'ailleurs d'excellente façon.
Je souhaite leur adresser mes remerciements et dire la chose suivante : l'Union européenne espère que l'Espagne et le Portugal pourront véritablement jouer un rôle central et positif et je suis persuadé qu'ils le feront.
Dans ce cas, les différentes forces politiques doivent se réunir autour d'une table, car c'est seulement par le renforcement de l'État de droit, le renforcement des institutions, mais aussi le renforcement du pluralisme dans ce pays menacé que nous pourrons éviter une crise grave et qui aurait des conséquences durables pour ce pays et toute la région.
Monsieur le Président, le pire dans la situation actuelle au Venezuela, c'est que les deux parties ont cessé de dialoguer.
C'est pourquoi, à ce stade, je souhaite mettre en avant l'initiative du parlement d'Amérique latine et du Parlement européen pour mettre en place un groupe commun afin de renouer le dialogue avec les députés des deux parties au Venezuela et de soutenir les efforts du groupe des amis du Venezuela pour rétablir le contact entre ces deux parties.
Il me semble toutefois que la seule issue possible est que le peuple décide, et personne d'autre !
La Commission s'est félicitée de la création du groupe d'amis du Venezuela (Brésil, Chili, Mexique, Portugal, Espagne et États-Unis) et espère que ce groupe contribuera aux efforts de l'OEA en vue de trouver une solution à la crise actuelle du Venezuela.
La Commission considère que la proposition de l'ancien président américain Carter - suggérant soit de tenir des élections anticipées via un amendement constitutionnel, soit d'organiser le 19 août prochain un référendum révocatoire du président Chavez - constitue une bonne base de négociation pour les deux parties.
La Commission a approuvé un projet visant à seconder l'OEA dans la mise en ?uvre d'accords susceptibles d'être atteints par les parties engagées dans le dialogue de médiation de l'OEA.
Le débat est clos.
Je parle aussi au nom du peuple opprimé du Zimbabwe qui a grand besoin de justice.
La situation au Zimbabwe va de mal en pis : famine organisée et violation continue des droits de l'homme et oppression politique.
J'invite les députés à soutenir la résolution sans la modifier.
Lorsque la Belgique octroie un visa à des ressortissants d'un pays, que les délégués concernés sont présents, que d'autres, à ce moment-là, ont le droit de participer à une réunion et que, de façon autoritaire et unilatérale, nous leur refusons l'accès à ce bâtiment, nous nous privons de la possibilité de pouvoir tous ensemble, Africains et Européens, adopter une résolution qui dénonce ce qui se passe au Zimbabwe.
Ce qui n'est pas sérieux, c'est que vous disiez que la France n'a pas le droit d'interdire à un homme de participer à un sommet franco-africain où il a toute sa place car, précisément, cela nous permettrait de lui dire ce que nous pensons en face.
Si nous souhaitons une paix durable, dans cette région, si nous ne voulons pas que les discriminations et la violence contre les plus démunis progressent encore davantage dans ces pays, il faut associer les organisations régionales, et notamment l'Union africaine, à notre action.
Ce que vous faites là, c'est oublier le passé colonial d'un pays dans lequel certes, aujourd'hui, il y a des violences contre les fermiers blancs, mais aussi qui, à présent, fait les frais, il faut le reconnaître, de ce passé colonial où, durant des années, l'immense majorité de la population noire n'a pas eu accès à la terre, alors qu'aujourd'hui le pays fait l'objet d'une réforme agraire.
Le Parlement européen s'est toujours prononcé en faveur d'une extension et d'une stricte mise en ?uvre des sanctions, ainsi que d'autres mesures visant à rendre plus efficace l'action internationale contre le régime de Mugabe.
Les sanctions contre le régime de Mugabe doivent être reconduites sans interruption et sans exception.
Les accusations dont fait l'objet Morgan Tsvangirai sont fausses et infondées.
Nous saluons les joueurs de cricket zimbabwéens, Andy Flower et Henry Olonga, pour avoir eu le courage de porter des brassards noirs, symbolisant l'absence de démocratie et de droits de l'homme au Zimbabwe.
Mon groupe est résolument en faveur du maintien du dialogue, de la promulgation de sanctions applicables mais pas de sanctions qui désamorceraient toute forme de dialogue.
Mais il est tout aussi évident qu'il ne faut attendre aucun héroïsme de la part des pays dont l'économie est si intimement liée à celle du Zimbabwe, mais qui font cependant preuve de plus de bravoure que nos propres États membres qui n'ont pas encore le courage de demander ensemble qu'un représentant de l'ONU soit envoyé au Zimbabwe pour constater sur place la situation des droits de l'homme.
C'est pourquoi nous voterons contre certains de ces paragraphes et c'est aussi pourquoi nous ne pourrons approuver l'ensemble de la résolution, alors même que nous poursuivons la lutte pour la défense des droits de l'homme et contre ce régime nuisible.
Car après tout, la situation scandaleuse des droits de l'homme, la répression politique, l'effondrement économique et la famine pèsent moins lourd dans la balance que les intérêts français en Afrique.
Heureusement, notre Parlement, du moins la majorité de ses groupes, est cohérent et doit le rester.
Il est fâcheux que l'Afrique du Sud et le Nigeria semblent prendre fait et cause pour Mugabe et cherchent à lever les sanctions du Commonwealth.
Il est grand temps que les États membres referment leur agenda économique et ouvrent le registre européen des droits de l'homme.
La situation au Zimbabwe entraîne à nouveau un débat d'urgence.
Morgan Tsvangirai, Welshman Ncube et Renson Gasela ont récemment été inculpés de haute trahison, sur la base d'accusations iniques.
Le prétexte selon lequel ce sommet débute le 19 février alors que les sanctions couraient originellement jusqu'au 18 février, me semble bien léger.
C'est pourquoi je condamne fermement, sur la base du paragraphe 12, ce trait unilatéral de la politique française.
J'en appelle au Conseil et à la Commission pour qu'ils appliquent pleinement et à l'unanimité les nouvelles sanctions sans tolérer d'options de refus.
Monsieur le Président, je souhaite vous informer que, tout à fait par hasard, le parlement allemand débat en ce moment même également du Zimbabwe et je crois que, sur le plan politique, il est important que non seulement le Parlement européen en parle ainsi que Londres pour des raisons historiques, mais également d'autres parlements d'Europe afin de sensibiliser l'opinion publique à ce thème.
Sur place, personne n'est malheureusement parvenu par des moyens démocratiques à se débarrasser de ce potentat qui porte l'entière responsabilité de la faillite de ce pays à la fois sur le plan économique, social et politique et dans le domaine des droits de l'homme.
Les seules personnes touchées par ces sanctions sont celles qui disposent d'assez d'argent pour voyager.
Malheureusement, au cours de ces dernières décennies, de nombreux pays européens ont mené une politique africaine destinée uniquement à servir leurs propres intérêts économiques.
Dans des pays comme la Côte d'Ivoire et le Congo, on voit où cela conduit.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce n'est pas la première fois que j'interviens sur ce cas long et malheureux du Zimbabwe et du dictateur Robert Mugabe.
Le moment n'est pas venu de dire si les résultats sont bons ou mauvais, ils sont ce qu'ils sont, nous savons tous comment les choses se sont passées.
Nous savons aussi que ces politiques de sanction exigent toujours un processus.
La Commission suit de près la situation des droits de l'homme au Zimbabwe.
Au vu de la gravité de la situation, la Commission a proposé au Conseil d'étendre les mesures contre le Zimbabwe au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui ont été adoptées l'année dernière, en février.
Ces mesures redirigent les fonds aux secteurs sociaux et dans des régions où la population peut en bénéficier directement.
La Commission accepte la proposition de la Présidence d'adopter une nouvelle position commune modifiant et étendant les sanctions, tels que l'interdiction des visas et le gel des avoirs au Zimbabwe, pour la même période d'un an.
Conformément à la position du Conseil, environ EUR 770 000 ont été gelés sur des comptes dans des États membres ou dans leurs territoires dépendants.
L'aide communautaire continue à être octroyée à des projets qui apportent une aide directe à la population en termes de démocratisation, de respect des droits de l'homme et d'État de droit ; le Zimbabwe fait partie des principaux pays bénéficiant de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
La Commission est particulièrement préoccupée par la crise alimentaire au Zimbabwe et a essayé de remédier très activement à cette situation.
Entre avril et décembre 2002, elle a engagé environ EUR 80 millions dans l'aide humanitaire et l'aide d'urgence.
La Commission croit qu'il faut explorer toutes les possibilités de dialogue en vue d'améliorer la situation au Zimbabwe.
Nous apporterons notre soutien à toute pression que nos pairs de la communauté internationale, et les chefs d'État africains en particulier, sont susceptibles d'exercer sur le gouvernement du Zimbabwe dans le domaine du respect des éléments essentiels de l'accord de Cotonou : droits de l'homme, démocratie et État de droit.
Nous procédons au vote sur la question de la crise du secteur sidérurgique Monsieur le Président, je me réjouis du vote de la résolution et souhaite insister sur deux points.
Le texte de compromis, qui se limite à quelques mesures protectionnistes et règlements supplémentaires que les patrons ne respecteront de toute façon pas, ne propose aucune mesure concrète pour protéger les travailleurs.
Je déclare interrompue la session du Parlement européen Les sociaux-démocrates suédois ont choisi de voter contre plusieurs amendements du rapport concernant la surveillance des forêts et des interactions environnementales dans la Communauté (Forest Focus).
Nous hésitons fortement à accorder un rôle plus important à la politique communautaire dans le domaine forestier.
Qui plus est, les mesures de prévention des incendies sont déjà reprises dans le règlement de l'UE sur le développement rural.
La question est de savoir où et comment l'Union européenne a le droit juridique d'agir.
Le rapport propose à cet égard un abus de pouvoir et de compétence choquant de la part de l'Union.
De même que le groupe PPE-DE (Démocrates-Chrétiens), j'ai choisi de voter en faveur de l'amendement 53, qui a toutefois été rejeté par 181 voix pour, 264 contre et 11 abstentions.
En effet, le Parlement a voté en faveur de plusieurs amendements qui entraînent directement ou indirectement l'acceptation de la toxicomanie d'un point de vue social.
