Explications de vote par écrit. - (EN) Les conservateurs ont soutenu le rapport Vakalis, mais ils émettent de sérieuses réserves quant aux paragraphes 16 et 17.
Il est important de lancer des campagnes d'information et d'éducation à travers toute l'UE et de former l'équipe des autorités techniques compétentes dans les États membres, avec des formations aussi bien au niveau local que régional pour tous les spécialistes concernés par les tremblements de terre.
Nous sommes bien conscients que l'Union européenne - je pense notamment à la Commission et aux États membres - est le principal distributeur d'aide humanitaire.
La contribution européenne pour l'année 2006 n'a atteint que 2 milliards d'euros.
C'est en raison de cette ambivalence que je me suis abstenu pour le rapport Cornillet.
par écrit. - (PL) Le rapporteur Thierry Cornillet a raison d'insister sur la nécessité, pour l'Union et les États membres, d'élargir le débat sur les stratégies politiques des opérations humanitaires à la tribune du conseil compétent en créant un nouveau groupe de travail spécial.
Puisque le présent rapport ne fournit pas, à mon avis, une bonne base pour la résolution de tous ces problèmes, j'ai voté contre.
par écrit. - (EN) En tant que fervent défenseur des projets d'aide humanitaire lorsqu'ils sont opportuns, bien ciblés et dotés des ressources nécessaires, j'ai voté en faveur du rapport sur l'aide humanitaire.
Dans le vote final, j'ai aussi voté contre le rapport et la plupart des compromis, bien que je pense que le rapport adopté par le Parlement constitue une nette amélioration de la proposition de la Commission.
Le commissaire Dimas nous l'a donnée cinq ans plus tard.
La Commission ne tient pas compte du fait que de nombreux pays - et la République tchèque en est un exemple - possèdent leur propre législation et de bons systèmes pour protéger les sols contre l'érosion et les dégradations.
Je partage l'avis que la protection des sols devrait être l'objet d'une réglementation au niveau communautaire afin de garantir un niveau minimum de protection dans tous les États membres de l'UE.
Nous considérons que la proposition et le rapport constituent un manquement au principe de subsidiarité, et c'est pourquoi nous avons voté contre de nombreux amendements, mais aussi contre le rapport dans sa totalité.
On devrait toutefois inviter les États membres à s'engager pleinement dans ce domaine car les sols sont la base de toute l'activité agricole et économique.
La mise en œuvre des dispositions de la directive permettra d'exploiter les zones dégradées de manière économique, tout en protégeant les terrains en dehors des villes contre un usage à des fins commerciales et industrielles.
Nous avons décidé de voter pour le rapport même si un certain nombre de pays européens possèdent déjà une législation en matière de protection des sols qui fonctionne très bien.
C'est une très bonne chose que le Parlement européen ait approuvé l'examen d'un usage possible du principe du "pollueur payeur" conformément à l'article 22, et l'évaluation de l'usage des terres conformément à l'article 28, étant donné sa grande importance eu égard au piégeage du carbone.
Il est important que la proposition relative aux sols protège les tourbières en tant qu'habitats précieux menacés, tout en autorisant l'extraction de la tourbe comme matière première.
On ne sait pas clairement si l'amendement 36 au rapport Gutiérrez-Cortines (sur l'ajustement de la liste des fonctions à l'article 1) l'autorise et je prie la Commission et le Conseil de le préciser dans leurs examens.
par écrit. - (PT) j'ai voté en faveur du rapport Gutiérrez-Cortines sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil qui établit un cadre pour la protection des sols et qui modifie la directive 2004/35/EC car je considère que les sols sont une ressource vitale que l'on doit protéger afin d'atténuer les effets du changement climatique et de garantir un environnement salubre et sans danger pour les activités des générations futures.
Conformément à chaque situation particulière, les États membres devront toutefois décider quelles seront les mesures prioritaires, en accord avec le principe de subsidiarité.
Le Parlement européen l'a amendée de façon significative, avec des propositions reconnaissant le principe de subsidiarité, l'importance de l'agriculture en affirmant que "chaque État membre, en fonction de son climat, des caractéristiques de son sol (...) peut décider de sa propre politique agricole par rapport au sol", et les différentes approches à l'égard de la protection des sols.
Je soutiens par conséquent le rapport Gutiérrez-Cortines et vote contre tous les amendements proposés qui tentent de rejeter la proposition de la Commission ou d'affaiblir de façon significative le rapport.
par écrit. - (PL) La directive-cadre proposée renforce des solutions légales dans le domaine de la politique de la protection des sols qui sont contenues de façon fragmentaire dans une autre législation concernant la gestion des déchets, l'usage des pesticides et la protection de l'environnement.
Nous n'avons pas besoin d'une directive-cadre sur la protection des sols.
La situation des sols dans les États membres varie.
par écrit. - (DE) Les sols sont un atout vital.
Cette application du principe de subsidiarité doit rester intacte.
Néanmoins, vouloir réglementer ce problème de façon paternaliste et bureaucratique au niveau européen dépasse les bornes.
par écrit. - (EN) Bien que j'aie déclaré mon opposition à une proposition de directive sur la protection des sols, j'ai voté en faveur du rapport lors du vote final.
Je pense qu'il faut encourager les États membres qui n'ont pas encore pris les mesures nécessaires à réparer l'oubli.
par écrit. - (FR) J'ai voté pour le rapport Gutiérrez-Cortines car il propose des avancées positives en matière de protection et d'utilisation durable des sols, ressource non renouvelable dont la préservation de la qualité est indispensable pour assurer une production alimentaire en quantité suffisante et un accès à une eau propre.
par écrit. - (EN) Voici encore un autre exemple d'une approche unique pour tous qui donne une mauvaise réputation à l'Union européenne dans les États membres.
Il s'agit certainement d'un bon exemple de domaine où les États membres doivent pouvoir déterminer leur propre législation sur la base de leurs propres types de sols.
in writing. - (FR) Je me félicite de l'adoption par la plénière du rapport de Cristina Gutiérrez-Cortines visant à instaurer une politique européenne unifiée et cohérente de la protection des sols.
par écrit. - (EN) Je crains de devoir voter contre le rapport, car, selon moi, un cadre sur la protection des sols n'est pas nécessaire.
Pardonnez-moi, mais je pense que ce texte législatif est médiocre et inutile, et je voterai contre en espérant pouvoir sauver les agriculteurs, les horticulteurs et les autorités locales d'un cauchemar bureaucratique.
par écrit. - (DE) Je rejette la directive-cadre sur la protection des sols parce qu'elle enfreint gravement le principe de subsidiarité, ce qui est inacceptable dans le cadre de la législation européenne.
Même si le Parlement européen vote pour, je me démènerai auprès du gouvernement fédéral afin de m'assurer que la République fédérale d'Allemagne conteste cette directive devant la Cour européenne de justice.
par écrit. - (FR) Conformément au vote de la commission des affaires juridiques, je considère que la Commission outrepasse sa mission et qu'il n'est pas nécessaire que l'Union européenne impose dans ce domaine de nouvelles directives aux États membres.
par écrit. - (DE) je rejette la directive-cadre sur la protection des sols parce qu'elle enfreint gravement le principe de subsidiarité, ce qui est inacceptable dans le cadre de la législation européenne.
Même si le Parlement européen vote pour, je me démènerai auprès du gouvernement fédéral afin de m'assurer que la République fédérale d'Allemagne conteste cette directive devant la Cour européenne de justice.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, la justification fournie par la Commission au Parlement européen au sujet de sa proposition est une nouvelle procédure de comitologie qui augmente considérablement les pouvoirs du Parlement européen.
par écrit. - (PT) Après des années de négociation entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen, la décision modifiant la précédente décision de 1999, qui établissait des règles pour la mise en œuvre des pouvoirs conférés à la Commission, a finalement été adoptée en 2006.
par écrit. - (DE) L'acquis de Schengen est une question très sensible et nous devons pouvoir parer à toute éventualité.
Puisque j'en doute, j'ai voté contre le rapport Cashman. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Hegyi parce que nous avons à plusieurs reprises critiqué le déficit démocratique en matière d'organismes génétiquement modifiés.
Nous pensons qu'il est pour le moins important de contrôler plus largement la technologie OGM, du moins en ce qui concerne les procédures, conformément aux vœux émis par le Parlement européen, mais nous insistons aussi sur la nécessité d'être prudent aussi bien en ce qui concerne l'agriculture que les denrées alimentaires transformées.
par écrit. - (DE) 70 % de la population européenne est contraire aux manipulations génétiques.
par écrit. - (EN) Les conservateurs ont voté en faveur du rapport, mais déplorent l'approche adoptée par le Conseil au cours du processus parlementaire.
par écrit. - (PT) Cette directive est très importante en raison de l'inquiétude croissante vis-à-vis du blanchiment d'argent et de son rôle dans le financement du crime international et du terrorisme.
Je soutiens cette initiative, qui vise à mettre à jour la directive 2005/60/CE sur le blanchiment d'argent, en particulier en ce qui concerne toutes les mesures de mise en œuvre énumérées à l'article 41 de cette directive.
Il est important que des normes internationales soient introduites et respectées afin de protéger le système financier contre le crime et le blanchiment d'argent en général, tandis que les mesures des États membres ne doivent pas être incompatibles avec les règles du marché unique.
par écrit. - (PT) La proposition présentée modifie les dispositions de la directive 2005/60/CE relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme, qui imposaient un certain délai quant aux pouvoirs de mise en œuvre de la Commission dans ce domaine.
Il est donc à présent clair que tout amendement de cette directive doit être soumis à l'approbation du Parlement européen et du Conseil.
Nous devons enfin souligner l'incohérence de l'Union européenne qui promeut la libre circulation des capitaux et les paradis fiscaux tout en se faisant le champion de la lutte contre le blanchiment d'argent.
par écrit. - (EN) La justification de la législation est de protéger le système financier de l'UE contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
Les sociaux-démocrates suédois ont voté pour le rapport car nous considérons qu'il faut accroître la connaissance de la BZP, qui est une drogue de synthèse, et soumettre cette substance à des mesures de contrôle et des sanctions pénales.
par écrit. - (PT) Depuis 2005, les entreprises répertoriées ont été invitées, dans certains cas, à rédiger leurs comptes consolidés conformément aux normes comptables internationales.
Malgré certaines réserves, la résolution accepte la proposition de la Commission (qui modifie ce règlement) d'approuver une norme (IFRS 8) qui à son tour intègre une norme américaine (SFAS 131) dans le droit communautaire.
La proposition est acceptée, comme l'énonce la résolution, même si l'évaluation d'impact réalisée par la Commission n'a pas pris suffisamment en compte les intérêts des usagers ni les besoins des petites et moyennes entreprises situées dans différents pays européens et des entreprises n'opérant qu'au niveau local.
Le régime russe cherche sa légitimité.
La Russie nous tient en otage.
Cette résolution est un exemple de perfidie et de faiblesse.
Par conséquent, je le cite maintenant: "considérant que la Fédération de Russie n'a respecté aucun des engagements convenus au moment de son adhésion au Conseil de l'Europe en 1996 et qu'elle a dénoncé sans ménagement deux ans auparavant le nouvel accord en matière de frontières, qui avait déjà été signé avec l'Estonie, État membre de l'UE, laissant la question de la frontière entre l'UE et la Russie sans réglementation jusqu'à présent; considérant que la législation actuelle de la Fédération de Russie contient toujours des positions agressives, comme celle sur les privilèges sociaux accordés à ses militaires en cas de pertes ou de blessures causées lors d'actions armées dans les États baltes, ou celle sur la procédure d'adhésion des États étrangers ou de parties de ceux-ci à la Fédération de Russie.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu la résolution avec une certaine réticence.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le sommet UE-Russie à Mafra illustre le changement dans les relations depuis les années 90 lorsque l'accord de coopération et de partenariat, qui expire en 2007, a été conclu.
par écrit. - (PT) Le 18e anniversaire de la chute du mur de Berlin a eu lieu après le sommet UE-Russie, qui s'est tenu après le débat sur ce rapport, mais avant le vote.
par écrit. - (EN) Je désapprouve fermement l'amendement Atkins (amendement 1 au paragraphe 15) au rapport de la commission des pétitions de Carlos José Iturgaiz Angulo.
