Monténégro - Accord de stabilisation et d'association CE/Monténégro (débat) Le point suivant est le débat commun sur la déclaration de la Commission sur le Monténégro, le recommandation, de Marcello Vernola, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République du Monténégro, d'autre part - C6 0463/2007 -.
Bien entendu, l'étape décisive du parcours européen du Monténégro a été franchie le 15 octobre de cette année quand nous avons signé l'ASA avec le pays.
Le rapport de suivi régulier de la Commission adopté le 6 novembre souligne ces avancées positives.
Il souligne aussi les progrès effectués par le Monténégro dans la préparation de la mise en œuvre de l'ASA et le renforcement de sa capacité administrative.
Par exemple, la capacité administrative reste assez faible et dès lors, des réformes administratives devront continuer à tous les niveaux.
Le gouvernement a aussi adopté une stratégie de réforme judiciaire pour la période 2007-2012.
La plupart des différends avec la Serbie survenus après l'indépendance ont été réglés.
J'ai le plaisir de vous annoncer que la nouvelle délégation de la Commission est opérationnelle depuis le 1er novembre et se prépare à reprendre le travail entrepris par l'Agence européenne pour la reconstruction dans les délais prévus.
Le Monténégro devrait recevoir près de 100 millions d'euros dans le cadre de l'instrument de préadhésion au cours des trois années à venir jusqu'en 2009.
Le développement économique et social ainsi que celui de la société civile seront certainement une autre priorité.
Je compte donc sur un soutien solide de la part du Parlement européen, qui est crucial, comme toujours. (DE) Monsieur le Président, ce point a été annoncé comme un débat ou comme des déclarations du Conseil et de la Commission.
J'aimerais juste demander où est le Conseil et s'il sera au moins représenté à nouveau lors de l'heure des questions au Conseil ou peut-être même au cours de ce débat.
Les accords ont été initiés le 15 mars 2007 mais malheureusement, certains problèmes techniques sont ensuite survenus qui ont ralenti les progrès ultérieurs, même si l'on aperçoit aujourd'hui la fin.
Le Commissaire vient d'annoncer qu'un bureau a déjà ouvert à Podgorica - que nous conseillons - et que tout est à présent en place pour la ratification de l'accord.
Les progrès réalisés par le Monténégro l'année dernière, les engagements que le pays a pris vis-à-vis de la Communauté européenne et le travail de réforme en cours, même au cours de ces derniers jours, nous amènent à appuyer l'opinion favorable sur la conclusion de l'accord.
Il y a quelques jours, un accord de coopération a été signé avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie afin de réglementer l'assistance technique à l'égard de ce tribunal.
Il ne faut pas perdre de vue qu'une coopération inconditionnelle avec le tribunal ad hoc à La Haye est d'une importance cruciale pour tous les États nés de la scission de la Yougoslavie.
Le Parlement européen considère également qu'il faut combattre la corruption dans l'administration publique et le système judiciaire: le pays répond positivement aux autorités européennes comme en atteste, notamment, la nouvelle Constitution, qui introduit des mécanismes visant à protéger l'autonomie et l'indépendance du pouvoir judiciaire.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, au nom du groupe PPE-DE, je salue bien entendu les progrès réalisés par le Monténégro depuis la déclaration de son indépendance et qui ont très rapidement conduit à la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association.
Ils doivent veiller à ce que le système judiciaire soit amené au niveau voulu et que des mesures soient prises pour lutter contre la corruption, notamment au sein de l'administration et du système judiciaire.
Je salue la coopération avec le TPI-y, le Tribunal pénal international pour l'ancienne Yougoslavie, et l'espoir qu'elle pourra un jour déboucher sur l'arrestation de Monsieur Karadžic.
Depuis lors, ses relations avec l'Union européenne sont devenues de plus en plus étroites et le Monténégro a clairement choisi de suivre une trajectoire européenne.
Je salue tout particulièrement la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association le 18 octobre, qui marque un tournant dans les relations entre le Monténégro et l'UE.
Le Monténégro a encore du chemin à parcourir pour pouvoir accéder à l'UE, mais les obstacles restants sont peu à peu démantelés.
Des progrès doivent encore être réalisés dans la lutte contre l'économie informelle et la corruption.
Les principaux défis pour ce jeune pays sont liés à la lutte contre le crime organisé et la corruption, où des mesures supplémentaires doivent et peuvent être prises.
Le Monténégro doit faire davantage en ce qui concerne la liberté, la pluralité et le professionnalisme des médias.
Les journalistes et la société civile jouent un rôle important dans le développement de la démocratie, notamment lorsqu'ils attirent l'attention sur des problèmes sociaux délicats.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, j'aimerais remercier sincèrement Monsieur Vernola pour son rapport et pour sa collaboration avec la commission des affaires étrangères.
Suite à la scission de la Yougoslavie, les électeurs monténégrins ont démocratiquement décidé en 2006 qu'ils ne souhaitaient pas que le Monténégro reste uni à la Serbie.
C'est également une bonne chose que ce rapport ne répète pas l'idée que le Monténégro est tenu de poursuivre une politique économique néolibérale qui irait encore plus loin que ce que nous connaissons déjà dans l'Union européenne.
Le Monténégro pourrait en théorie être magnifiquement "vert" et se développer de façon idéale, mais Podgorica doit maintenir ce cap à plus long terme.
Monsieur Vernola en parle, mais pas avec assez de fermeté pour un problème aussi grave.
Il ne doit pas y avoir d'action inconsidérée en ce qui concerne une nouvelle une "riviera européenne". (SL) Je suis heureux de soutenir l'approbation de la conclusion d'un accord de stabilité et d'association entre l'Union européenne et le Monténégro.
Je suis convaincu que dans le cadre de la Présidence slovène, l'Union européenne va constater des progrès de la part du Monténégro en ce qui concerne le respect de ses obligations contractuelles.
Ces progrès sont bien sûr dans l'intérêt de l'Europe du Sud-Est et donc aussi de l'Union européenne dans son ensemble. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, les raisons d'admirer le Monténégro sont nombreuses.
Le paysage est admirable, tout comme la façon dont la séparation d'avec la Serbie a été réalisée, puisque le Monténégro comme la Serbie ont agi de façon très responsable.
Certains de ces investissements compromettent déjà la beauté naturelle du Monténégro et ses paysages pittoresques.
Inutile de dire, cependant, que nous espérons que la Commission et le pays proprement dit mettront tout en œuvre pour éliminer la corruption, qui - et c'est là que le bât blesse - s'étend aux cercles politiques.
Je souhaite assurément que les autorités monténégrines résolvent bientôt cette affaire et fassent beaucoup plus pour lutter contre la corruption dans leur propre pays. (PL) Monsieur le Président, la recommandation relative à la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et la République du Monténégro concerne une situation particulière.
On constatait clairement la volonté des membres des comités électoraux de veiller au respect des différentes procédures.
Il est aussi difficile de protéger l'environnement.
Selon moi, la signature de l'accord d'adhésion est très positive pour le début des négociations et il contribuera à faciliter la réforme de l'administration publique et du pouvoir judiciaire, mais surtout, à combattre la corruption, et j'espère que ce même accord va freiner les tendances qui risquent d'apparaître parmi la population albanaise. (PL) Monsieur le Président, notre Parlement s'intéresse tout particulièrement à la situation politique dans les Balkans depuis de nombreuses années.
Il a immédiatement entamé des négociations intensives au sujet d'un accord de stabilisation et d'association, qui ont débouché sur la signature de l'accord le 15 octobre dernier.
Il reste encore beaucoup à faire, en particulier dans les domaines de la politique sociale et de l'emploi, de l'énergie et de la protection de l'environnement, ainsi que de la sécurité et des droits civils.
Parmi les missions particulièrement importantes qui attendent le gouvernement du Monténégro, citons la lutte efficace contre la corruption et le crime organisé et la coopération totale avec le Tribunal international de La Haye.
Les bases d'un nouvel État ont été jetées et une nouvelle Constitution a été adoptée.
L'économie du pays affiche une forte croissance de 8 % et les investissements de l'étranger ont été de l'ordre de EUR 700 millions cette année.
Il doit aussi - et avec plus de conviction que par le passé - lutter contre la corruption et renforcer la transparence dans la prise de décisions dans les structures politiques et économiques afin d'assurer le fonctionnement démocratique et équitable de l'économie de marché.
Le tourisme a une importance fondamentale pour l'économie du Monténégro.
J'aimerais terminer en invitant la Commission à aider le Monténégro et les autres États des Balkans occidentaux à développer la coopération régionale, essentiellement dans les domaines de l'énergie, des transports et de l'environnement. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Swoboda parlé tout à l'heure à juste titre de la corruption répandue au Monténégro.
Afin de compléter son analyse, j'aimerais citer quelques chiffres donnés par Transparency International, qui indiquent que sur une échelle de 0 à 10 (dans laquelle 10 indique l'absence de corruption), le Monténégro obtient 3,3.
Nous devons évoquer une réelle possibilité d'adhésion - pas dans deux, trois ou quatre ans, bien sûr - mais aussi réellement encourager la société monténégrine à se conformer de plus en plus aux normes européennes. (DE) Monsieur le Président, le Monténégro n'est pas seulement l'un des plus beaux pays au monde; c'est aussi le pays des Balkans qui présente la plus ancienne tradition d'indépendance à l'époque moderne.
Au contraire, je pense que la Commission européenne et toutes les institutions communautaires doivent s'efforcer aujourd'hui d'aider ce pays à se préparer comme il se doit afin de renforcer ses relations avec l'Union européenne, en particulier dans la lutte contre la corruption, le renforcement de l'État de droit, la construction d'une économie de marché et la lutte contre le marché noir. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, l'exemple du Monténégro montre à quel point un référendum peut être important.
La Commission européenne et le Conseil ne doivent pas s'arrêter à mi-chemin: ils doivent continuer à supprimer cet obstacle, de même que les obstacles financiers et bureaucratiques, tout en maintenant un niveau élevé de protection contre les criminels et autres contrevenants.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais commencer en remerciant les députés pour ce débat très substantiel et positif, ainsi que M.
Je suis très heureux que nous ayons la même vision du développement futur du Monténégro, en route vers l'Union européenne. (Applaudissements) (EN) J'ai reçu une proposition de résolution pour conclure le débat sur la déclaration de la Commission.
Les votes sur la proposition de résolution et le rapport Vernola auront lieu le jeudi 13 décembre 2007.
