Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 30 mars 2000.
Rien n'a été fait, alors qu'il y a eu une réaction immédiate de la Commission lorsque le public a eu connaissance du fait que 12 millions de personnes étaient menacées de famine en Éthiopie.
Je suis membre de cette Assemblée depuis 1984 et j'ai rarement vu une telle négligence - une négligence délibérée - de la part de l'Union européenne dans le traitement d'une famine de cette ampleur et dont nous savions qu'elle était à nos portes.
C'est une grande honte qu'à chaque fois qu'un problème de ce genre survient, le commissaire Nielson, ou la Commission, l'évacue comme si c'était sans importance - comme s'il ne croyait pas que cela est arrivé.
Le commissaire Nielson doit venir devant cette Assemblée pour s'expliquer sur l'utilisation qu'il a faite des spécialistes en relations publiques et autres "doreurs de pilule" dans ce cas honteux de négligence.
Monsieur Andrews, il n'y a pas lieu, bien sûr, d'entamer un débat sur cette question.
Je voudrais simplement vous signaler que, dans quelques instants, l'Assemblée votera pour savoir si elle ajoute un sujet de plus au point "Droits de l'homme" et l'une des propositions de deux groupes concerne justement le problème de la famine en Ethiopie.
Madame la Présidente, nous sommes nombreux à savoir que l'Observatoire des phénomènes racistes et xénophobes a été inauguré vendredi dernier à Vienne.
Certains membres du personnel du Parlement européen, ici et à Bruxelles, lorsqu'ils essaient de faire appliquer les règles du Parlement européen - en d'autres termes, l'interdiction de fumer dans les zones non-fumeurs ou toute autre règle du Parlement européen - sont insultés et injuriés par certains députés.
Merci, Monsieur Seppänen.
Madame la Présidente, trois fois au moins je suis allée à la recherche de notre collègue finlandais pour l'assurer, ainsi qu'on me l'avait promis lors de la dernière période de session plénière, qu'il recevrait une carte lui permettant non seulement d'entendre, mais de voir la télévision finlandaise au Parlement.
Au Collège des Questeurs, nous avons également discuté - parce que nous aussi nous sommes concernés - des vols qui ont lieu dans l'enceinte du Parlement.
Merci, Madame Banotti.
Nos projets restent donc inchangés et cela signifie que le vote ne pourra pas avoir lieu si les 209 députés nécessaires ne sont pas présents.
Merci, Monsieur Miller.
Monsieur van Velzen, vous allez avoir l'occasion de vous prononcer sur tout cela à l'instant puisque nous allons aborder la question de l'ordre des travaux.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif l'ordre du jour, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
Séances du 10 au 14 avril 2000 à Strasbourg : En ce qui concerne le mardi : Le Conseil nous a fait savoir qu'il ne souhaitait pas en ce moment faire une déclaration sur l'Irak.
Cela étant, j'avais une demande du groupe du parti des socialistes européens visant à avancer les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Turquie, actuellement prévues pour le mercredi 12 avril.
Monsieur van Velzen, le Conseil est bien présent le mercredi, on me le confirme.
Nous pourrons alors retirer notre proposition relative à l'intitulé I.
Autrement dit, Monsieur Haarder, vous souhaitez que nous passions tout de suite à la proposition visant à remplacer le point 4 "Forum mondial sur l'éducation" par le point "Irak", proposition que vous aviez prévue dans l'hypothèse où la première proposition ne serait pas passée.
Madame la Présidente, j'aimerais, que nous puissions voter sur l'intitulé IV avant que je ne me prononce à ce propos.
Madame la Présidente, étant donné que nous avons déplacé le sujet "Éthiopie" que nous voulions ajouter, l'auteur de la demande serait-il d'accord d'ajouter le Zimbabwe en cinquième sous-point ?
J'ai reçu ensuite cinq demandes visant à ajouter un cinquième sous-point au sujet "Droits de l'homme".
Madame la Présidente, je voudrais préciser clairement que si nous avons convenu que le Zimbabwe serait le cinquième point, alors il n'y a pas lieu de voter sur d'autres points parce que nous avons déjà cinq points à l'ordre du jour.
Monsieur Elles, je vais proposer tout de suite, parce que je crois que cela correspond bien à l'accord qui vient d'être passé, d'inscrire le Zimbabwe comme cinquième sous-point au sujet "Droits de l'homme".
Madame la Présidente, je souhaite m'exprimer en faveur de la demande visant à permettre le dépôt d'une résolution après la question orale adressée à la Commission sur les tempêtes de décembre dernier.
Après la question orale sur les tempêtes, c'est bien cela ?
Kirkhope, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative de la République d'Autriche en vue de l'adoption d'une décision du Conseil relative à la lutte contre la pédopornographie sur Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS)).
Dans notre rapport, nous avons inclus une définition qui, nous l'espérons, sera acceptable dans le monde entier.
Nous ne pouvons résoudre ce problème que si nous le traitons globalement.
Nous sommes confrontés à une tâche difficile, non seulement en ce qui concerne la définition que nous avons décidé de proposer, mais aussi parce que de nombreux pays ont une vision différente de ce qu'est un enfant, par exemple.
En tant que rapporteur, je remercie tous ceux qui ont contribué à ce rapport, non seulement les membres de ma propre commission - la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures - mais aussi ceux de la commission juridique et du marché intérieur et de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports.
Ce rapport a été adopté par ma propre commission par 27 voix pour et une abstention.
L'initiative de la République d'Autriche en vue de l'adoption d'une décision du Conseil relative à la lutte contre la pédopornographie sur Internet se propose d'obliger les États membres - et la notion d'obligation est ici capitale - à adopter des mesures destinées à lutter contre la pédopornographie sur Internet.
Les parents assistent impuissants à ce phénomène parce qu'ils ne peuvent suivre cette évolution technologique.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette dernière décennie, l' exigence d' une politique en faveur des enfants a mûri et s' est concrétisée par la convention des Nations unies sur les droits de l' enfant de 1989, qui a été ratifiée par tous les États membres.
Dès lors, l' attention accordée à cette question a considérablement augmenté dans tous les États membres.
L' évolution d' Internet, son développement vertigineux et son importance croissante soulèvent aujourd' hui la question de l' utilisation des enfants à des fins condamnables.
Le fait est cependant que le problème de la criminalité sur Internet ne peut être résolu par un État seul.
Kirkhope pour son rapport de grande qualité.
Toutes les actions proposées sont utiles et nécessaires pour lutter efficacement contre la pédopornographie.
L'existence de ces réseaux confirme la nécessité d'un espace juridique commun.
L'espace judiciaire commun existe, avec Europol, Schengen et Eurodac.
Pour toutes ces raisons, je considère que l'Union européenne devrait faire de la lutte contre cette criminalité une priorité.
Le légitime et ultime message répressif de ce rapport ne sera entendu et bénéfique que si, dans le même temps, nous réaffirmons clairement les éléments d'une culture de vie, d'une culture qui respecte la vie, applicable à tous et partout, et que si nous fournissons concrètement, à l'échelle des États membres et de l'Union, tous les moyens nécessaires à leur mise en uvre.
Le premier phénomène, c'est l'explosion de la pornographie en général, et le deuxième, c'est celui évidemment de l'exploitation des enfants à des fins sexuelles.
L'Internet, le Minitel, la Poste ne sont en soi que des vecteurs.
Ce sujet nous préoccupe depuis longtemps et je dirais même depuis trop longtemps.
Je partage néanmoins l'avis de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports qui demande de fixer cette majorité à 18 ans et j'espère en tout cas que les diverses initiatives lancées inciteront tous les États membres à fixer cette majorité à un âge le plus élevé possible.
Pour terminer, je voudrais exprimer ma satisfaction de voir les États membres de l'UE soutenir aussi solidairement et activement cette proposition autrichienne et ne pas seulement se réfugier derrière les slogans et les clichés.
Le quatrième point essentiel à mes yeux est que, dans toute l'Europe, un registre des personnes condamnées pour pédopornographie ou d'autres formes d'exploitation sexuelle des enfants soit constitué le plus rapidement possible et accessible par tous les États membres ainsi que par Europol.
Je voudrais ensuite exhorter les États membres à mettre en uvre le plus rapidement et le plus efficacement possible - dans l'intérêt de la protection des êtres les plus vulnérables de notre société - les mesures que nous proposent cet excellent rapport et l'initiative autrichienne.
Comme cela a déjà été souligné, il s'agit d'intensifier les actions de prévention et de lutte contre les abus sexuels à l'égard des enfants, et tout particulièrement contre la production, la détention et la distribution de matériel pédopornographique sur Internet.
La Commission approuve l'initiative autrichienne visant à réintroduire le projet d'action commune de lutte contre la pédopornographie sur Internet, sur lequel le Parlement a déjà donné un avis favorable.
La Commission s'est associée étroitement à des activités et initiatives internationales consacrées à cette question, comme la Conférence internationale sur la lutte contre la pédopornographie sur Internet, qui a eu lieu du 29 septembre au 1er octobre 1999 à Vienne.
La Commission est préoccupée depuis longtemps par la pédopornographie sur le Net.
Le Conseil et le Parlement l'ont adopté le 25 janvier 1999.
Elle participe également, dans le cadre du Conseil de l'Europe, aux négociations sur un projet de convention sur la cyber-criminalité qui concernera le problème spécifique de la pédopornographie sur Internet.
La Commission soutien pleinement la position exprimée dans le projet de rapport, selon laquelle la pédopornographie sur Internet nécessite l'harmonisation des lois et des règlements des États membres.
La Commission participera pleinement aux discussions qui auront lieu au Conseil en vue de l'adoption de ce projet de décision, afin d'examiner si une autre action est nécessaire.
Le débat est clos.
Mais il n'est pas toujours facile de réunir des gens de cultures différentes ; c'est pourquoi ces gens doivent être mis en selle et il faut également aider ceux qui fuient leur pays à recommencer une nouvelle existence ailleurs.
Le Fonds européen pour les réfugiés représente une première tentative très modeste de répartition des ressources par rapport aux tâches qui incombent à chaque État membre.
Il est question de 26 millions d'euros pour les affaires courantes, les dépenses fixes, à répartir entre les 15 États membres.
Il faut somme toute considérer le Fonds européen pour les réfugiés comme un début.
La Commission est manifestement sur la bonne voie.
La commission des budgets a cependant deux objections.
Le deuxième problème est plus vaste.
Les demandeurs d'asile ne sont pas un fardeau mais une responsabilité.
Un des amendements proposés par notre commission demande que toutes les mesures prises dans le cadre de ce fonds soient basées sur une approche propre à éviter toute flambée de xénophobie, de racisme, de discrimination ou d'inégalité.
Ne pas adopter une telle approche serait manquer de perspicacité, comme certains l'ont déjà souligné.
Bien sûr, les efforts doivent correspondre à l'afflux des demandeurs d'asile dans chaque pays, au nombre de statuts accordés aux réfugiés, au sens de la Convention de Genève, bien sûr, et à l'ampleur de l'accueil des personnes déplacées.
L'amendement 19 a trait aux réfugiés et l'amendement 21 concerne les personnes déplacées.
Le Fonds européen pour les réfugiés est destiné à compenser les différences entre les États membres en ce qui concerne les efforts consentis pour l'accueil et l'intégration de réfugiés.
Ils font campagne contre la participation du Danemark à la monnaie commune - thème qui fera l'objet d'un référendum en septembre - et, lors des cinq référendums qui se sont déjà tenus au Danemark, ils ont voté à quatre reprises contre l'Union.
Monsieur le Président, chers collègues, c'est avec un grand soulagement que nous avons accueilli la proposition de décision du Conseil portant création d'un Fonds européen pour les réfugiés.
Le rapport montre à quel point l'activité parlementaire peut être bénéfique pour l'Europe.
Enfin, pour conclure, je souhaiterais souligner une nouvelle fois la nécessité de plus en plus urgente, pour les États membres, de parvenir rapidement à une législation commune en matière d'asile.
Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu de souligner le fait que, lors du référendum sur l'accord d'Édimbourg qui s'était tenu en 1993, la population danoise avait refusé de participer à la coopération dans le domaine de la justice de sorte que le Danemark n'est lié par aucune obligation de laisser l'UE décider quels sont les réfugiés que le Danemark doit accepter.
On ne peut donc décemment accepter de l'argent de l'UE si on refuse de laisser l'UE décider de la répartition des réfugiés entre les pays membres.
Depuis 1997, nous essayons de développer un travail cohérent dans ce sens, et nous remportons déjà quelques succès.
De toute façon, pour que le succès soit total, nous avons besoin d'une base juridique qui assure la continuité des travaux concernant l'amélioration de l'accueil, de l'intégration des réfugiés dans l'Union européenne ou, lorsqu'ils le désirent, de leur retour dans de bonnes conditions.
Il s'agit de trois lignes de travail différentes.
Le rôle et les efforts que doivent consentir les États membres dans ce sens sont importants.
Cela dit, je voudrais - comme elle l'a d'ailleurs fait elle-même - revenir sur quelques problèmes que nous estimons encore importants et à régler.
Dans la pratique, ce seront probablement les pays qui accueillent le plus grand nombre de réfugiés qui bénéficieront de la majorité des crédits.
Il s'agit de mettre en place un Fonds européen permanent, qui distribuera des crédits pour aider les États membres à gérer le flux habituel de leurs réfugiés, vrais ou faux.
Dans ces conditions, le risque d'engrenage, le risque de dérive financière est extrême, Monsieur le Président, et d'ailleurs le rapport lui-même le laisse entendre lorsqu'il dit que les crédits prévus - 36 millions d'euros, quand même - sont très inférieurs à la demande potentielle.
Si nous voulons juguler ce risque, le groupe Europe des nations pense qu'il n'y a qu'une seule solution : conserver la responsabilité financière de chaque État membre sur l'accueil de ses réfugiés et ne réserver la solidarité européenne que pour les circonstances exceptionnelles et dramatiques.
Alors que dans le premier cas, il faut développer des politiques de soutien à l' intégration, dans le second cas, il convient de mettre en place, et ce dans l' intérêt des réfugiés, des politiques de soutien de retour au pays ou à la région que ces personnes ont dû fuir.
Vous savez mieux que moi que la proposition de décision du Conseil relative à ce Fonds a été adoptée par la Commission le 14 décembre 1999.
Le Fonds rassemble en un seul instrument le soutien aux actions des États membres en matière d'accueil, d'intégration et de rapatriement volontaire des réfugiés et des personnes déplacées, qui faisaient auparavant l'objet d'actions communes et de projets pilotes sur la base de crédits inscrits annuellement au budget des Communautés à l'initiative du Parlement européen.
Je crois que l'adoption de ce Fonds contribue à démontrer que, dans ce domaine, l'Union européenne en tant que telle peut apporter une valeur ajoutée aux efforts de chaque État membre.
La Commission a déjà indiqué à la commission parlementaire des budgets son intention de proposer, dans l'avant-projet de budget pour l'année 2001, de quoi garantir la durabilité financière du Fonds pour les cinq prochaines années.
Autrement dit, la Commission proposera de passer de 36 millions d'euros pour l'année 2000 à 45 millions d'euros pour les années suivantes, portant ainsi la dotation globale pour les cinq ans à 216 millions d'euros.
Le Fonds européen pour les réfugiés pourra cofinancer les actions des États membres à hauteur de 50 %, proportion qui pourra être portée à 75 % dans les États membres relevant du Fonds de cohésion.
J'ai déjà entamé, avec ma collègue Michaele Schreyer, une discussion sur les moyens de mobiliser, dans l'hypothèse d'une urgence, des ressources plus importantes adaptées à l'ampleur des besoins.
Mais dans ce domaine, plus que les chiffres - parce que, malheureusement ou heureusement, on ne peut pas prévoir les montants nécessaires pour répondre à des situations d'urgence comme le Kosovo - ce qui me préoccupe et ce que nous recherchons, c'est un mécanisme financier, et aussi administratif, suffisamment au point pour répondre avec efficacité aux demandes dans une situation d'urgence.
En ce qui concerne les amendements, la Commission a pris bonne note de tous les amendements proposés et peut accepter, sous réserve, dans certains cas, de modifications de forme, les principes qui inspirent un certain nombre d'entre eux et qui visent à mieux cerner, dans le préambule, les objectifs du Fonds européen pour les réfugiés ou à rendre certaines dispositions plus précises.
Il s'agit notamment du rappel, dans le préambule, de l'importance de l'action des ONG, de certaines précisions utiles, comme la transparence du processus de sélection des projets, ou de la nécessité de favoriser la continuité des projets dans la durée.
Il convient d'éviter, dans cette décision, tout ce qui pourrait alourdir leur charge de travail et retarder le processus, sans compter que les sommes en jeu ne sont, pour le moment, pas énormes et que l'adoption de la décision au cours de cette année pour l'année 2000 laissera peu de temps pour préparer les demandes de cofinancement.
La Commission propose de s'inspirer de certaines idées avancées dans les amendements dans le cadre de la définition des modalités pratiques de mise en uvre de cet instrument et du dialogue qu'elle nouera avec les services nationaux responsables.
Le Fonds a pour objectif de contribuer à l'équilibre des efforts entre les États membres.
Pour conclure, Monsieur le Président, la Commission se réjouit de l'appui du Parlement européen en faveur de cette initiative.
Merci beaucoup, Monsieur Vitorino.
Le débat est clos.
Je suis parfaitement consciente du fait que tout amendement à la position commune du Conseil fait courir un risque réel de rejet de la directive en conciliation, puisque la directive était, et est toujours, un compromis très délicat.
Pour nous, députés du Parlement européen, la question est donc de savoir si les amendements proposés sont absolument nécessaires, comparativement au risque potentiel que le cadre de contrôle ne soit pas adopté du tout.
Les amendements 1 et 2 ajoutent au rapport les mots "à la valeur nominale".
Ces mots supplémentaires ne sont pas absolument nécessaires, puisque l'article 3 fixe les conditions de remboursabilité.
Dans ce dernier cas, les mots supplémentaires n'ajouteraient rien et induiraient le consommateur en erreur.
Ajouter les mots "à la valeur nominale" à l'article 3(1) pourrait tromper le consommateur, puisqu'il est toujours possible de déduire les frais qui sont strictement nécessaires à la réalisation de cette opération.
Selon la position commune, les États membres peuvent autoriser leurs autorités compétentes à prononcer des exemptions à l'application de certaines ou de toutes les dispositions de la directive proposée.
L'exemption est possible dans les cas où le montant total de monnaie électronique émise est limité et où la monnaie émise est acceptée comme moyen de paiement uniquement par un nombre limité d'entreprises.
Par exemple, l'exemption pourrait être utilisée pour les cartes de paiement des campus universitaires ou pour les systèmes de transport locaux.
Le Conseil a pu adopter sa position commune uniquement parce qu'il pensait qu'une directive incluant une exemption, mais resserrant la réglementation et permettant la concurrence dans un marché unique, valait mieux que pas de directive du tout.
Au cas où la recommandation serait adoptée sans amendements par cette Assemblée, je demande à ce que la Commission et le Conseil appliquent les dispositions de la directive et transmettent sous peu au Parlement un rapport sur les conséquences des directives assorti des propositions de modification éventuellement nécessaires.
Monsieur le Président, la monnaie électronique n'a pas encore acquis dans l'Union européenne la même importance que l'économie électronique, le commerce électronique ou l'e-Europe.
Je pense que la monnaie électronique va gagner en importance dans le monde des affaires, mais aussi parmi les consommateurs qui, actuellement, sont encore nombreux à considérer que la sécurité sur Internet est insuffisante et qui hésitent par conséquent à en faire usage.
Certes, il est important de penser au rôle de la Banque centrale européenne, par exemple, en matière de contrôle de la masse monétaire.
Par conséquent, je ne peux souscrire à la nouvelle formulation de l'article 8 point c).
Je pense qu'à l'ère de la monnaie électronique, nous devons tout faire pour renforcer la confiance des consommateurs et leur éviter de bâtir sur un sol friable, qui n'offre aucune stabilité.
Monsieur le Président, il est très regrettable que cette position commune, qui a été élaborée avec tant de soin par le Conseil et qui tenait compte de l'avis du Parlement en première lecture, soit maintenant en passe d'être abandonnée.
Ces préoccupations, notamment en matière d'exemption, ne sont guère justifiées, précisément parce que l'impact en serait très limité : il serait limité à seulement EUR 150 par carte individuelle.
Par conséquent, au cours des années ayant précédé la prise en charge par la BCE de la politique monétaire de la zone euro, la Bundesbank elle-même n'était pas en mesure de respecter la croissance de ses objectifs de création monétaire.
Cela est très regrettable.
La Commission a introduit une série de sauvegardes que le Conseil a soigneusement discutées et j'espère beaucoup que nous soutiendrons totalement la position commune du Conseil sur ce sujet.
Monsieur le Président, en janvier 1999 l'euro est devenu la nouvelle monnaie de la majeure partie de l'Union européenne.
La conclusion de cette enquête montre clairement que, pour les consommateurs, les coûts de transfert de l'argent d'un pays à l'autre en Europe sont toujours trop élevés.
Je ne pense pas que les amendements présentés aujourd'hui en ce Parlement et au sein de notre commission soient bons pour cette proposition.
La Commission européenne apprécie également le soutien permanent qu'apporte le Parlement à l'initiative sur la monnaie électronique et, en fait, à toutes les initiatives de la Commission en faveur du commerce électronique.
La Commission a remarqué que le Parlement, le Conseil et la Commission ont su coopérer très étroitement pour parvenir rapidement à un accord sur les propositions concernant la monnaie électronique.
La disposition sur la remboursabilité, proposée par ce Parlement en première lecture - une première lecture qui a eu lieu il y a près d'un an - et acceptée par le Conseil, est claire.
Sur cette base et pour cette raison, je regrette, mais je ne peux pas accepter les deux premiers amendements.
Les amendements 3 et 4 proposent substantiellement de limiter les circonstances dans lesquelles les États membres peuvent dispenser de l'application de certaines ou de toutes les dispositions de la directive certains systèmes limités de paiement électronique ; dans ce cas, je suis préoccupé par le malentendu sur les dispositions d'exemption.
Ces dispositions sont optionnelles, elles sont limitées dans leur application à des systèmes identifiables et sont applicables au cas par cas.
Skinner, le principe de la monnaie électronique, c'est que le client paie d'abord avec son argent, puis il reçoit un montant équivalent de monnaie électronique.
Les considérations sur la création de monnaie ou la stabilité monétaire - comme un député l'a déclaré, la monnaie électronique comme vecteur de crédit - ne sont tout simplement pas pertinentes.
Je regrette donc de ne pouvoir accepter les amendements 3 et 4.
En ce qui concerne l'amendement 5, qui amende le texte dans le sens d'une interdiction pour les États membres de renoncer à l'exigence de remboursement mais ne limite en aucune autre manière les dispositions de l'article 8 autorisant les États membres à exempter certains systèmes limités des dispositions de la directive, le point de vue de la Commission sur cet amendement est un peu moins défavorable que pour les amendements 1 à 4.
Contrôles officiels dans le domaine de l'alimentation animale L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0084/00), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/53/CE fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles officiels dans le domaine de l'alimentation animale 10804/1/1999 - C5-0273/1999 - 1998/0301(COD) (Rapporteur : M.
Dans mon pays, en Flandre, toute une série d'attentats sur des inspecteurs d'animaux de boucherie et le meurtre du vétérinaire dévoué, Karel Van Noppen, ont donné naissance à ce que j'oserais appeler sans crainte la législation nationale la plus stricte d'Europe en matière d'hormones.
Le 16 décembre de la même année, le Parlement approuvait déjà cette proposition sans déposer le moindre amendement.
Après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, la Commission a immédiatement modifié le fondement juridique de 100 A à 152.
Cette législation nous offre diverses procédures pour transférer les compétences du Conseil à la Commission.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs présente donc aujourd'hui à l'Assemblée quatre amendements dans le rapport de M.
Dans un délai de 30 jours, le Conseil a ensuite l'obligation d'examiner ces mesures afin de les justifier et de les confirmer ou, le cas échéant, de les abroger.
L'Europe et le marché intérieur ne pourront se concrétiser qu'avec l'appui des citoyens et des consommateurs.
Monsieur le Président, le rapporteur a déclaré tout à l'heure dans son introduction que les crises ont un effet purifiant.
J'espère donc que demain, nous donnerons une bonne gifle au Conseil de ministres en adoptant à l'unanimité les quatre amendements proposés par le rapporteur.
Le Conseil ne voit pas, donc, ce que nous, nous avons vu, c'est-à-dire qu'il faut, pour faire suite à la législation européenne, des structures qui contrôlent et interviennent rapidement en cas de problème.
J'apprécie particulièrement la bonne collaboration avec le Parlement dans ce cas.
En 1998, la détection de dioxine dans certaines matières premières importées dans la Communauté a montré la nécessité d'une base juridique permettant à la Commission d'adopter des mesures de protection relativement aux produits importés de pays tiers lorsqu'elle est confrontée à un risque grave pour la santé publique.
La proposition élargit également le cadre juridique permettant l'exécution de contrôles sur place dans les États membres et les pays tiers.
Bien qu'elle soit pas opposée à la majeure partie des amendements présentés par le Conseil, la Commission rejette radicalement l'amendement du Conseil concernant la procédure de sauvegarde.
Le Conseil a refusé à la Commission la possibilité de prendre des mesures immédiates en cas d'urgence sans demander l'avis préalable des États membres.
Pour la Commission, la possibilité de réagir rapidement en cas d'urgence, avant même de consulter les États membres, est une question cruciale.
La discussion actuelle constitue un important précédent pour l'avenir.
Dans la récente proposition au Parlement européen et au Conseil adoptée le 21 mars, la Commission a introduit la même clause de sauvegarde concernant les aliments pour animaux produits dans l'Union européenne.
En conséquence, cette question concernera également plusieurs mesures sur les aliments pour animaux dont l'importance est vitale et qui sont annoncées dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
Pour toutes ces raisons, je peux pleinement accepter les amendements 1, 2 et 4 par lesquels le Parlement réintroduit la disposition sur les procédures de sauvegarde prévue à l'origine.
L'état des lieux aujourd'hui nous montre que 307 additifs sont autorisés dans l'Union européenne.
Non pas de diminuer cette liste mais de l'allonger encore un peu puisque la Commission fait neuf propositions, soit d'ajout de certains additifs à la liste, soit d'ajout de certaines utilisations d'additifs déjà autorisés.
Quant aux risques pour le consommateur, ils ne sont apparemment pas très importants mais les comités scientifiques qui se sont penchés sur le sujet considèrent que l'effet laxatif de cet additif risque de se combiner avec d'autres problèmes du même genre.
Le E 467, lui, pose des problèmes sur le plan de l'innocuité, parce qu'il contient des impuretés extrêmement dangereuses.
Enfin, trois autres additifs sont proposés comme auxiliaires technologiques.
Je crois qu'il est important, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire et chers collègues, de donner une tendance d'inflexion à la législation actuelle en ce qui concerne les additifs.
L'utilisation de l'E 467 proposée par la Commission, et je m'en tiens à l'abréviation, nous semble répondre à cet objectif.
Monsieur le Président, nos aliments - et cela concerne également les produits frais comme, par exemple, les carottes pelées dont on a parlé aujourd'hui - sont de nos jours dénaturés de toutes les manières possibles, que ce soit à l'aide de colorants, d'édulcorants, de substances aromatiques, d'agents de conservation, etc.
Et toujours dans le même but : masquer les propriétés naturelles du produit.
La politique communautaire en matière d'utilisation d'additifs est devenue, selon moi, tout à fait irresponsable.
Lannoye dans son intervention ; il s'agit de la question de l'adjonction de nitrates et de nitrites dans les produits de la viande.
J'espère que le commissaire Byrne, qui est désormais responsable de ce domaine, étudiera la question de cette adjonction de grandes quantités de nitrates et de nitrites.
Monsieur le Président, le rapport porte sur l'ajout d'additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants à la liste des additifs autorisés.
Lannoye a clairement démontré avec son rapport qu'il faut aussi mettre ce principe en pratique et en faire un véritable principe conducteur.
Comme vous le savez, trois conditions doivent être remplies pour pouvoir faire figurer des additifs sur la liste positive.
Lund sur les nitrites et les nitrates, j'ajouterai que j'avais demandé à la Commission, lors de la dernière session, si les nouvelles données scientifiques relatives aux effets toxiques de ces deux substances sur la santé n'avaient pas amené la Commission à revoir sa position.
Cependant, elle est utilisée depuis plus de 20 ans en Suède, en Finlande, et me semble-t-il aussi, en Norvège, comme liant dans la préparation des pains et des pâtisseries sans gluten.
Or je voudrais dire que la réalité peut être exactement l'inverse.
Il a rendu service à la commission et également à cette Assemblée en faisant ressortir que cette procédure semble toujours être à sens unique.
Il est nécessaire que nous entendions la Commission sur deux questions de principe : premièrement, les procédures elles-mêmes doivent-elles être révisées, comme le suggérait le porte-parole de la Commission lors du débat en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ; deuxièmement, y a-t-il un moyen plus efficace de supprimer les additifs, tout comme de les ajouter à la liste.
Il nous semble que la liste s'allonge et que la charge de la preuve doit continuer à incomber à ceux qui veulent que nous nous accommodions de ces substances, que ce soit dans les États membres, à la Commission ou dans les comités scientifiques.
Je suis prêt à accepter le fait que certains parmi ces produits sont inoffensifs.
Nous voulons tous examiner à nouveau cette question, voir pourquoi ils ont été choisis et si nous pourrions maintenant retarder leur autorisation, du moins jusqu'à ce que la révision suggérée ait été réalisée.
Nous préférerions supprimer le considérant 5 et nous voterons en ce sens.
Enfin, en ce qui concerne l'amendement 2, déposé au nom de mon groupe, ce n'est qu'un amendement rédactionnel visant à supprimer les références à la procédure de codécision.
Avec justesse, le rapporteur se demande si les additifs ajoutés à nos aliments sont réellement nécessaires et surtout, s'ils sont réellement inoffensifs pour notre santé.
Les additifs approuvés sont sûrs et ne présentent aucun risque pour la santé publique.
Les additifs alimentaires sont autorisés uniquement s'il est démontré qu'ils sont nécessaires du point de vue technologique et que les consommateurs ne sont pas induits en erreur et auront l'avantage d'avoir un choix de nouveaux produits de meilleure qualité.
Plusieurs des additifs proposés ont été temporairement autorisés par certains États membres.
La législation communautaire doit reconnaître l'expérience des États membres en matière d'utilisation de ces additifs, pourvu que les avis du Comité scientifique de l'alimentation humaine soient respectés, que le besoin technologique soit démontré et que les consommateurs ne soient pas induits en erreur.
Les amendements proposés ne prennent pas suffisamment en compte les avis du Comité scientifique de l'alimentation humaine et le besoin technologique qui existe dans certains États membres.
En ce qui concerne le premier amendement, l'application du principe de précaution n'est pas pertinente, comme l'ont mentionné ce soir certains orateurs.
La Commission ne croit pas que les amendements 2 et 6 soient nécessaires ou appropriés eu égard à cette directive.
La Commission soutient cette directive sur la base de critères établis de longue date, selon lesquels les additifs en question sont sûrs car évalués par le Comité scientifique de l'alimentation humaine, qu'il y a un besoin technologique et que les consommateurs ne sont pas induits en erreur et bénéficieront d'un plus grand choix de produits de meilleure qualité.
Toutefois, je crois personnellement qu'un tel amendement pourrait être judicieux pour la directive cadre 89/107 du 21 décembre 1998, et il est fait référence à ce document dans l'annexe au Livre blanc au paragraphe no 42.
Tout d'abord, relativement à l'alginate de sodium, plusieurs orateurs ont mentionné le fait que la proposition en question aurait pour effet d'induire les consommateurs en erreur parce que l'alginate de sodium a pour but de conserver leur fraîcheur aux carottes.
J'aurais beaucoup de scrupules à aborder un problème spécifique de cette manière et, par conséquent, nous devons accorder la plus grande attention aux avis des comités scientifiques.
Whitehead m'a demandé si nous devions envisager un moyen plus efficace de supprimer les additifs.
Whitehead, mais aussi d'autres orateurs ont fait allusion à cette question.
Je vous demanderais dès lors d'être un peu plus mesuré avant de rejeter a priori tous les amendements, alors que je prétends, moi, avoir fait un travail scientifique également.
