Priorités du Parlement européen pour le programme législatif et de travail de la Commission pour 2009 (débat) L'ordre du jour appelle le débat relatif aux priorités du Parlement européen pour le programme législatif et de travail de la Commission pour 2009.
au nom du Groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous débattons ce matin du programme législatif et de travail de la Commission pour l'année à venir, 2009, qui est une année électorale.
La question est donc la suivante: comment l'Union européenne doit-elle se présenter aux citoyens de l'Europe lors de l'année à venir?
La paix a été une préoccupation fondamentale tout au long de l'histoire de l'humanité, et l'Union européenne a su préserver la paix en Europe depuis des décennies.
Le traité de Lisbonne est donc vital.
La crise financière actuelle justifie amplement un débat sur cette question, et c'est ce que nous avons fait dans le cadre du rapport Rasmussen.
Quand on lit les articles actuellement à la une des journaux conservateurs, qu'il s'agisse du Financial Times ou du Frankfurter Allgemeine, on découvre des titres qui auraient pu être écrits par les groupes socialistes de ce Parlement, mais pas par le président de la Commission et certainement pas par M.
C'est inacceptable, et nous ne devons pas l'accepter.
En ce qui concerne la crise financière, la régulation et la dimension sociale, l'économie sociale de marché vous fournit trop peu de substance.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, l'année prochaine, 2009, est effectivement une année très importante pour l'Union européenne.
Mais de nombreux événements qui se déroulent actuellement dans le monde ont un impact direct sur la vie quotidienne de nos citoyens, comme la crise financière et l'augmentation des prix de l'énergie.
C'est pourquoi il est important que la Commission européenne indique clairement comment elle compte réagir à ces crises et définisse clairement les priorités politiques de son programme de travail.
Dans ce contexte, il est important pour le Parlement comme pour la Commission de tenir compte de la compétitivité européenne.
Dans un marché de plus en plus mondialisé, il est important de faire de cette compétitivité l'une de nos priorités politiques permanentes.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, chers membres de la Commission, comme toujours, le débat consacré au programme de travail constitue l'heure de vérité.
Nous avons sous les yeux un programme de protection climatique qui donne à penser que la conférence de Bali n'a jamais eu lieu, et que l'Europe ne s'est jamais positionnée comme une pionnière dans la lutte contre les dangers du changement climatique au niveau mondial.
C'est tout à fait inacceptable.
Si nous voulons rester des leaders du marché, nous devons envoyer un message clair et sans équivoque, et cela implique de définir les priorités nécessaires.
Enfin, nous avons le débat relatif aux marchés financiers.
Nous devrions signaler notre volonté de créer un cadre sain pour empêcher les marchés financiers d'évoluer dans la même direction que par le passé et empêcher que des instruments financiers dénués de tout bon sens prennent une nouvelle fois le pas sur une politique économique réfléchie.
La devise 20 20 20 est un exemple typique de slogan accrocheur: 20% de l'énergie européenne proviendra de sources renouvelables et il y aura une réduction de 20% des émissions de carbone, tout cela d'ici 2020.
Le GIEC nous a récemment expliqué que 2 500 scientifiques sont d'accord pour affirmer que le CO2 est le responsable du réchauffement climatique et que la responsabilité en incombe aux humains.
Depuis lors pourtant, plus de 30 500 scientifiques et climatologistes ont signé la Pétition de l'Oregon et la Déclaration de Manhattan, qui mettent directement en doute les conclusions du GIEC en avançant des preuves convaincantes.
On nous demande donc de nous fier aux 2 500 scientifiques du GIEC et d'ignorer complètement les 30 500 autres qui présentent une image différente de la situation.
Vous serez sans doute heureux d'apprendre que ceci sera ma dernière intervention devant ce Parlement, car je prendrai ma retraite au terme de cette séance. - (SK) La proposition de résolution du Parlement européen relative au programme de travail de la Commission pour 2009 est acceptable en principe, tout comme le document qui développe ce programme.
La Commission doit développer un plan détaillé pour améliorer la régulation des services financiers et réviser les directives relatives aux activités des organismes de crédit et à l'adéquation des fonds propres.
La réponse est qu'ils ont pour but de créer une certaine autorité parmi les Européens, parmi les citoyens des États membres de l'Union européenne.
Les principales priorités politiques envisagées par la Commission Barroso pour l'année prochaine restent basées sur cinq piliers, mais les circonstances sont différentes et nous sommes confrontés à des questions nouvelles et urgentes.
Bien sûr, nous pensons que des propositions bien pensées peuvent jouer un rôle essentiel pour nous aider à faire face aux effets de la crise financière.
La réunion de Copenhague sera un rendez-vous mondial majeur sur la route qui doit nous mener à un accord global sur le climat pour l'après-2010 et l'après-Kyoto.
Le quatrième pilier concerne la mise en place de politiques qui mettent nos citoyens au premier plan.
L'agenda social révisé et la stratégie européenne en matière de santé guideront également nos actions dans ce domaine, tout comme les questions relatives au renforcement des droits des consommateurs.
Sur le front extérieur, les défis pour 2009 sont bien connus: le processus d'élargissement, nos relations avec notre voisinage, le sort des négociations de Doha, l'amélioration de nos résultats en matière d'aide au développement et la mise en place d'une coopération pleine et entière avec le nouveau gouvernement américain.
Les différents groupes de ce Parlement ont des opinions différentes quant aux priorités à définir pour l'année prochaine.
Nous prévoyons de l'adopter le mois prochain et de le présenter en séance plénière en présence de l'ensemble du collège le 19 novembre.
Le groupe PPE-DE considère que, dans la mesure où l'Europe possède déjà une législation de qualité, toutes nos actions doivent se baser sur la législation existante et son amélioration.
Les marchés financiers sont mondiaux par nature, et nous ne pouvons pas agir en Europe comme si rien n'existait autour de nous.
Nous ne devons pas adopter l'approche radicale du changement climatique selon laquelle l'Europe doit agir maintenant et faire tout en même temps sans soutien au niveau mondial.
Dans le paquet social par exemple, nous devrions toujours tenir compte des avis des PME et de la façon dont elles perçoivent l'environnement social en Europe.
Le paquet social ne doit pas représenter une charge pour les petites et moyennes entreprises européennes. (SV) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaite me concentrer sur l'Europe sociale.
C'est bien naturel, mais nous devons également essayer de nous adresser à vous d'une seule voix pour permettre une certaine clarté.
Les compétences de l'Europe doivent offrir une certaine protection et un certain contrôle, mais l'Europe doit également garantir le choix individuel pour permettre aux citoyens de se sentir à nouveaux maîtres de leur destin en ces temps incertains.
Laissons nos citoyens choisir comment ils souhaitent vivre leur vie.
Oui à l'Europe, mais oui aussi au choix individuel et à la liberté d'action ! (GA) Monsieur le Président, la première préoccupation de la Commission, du Conseil et bien sûr du Parlement est de relancer sans tarder l'économie européenne.
Nous devons tous, au sein de l'Union européenne, investir davantage dans la recherche et le développement.
Tant ce Parlement que mon propre groupe ont déclaré qu'il était impossible d'adopter de nouvelles priorités politiques sans assurer un financement suffisant.
Le tableau de bord des consommateurs, par exemple, est un instrument très important qui doit être encore étendu pour nous permettre de mieux tenir compte des préoccupations et des intérêts de nos citoyens dans ce domaine.
Le deuxième point important dans ce contexte est un meilleur contrôle des effets de la législation européenne.
Le programme 2009 ne contient pas d'erreur grave, mais ce n'est pas le programme dont nos concitoyens ont besoin.
Un point sur lequel je pense que nous sommes d'accord - et que vous avez déjà évoqué, Madame la Vice-présidente - est que l'Union européenne doit rester dévouée au principe fondamental d'une économie sociale de marché, tout en défendant à la fois les intérêts des entreprises et des consommateurs.
Nassauer, je pense cependant qu'au cours des prochains mois, la Commission doit développer une meilleure compréhension de ce qui est nécessaire en termes de subsidiarité.
Madame la Vice-présidente, puis-je également encourager la Commission à adopter une approche plus courageuse dans ses négociations futures avec les États membres, par exemple quand il s'agit de déterminer comment harmoniser la législation de protection des consommateurs dans l'Union européenne pour protéger à la fois les intérêts des entreprises et ceux des consommateurs.
Dans le cas contraire, ces efforts resteront sans effet. - (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en 2009 nous devrons non seulement nous soumettre au verdict des urnes, mais nous devrons également répondre aux questions spécifiques posées par nos électeurs.
La nouvelle Agence des droits fondamentaux devrait devenir le principal instrument de cette activité dès l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Il faut donc que la Commission puisse nous présenter pour cette année 2009 un programme de travail concret dans ce domaine - qui est, je le répète, le premier poste budgétaire de l'Union européenne et aussi la partie la plus tangible pour les résultats concrets de nos concitoyens - pour que 2009 ne soit pas une année blanche mais une année de progrès dans le cadre de cette programmation 2007-2013.
Il faut donc tout faire pour maintenir la compétitivité de nos entreprises et convaincre nos concitoyens que l'Europe est la bonne réponse.
On est tous d'accord, mais les efforts seront communs ou ils ne seront pas.
Les principales priorités de la Commission, du Parlement et du Conseil pour l'année prochaine doivent donc être de relancer la croissance économique et de renforcer la cohésion sociale.
Nous devons renforcer le système de régulation des marchés financiers dans l'Union; nous devons avoir pour objectif une meilleure coordination économique et fiscale, y compris une coordination du système des impôts directs et des mesures claires de lutte contre la fraude fiscale.
Deuxièmement, le Livre vert relatif à la cohésion territoriale attendu pour octobre doit être la base de la politique de cohésion après 2013: pas de renationalisation mais un effort européen à long terme, une seule politique intégrée au niveau européen.
Le livre vert en fournira la base, et des mesures législatives devront suivre au cours de cette nouvelle phase. - (EL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Mme la Commissaire Wallström.
Permettez-moi cependant de souligner que votre propre proposition omet de mentionner certaines recommandations individuelles consacrées à des marchés spécifiques ou abordant des questions importantes telles que la protection des droits de la propriété intellectuelle.
Je pense également que votre texte devrait mettre l'accent sur les politiques en matière d'éducation et d'immigration. (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, je voudrais atténuer quelque peu les éloges que vous avez reçus de ce Parlement, du moins en ce qui concerne la question des droits des passagers.
Il s'agit spécifiquement du SESAR pour un ciel unique européen et du ERTMS, le système unique de gestion du trafic ferroviaire européen.
Nous ne voulons pas en être encore au même point dans deux ans, et cette question est donc très importante pour nous.
En tant que contrôleurs du budget, nos attentes sont relativement modestes.
La commission du contrôle budgétaire s'est rendue au Kosovo, et je saisis cette occasion pour signaler déjà le fait que le Kosovo jouera un certain rôle au moment de la décharge du budget.
Je pense que nous sommes bien en deçà des possibilités offertes par l'Union européenne, et nous avons ici un terrain considérable à rattraper.
Mon cinquième point concerne l'amélioration de la coopération entre les États membres dans la lutte contre la fraude.
Je pense qu'il est important de maintenir une présence dans les conflits en Asie centrale, en Irak, en Iran, en Afghanistan et maintenant aussi au Pakistan, de renforcer notre présence dans le conflit du Moyen-Orient et de maintenir nos relations avec les puissances émergentes que sont la Chine et l'Inde.
Contrairement aux attentes, la crise financière qui a éclaté en Amérique il y a un an, loin de s'éteindre, frappe le monde entier encore et encore avec de plus en plus de violence, y compris les marchés financiers et donc les économies de l'Europe.
Mais pour lutter contre l'impact économique et social de la crise financière, la Commission doit progresser dans deux domaines.
Merci beaucoup.
Enfin, 2009 sera une année importante pour prendre des mesures en matière de politique énergétique.
Nous attachons une grande importance à l'action commune qui sera entreprise jusqu'au milieu de 2009 et dans la deuxième moitié de 2009.
Les citoyens s'attendent également à des informations claires et compréhensibles.
J'aimerais évoquer l'un de ces éléments, à savoir le changement fondamental que la Commission européenne doit proposer en octobre.
Dans ce contexte, je tiens à souligner le fait que 2009 sera une année particulièrement importante pour la politique de cohésion, notamment la cohésion territoriale et l'action intégrée.
Il n'existe en fait aucune perspective énergétique à long terme et le résultat pourrait bien être le même que dans le cas de la crise financière.
Deuxièmement, l'Union européenne doit soutenir, coordonner et parfaire les mesures prises par les États membres dans le domaine des sports en encourageant l'esprit de compétition et l'adhésion des enfants et des jeunes à des clubs de sport ainsi qu'une attitude transparente et impartiale dans les compétitions.
Je voudrais parler de la situation du Fonds de solidarité.
L'Europe compte aujourd'hui 27 États membres, et il n'est donc pas important de savoir s'il s'agit d'inondations dans ma région d'Irlande du Nord ou d'incendies de forêt en Grèce, en Espagne ou au Portugal.
Je pense qu'il reflète fidèlement l'éventail des questions que traite l'Europe, depuis le sport - la mise en place d'une ligne budgétaire pour le sport - jusqu'à l'étiquetage des médicaments en passant par nos actions dans le Caucase ou la façon dont nous essayons de contribuer à la résolution de la situation au Moyen-Orient.
Mais la Commission doit évidemment agir en qualité de gardienne des Traités, et cela limite parfois notre capacité à agir.
Voilà ce qui forme le cadre de toutes nos actions.
Personne ne doit douter de notre détermination à continuer la lutte pour la croissance et l'emploi en Europe.
Sur le sujet de la solidarité, cela concerne l'énergie et le changement climatique et la façon dont nous utilisons le Fonds de solidarité, parce que la défense aujourd'hui implique également la protection contre les catastrophes naturelles ou contre les menaces qui étaient inconnues il y a 10 ou 20 ans.
Les résultats concrets sont ce qui compte le plus pour cette Commission.
Je vous remercie tous de vos propositions concrètes et je voudrais simplement réagir à certaines d'entre elles parce que je pense, par exemple, que la question de la protection des consommateurs est particulièrement importante, et nous avons un projet très ambitieux.
Mais lors de ce débat, vous avez également donné d'excellents exemples qui montrent pourquoi nous avons besoin d'un nouveau traité, pourquoi un tel traité nous aiderait à agir et à parler d'une même voix dans le monde et à être plus efficaces dans notre prise de décision, et pourquoi il aiderait nos citoyens.
Enfin, en ce qui concerne l'examen budgétaire, j'aimerais dire que ce processus de consultation, consacré à un document de réflexion, nous aidera à proposer une nouvelle façon d'élaborer le budget à partir de fin novembre.
Je tiens également à souligner à quel point il est important de posséder un accord cadre que nous respectons et de nous mettre d'accord sur un mode de collaboration efficace et démocratique entre les institutions.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) L'année 2009 est une année cruciale qui verra les élections européennes, le renouvellement de la Commission et, nous l'espérons, la ratification du traité de Lisbonne.
La principale priorité politique du premier semestre 2009 restera le processus de ratification du traité de Lisbonne.
Le programme de travail pour 2009 ne précise pas non plus quelles mesures la Commission a prévues pour contrôler les États membres qui souhaitent continuer à limiter la libre circulation de la main-d'œuvre au terme des cinq ans de restriction.
par écrit. - (RO) L'Union européenne est confrontée à des difficultés majeures dues à la fragilité inattendue du contexte international.
Le programme devrait inclure les aspects dont dépend l'évolution future de l'Union: la politique énergétique commune, la politique étrangère et de sécurité commune, la réforme de la politique de voisinage et le renforcement de nos engagements envers les pays de l'Ouest des Balkans, de la Moldavie, et de l'Ukraine, qui ont besoin de l'Union européenne et dont l'Union européenne a besoin également.
