Nous avons réussi parce que nous partageons tous l'intime conviction que la coopération en matière de recherche constitue la clé du succès de la société de la connaissance que nous voulons pour l'Europe: une Europe synonyme de croissance, d'emploi et de qualité de vie.
Permettez-moi également de saluer l'énorme travail et la précieuse aide de toutes les présidences qui ont participé à l'adoption des programmes.
Je voudrais plus particulièrement remercier la présidence finlandaise pour son rôle constructif dans la phase finale du processus.
La Commission accepte tous les éléments de l'accord obtenu à la suite des réunions tripartites.
La Commission a également publié une déclaration à cet égard.
Deuxièmement, l'accent plus appuyé sur les sources d'énergie renouvelables et l'efficacité énergétique qui recevront plus de la moitié du budget prioritaire consacré à l'énergie.
Je suis particulièrement satisfait du degré d'attention accordé à l'efficacité énergétique dans toutes les priorités thématiques.
La Commission a également formulé une déclaration à ce sujet.
S'agissant des subventions de l'Union européenne en faveur de la recherche sur les cellules souches d'embryons humains, j'estime que nous avons défini un cadre éthique très responsable pour un programme de recherche couvrant tant de pays différents.
La Commission respectera et appliquera scrupuleusement cette déclaration que je considère comme faisant partie intégrante de l'accord sur le 7e programme-cadre.
L'exclusion du financement des travaux de recherche de ce stade n'empêchera pas l'UE de subventionner les stades ultérieurs faisant appel à des cellules souches d'embryons humains.
L'accord sur le plan éthique traduit un équilibre prudent et responsable.
J'en arrive à présent aux sept programmes spécifiques, qui précisent les détails des deux programmes-cadres de la recherche.
Ce résultat est également dû à l'excellent travail du rapporteur, Mme Riera Madurell.
Permettez-moi simplement de citer, à titre d'exemple de notre excellente coopération, l'accord conclu au sujet des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique.
Quant au programme "Idées", il tient compte des principales préoccupations du Parlement qui ont été traduites dans les amendements et qui ont fait l'objet d'intenses discussions lors des réunions tripartites.
Pour ce qui est du programme spécifiques "Capacités", je retiendrai certains amendements qui ont réellement amélioré la proposition initiale de la Commission.
Au sujet du programme spécifique "Actions directes CE du Centre commun de recherche", je suis heureux de constater que le Parlement appuie les priorités du CCR, telles qu'indiquée dans le programme spécifique.
Guidoni, pour son solide soutien en faveur de la proposition de la Commission.
S'agissant du programme spécifique "Actions directes Euratom du Centre commun de recherche", je me réjouis que le Parlement européen et le Conseil approuvent la stratégie de la Commission et que les amendements déposés contribuent à améliorer la proposition de la Commission.
La Commission exprime sa gratitude au Parlement et, notamment, aux rapporteurs, aux rapporteurs fictifs et aux autres députés membres de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie pour leur attitude constructive et leur détermination à obtenir un bon compromis avec le Conseil, ce qui a permis l'adoption des règles de participation du 7e programme-cadre CE en première lecture.
En ce qui concerne les rapports Busquin et Laperrouze, la Commission est en mesure d'accepter tous les éléments de l'accord conclu entre le Parlement et le Conseil.
Vous vous êtes montrés très persuasifs pour convaincre à la fois le Conseil et la Commission à cet égard.
En outre, nul ne pourra exiger ni imposer aux participants une garantie ou sécurité supplémentaire, ce qui aidera tout particulièrement les PME et les autres petits utilisateurs.
Avant de conclure, je voudrais évoquer un sujet qui préoccupe au moins certains d'entre vous, comme en attestent les amendements déposés.
Les entités juridiques installées dans les territoires occupés ne peuvent pas être considérées comme des entités juridiques israéliennes au sens des règles de participation du 6e programme-cadre et de l'accord d'association.
La Commission sera très vigilante à cet égard.
Permettez-moi de conclure en disant que j'ai vraiment apprécié ces 19 mois de travail intense et de collaboration amicale.
Je crois que notre coopération est de bon augure pour la mise en œuvre du 7e programme-cadre et pour la poursuite des ambitieuses politiques de recherche et d'innovation dont l'Europe a besoin et qu'elle mérite.
Oui, ce soir et demain midi sont des moments réellement importants pour l'Europe et la communauté scientifique européenne.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous informe tout d'abord que M.
Permettez-moi également de remercier le commissaire Potočnik pour son aide constructive qui a permis de faire avancer les négociations.
L'issue positive des pourparlers n'aurait pas été possible sans le travail considérable, la grande flexibilité et la réelle volonté de compromis dont ont fait preuve le Parlement, la Commission et le Conseil.
Dans cet esprit, je précise que le Conseil a adopté, dans sa position commune, l'amendement du Parlement aux principes qui régissent le financement de la recherche sur les cellules souches au sein du programme-cadre.
Il s'agit d'une excellente base pour les mesures communautaires dans le secteur de la recherche et du développement au cours des sept prochaines années.
La présidence finlandaise se félicite de certains amendements soumis au vote, qui s'inspirent des conclusions des négociations tripartites.
rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le vote portant sur le 7e programme-cadre se déroulera demain.
Grâce à l'excellente collaboration avec le Conseil et le remarquable dévouement personnel du commissaire Potočnik - que je remercie - et également grâce à l'assistance technique fournie par la Commission, il a été possible de dégager en octobre un compromis acceptable pour chacun.
La commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie a coordonné le travail relatif à ces documents au sein du Parlement et je l'en remercie également.
La structure et les principales dispositions du programme constituent une excellente réponse de l'Union aux recommandations formulées dans les rapports Kok et Marimon, ainsi qu'aux propositions du Parlement figurant dans le rapport Locatelli.
Tout reposera sur le critère d'excellence en recherche.
Il contient également de nouvelles propositions intéressantes, des initiatives technologiques conjointes, qui exploitent les moyens financiers de l'industrie européenne.
Si l'Europe exploite au maximum son potentiel humain et si elle aide notamment les jeunes chercheurs à démarrer leur carrière professionnelle, elle sera en mesure d'élargir ses horizons et d'empêcher l'exode des cerveaux.
En poursuivant dans le sillage du 6e programme-cadre, elles ont la garantie de recevoir 15% des projets de recherche.
Les nouvelles technologies et l'innovation sous-tendent également nos amendements apportés à ce volet du 7e programme-cadre.
Pour conclure, je voudrais assurer mes collègues députés de cette Assemblée qu'étant donné l'adoption des amendements du compromis négocié avec le Conseil, le texte du 7e programme-cadre reflète pleinement les priorités soulignées en première lecture.
rapporteur. - Monsieur le Président, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, il est évident que nous vivons un moment heureux ce soir dans ce Parlement avec le débat sur le septième programme-cadre et la perspective de son application.
C'est un moment heureux surtout pour la communauté scientifique, car ce programme est quand même le troisième programme en ordre d'importance de l'Union européenne et c'est un programme qui permet à la communauté scientifique de se donner une dimension européenne et une excellence.
Pour ma part, je soulèverai quand même deux points.
Concernant d'abord le Conseil européen de la recherche, il constitue évidemment une nouveauté essentielle dans la politique européenne.
Cela donnera une visibilité de l'Europe beaucoup plus grande.
C'est pourquoi nous avons été, avec Mme Niebler entre autres, très attentifs à la manière dont fonctionnerait ce Conseil européen de la recherche.
Autre point qui me paraît essentiel: les initiatives technologiques conjointes.
Il sera donc très important que le Conseil, la Commission et le Parlement puissent mettre en œuvre rapidement des initiatives technologiques conjointes dans certains domaines.
Je voudrais encore préciser à l'attention du Parlement que, demain, nous voterons aussi sur les programmes spécifiques et qu'il y a des amendements.
Il y a aussi des amendements légitimes de parlementaires.
Je serai très bref parce que vous avez souligné, Monsieur le Commissaire, les nouveaux points par rapport à la proposition.
C'est assez normal, mais parfois c'est trop.
Je pense aussi à l'abaissement des coûts indirects à 60 %.
Je terminerai en vous disant: merci beaucoup pour le travail accompli, merci surtout d'avoir rendu possible, par votre capacité de dialogue et la capacité de dialogue de la Présidence finlandaise, qui a été excellente en la matière, ce programme-cadre et des règles de participation pour la communauté scientifique.
Merci encore et je pense que demain, nous serons nombreux à voter sans problème vos propositions et nos propositions amendées.
rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Ministre, chers collègues, je tiens à saluer le travail effectué par mes collègues rapporteurs et, globalement, par les trois institutions pour permettre une adoption rapide de ce paquet "recherche".
Le septième programme-cadre constitue l'outil essentiel pour la réalisation de l'espace européen de la recherche avec l'objectif de consacrer 3% du PIB à la recherche.
J'attire également votre attention sur l'amendement 88 de ce rapport pour lequel certains collègues ont demandé un vote séparé.
Ce rapport sur les règles de participation répond aux objectifs d'apporter, au niveau européen, un soutien aux actions de recherche dans le domaine de l'énergie atomique, avec l'espoir de lever les verrous technologiques du nucléaire, et surtout de tenir les promesses de la fusion pour la production de l'énergie du futur.
Le programme spécifique de coopération doit permettre de relever les défis sociaux, économiques et environnementaux avec des thèmes comme la santé, l'énergie ou encore l'environnement et les changements climatiques.
Le nombre des amendements déposés par le Parlement européen s'apparente pour certains à une shopping list, une liste de courses, ce qui montre surtout que l'on attend beaucoup de la recherche.
Gardons à l'esprit la place et le rôle de l'Union européenne dans le monde mais surtout dans la vie de nos concitoyens.
Le monde moderne évolue à un rythme très rapide.
Lisbonne 2000 était un programme sur dix ans, soit la période envisagée pour la construction en Europe d'une société de la connaissance qui repose sur la recherche et l'innovation.
Aujourd'hui, nous devons cependant constater que les progrès sont lents, bien que le 6e programme-cadre ait marqué un tournant positif important de la politique européenne dans ce secteur particulièrement stratégique.
Le programme "Personnel" constitue à la fois l'esprit et le corps de l'instrument législatif tout entier: mens sana in corpore sano.
L'expérience positive des actions Marie Curie a été judicieusement revisitée et se poursuivra, en insufflant la vie dans un projet qui vise l'excellence sous la forme d'une valeur ajoutée: elle aura un impact sur l'organisation de l'espace européen de la recherche.
Si nous voulons réellement motiver les chercheurs, nous devons leur garantir une ferme protection de leurs droits de propriété intellectuelle.
Le Conseil européen de la recherche, le CER, doit être efficace pour faire venir les meilleurs chercheurs en Europe ou retenir nos propres grands chercheurs européens sur notre continent.
Pour y parvenir, le CER doit pouvoir fonctionner en toute indépendance, un point sur lequel nous avons insisté au sein de cet Hémicycle et que le commissaire a également repris dans son projet.
Il était également important pour nous que dès le début de ses activités le 1er janvier 2007, le Conseil européen de la recherche ne soit pas un organe fermé mais qu'il soit, au contraire, ouvert et fonctionne en toute transparence.
Actuellement, les acteurs impliqués dans le jeu de la concurrence opèrent au niveau continental - ou en tout cas régio-continental - et vont clairement au-delà des simples États membres.
C'est avec beaucoup de bienveillance que le commissaire a souligné mon insistance sur ce thème: notre collaboration a eu des effets très personnels et extrêmement importants qui donnent le sentiment que toutes les entreprises concernées doivent largement s'investir dans la recherche, notamment au niveau européen, sinon nous ne parviendrons pas à atteindre notre objectif.
Je souhaite aussi rappeler, en particulier, la nécessité de sensibiliser plus étroitement nos citoyens à la science au niveau régional, de même qu'à une chose qui est devenue une idée fixe au cours de mes premières années au Parlement: enseigner aux personnes à évaluer le risque comme un instrument de choix politique, en impliquant les citoyens afin qu'ils aient une conscience globale.
En tant que rapporteur pour le programme spécifique "Coopération", je souhaite remercier les rapporteurs fictifs et tous nos collègues députés pour leurs contributions qui furent cruciales pour la rédaction de ce rapport.
Le programme spécifique "Coopération", avec un budget de 32 500 millions d'euros pour les sept prochaines années, représente 65 % du budget total du septième programme-cadre.
Sur ce point, je souhaite souligner que notre proposition offre un progrès considérable en termes d'organisation des mécanismes visant à garantir la participation de PME dans toutes les actions du programme.
Pour elles, l'objectif minimum de participation est fixé à 15 % du budget total.
Ces nouveaux instruments de gestion technique et financière et de participation au programme spécifique "Coopération" doivent être accompagnés de mécanismes pour assurer leur conformité aux critères fixés pour leur constitution et la transparence dans la sélection des priorités.
rapporteur. - (ES) Merci, Monsieur le Président.
Merci, Monsieur Potočnik, pour votre attitude ouverte et coopérative; merci, Monsieur Buzek et tous les autres rapporteurs fictifs.
Dans ce contexte, nous nous félicitons du soutien et de l'important travail réalisé par le secteur scientifique et la société dans ce programme, du renforcement financier de ce domaine et du fait que le programme soit ouvert aux organisations de la société civile.
C'est très positif de soutenir financièrement les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique et d'avoir augmenté ce soutien de 250 %, mais nous regrettons dans le même temps que cela ne représente toujours que le tiers de la somme reçue par la recherche nucléaire dans son ensemble.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous y sommes enfin parvenus.
Je souhaite remercier, en particulier, tous les députés avec lesquels j'ai eu le privilège de travailler et en qui j'avais une totale confiance en tant que rapporteur sur le Centre commun de recherche sur les activités nucléaires, au cours de ces derniers mois, ainsi que le commissaire Potočnik.
Nous n'avons pas réussi, par exemple, à doubler les dépenses de recherche.
Je demande aux États membres d'investir encore davantage d'argent qu'auparavant dans les activités de recherche; en profitant, par exemple, de l'occasion d'investir les moyens financiers des Fonds structurels pour développer les capacités de recherche et de développement dans leur pays.
Le rôle du septième programme-cadre de recherche n'est pas de créer de nouvelles structures de recherche, c'est plutôt la tâche des États membres et des Fonds structurels.
Avant de parler du programme spécifique pour lequel je suis rapporteur, c'est-à-dire Euratom, je souhaite exprimer quelques idées sur le 7e programme-cadre et ses programmes spécifiques.
Je dois souligner que cette préoccupation concerne aussi des situations dans lesquelles, par exemple, des organes scientifiques qui peuvent être appelés à soumettre des projets, dans le cadre du 7e programme-cadre, sont financés selon une législation nationale qui viole le droit international, en empêchant, par exemple, certains groupes ethniques et religieux de s'engager dans la recherche.
Je crois que la Commission doit exprimer son point de vue sur ce problème.
ITER est une étape fondamentale sur la route de l'utilisation de l'énergie de fusion.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite commencer par remercier les rapporteurs et ma collègue de la commission des budgets, Mme Xenogiannakopoulou, pour son avis approfondi et perspicace.
Le septième programme-cadre, nous l'avons entendu, est le plus grand programme de recherche que l'UE ait connu jusqu'à maintenant et il couvre toutes les initiatives de l'UE liées à la recherche grâce à son programme de 53 milliards d'euros.
Nous ne devons pas oublier, toutefois, qu'il s'agit d'un programme de sept ans, et non de cinq ans, comme son prédécesseur immédiat, et que ses ressources seront réparties entre 27 États membres au lieu des 15, puis 25, des précédents programmes.
Malheureusement, je ne pense pas que le Conseil y croit vraiment et il est dommage qu'il n'ait pas soutenu la demande de la Commission relative aux 70 milliards d'euros.
Ce domaine politique a été revisité lors de la présidence britannique qui a fait des propositions pour augmenter la dépense.
Le lancement de ce programme nous donne véritablement l'occasion d'apprendre et de corriger les erreurs du passé.
Nous voulons les soutenir, car elles sont le moteur principal de la croissance au sein de l'UE.
En conclusion, permettez-moi de rappeler à la Commission et au Conseil que ce programme est censé bénéficier aux citoyens et promouvoir l'excellence scientifique à travers toute l'Union européenne.
Au contraire, nous devrions accorder rapidement des financements à ceux qui, en Europe, font preuve d'innovation et d'initiative réelles et les aider à découvrir de nouvelles opportunités de financement pour accroître notre avantage compétitif vis-à-vis des autres parties du monde.
C'est pour cette raison que j'exhorte la Commission à utiliser le plus efficacement possible chaque euro accordé à ce programme et à assurer un taux de mise en œuvre de cent pour cent.
Pour finir, je souhaite également demander à nos dirigeants, au sein du Conseil, de regarder au-delà des frontières de l'UE et de se comparer aux autres régions du reste du monde afin de tenter de réexaminer cette politique prochainement pour augmenter ses ressources au plus vite.
Pour qu'une telle disposition porte ses fruits, cependant, il faut que l'investissement dans les ressources humaines dans le domaine de la science et de la technologie, et en particulier dans les jeunes scientifiques, soit perçu comme crucial et d'une pertinence extrême si nous voulons atteindre les objectifs de Lisbonne que nous nous sommes fixés dans le prochain paquet financier pour 2007-2013.
Le but est de parvenir non seulement à faire rester les nouveaux chercheurs, mais aussi à faire revenir ceux que nous avons déjà exportés, afin qu'ils s'établissent sur notre vieux continent, qui tente de se forger un nouveau visage.
Ce faisant, nous contribuons non seulement à une recherche-développement agricole durable, mais nous aidons aussi les agriculteurs à appliquer la réforme agricole de 2003 et à passer à des systèmes de production compétitifs sur le plan international.
Je souhaite simplement souligner un point concernant la grande importance attachée, dans ce programme-cadre, aux relations entre la science et la société: il suffit de penser aux avancées proposées pour promouvoir l'égalité des chances en faveur des femmes, dans la recherche scientifique, jusque dans les postes les plus élevés, au programme d'actions pour la jeunesse, aux relations entre les citoyens et la science ainsi qu'entre l'éducation et les dispositifs de formation inspirés par la culture humaniste et les demandes de progrès scientifique.
Je souhaite souligner que la science - c'est un truisme - a une valeur intrinsèque: elle n'est pas seulement valable dans un sens utilitaire, productif et compétitif, même si ces aspects sont aussi importants.
Au moment précis où développer son activité scientifique signifie aussi faire face à de nouveaux problèmes et viser la qualité, je crois que l'UE doit garder un œil sur le reste du monde et ne pas se replier sur elle-même: c'est une partie essentielle de son rôle.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je me sens humble en présence de cette galaxie de rapporteurs et rapporteurs fictifs.
Je comprends que des mots aimables aient été prononcés en début de soirée et je souhaite remercier, en retour, le commissaire, la présidence et mes collègues, le rapporteur et les rapporteurs fictifs, pour leur engagement très constructif dans ce projet.
Je partage les regrets de certains collègues, car nous n'avons pas été capables de persuader le Conseil de puiser davantage dans les poches de nos contribuables pour augmenter les crédits de recherche.
J'espère fortement que le paquet de compromis sera adopté demain.
En conclusion, je souhaite aussi remercier une autre institution de l'Union européenne, il s'agit de la Cour des comptes, pour sa contribution aux travaux sur les règles de participation en répondant à notre invitation à rendre un avis.
Malgré cela, un seul pays a investi plus de 1 % de son budget dans la recherche et développement, et ce pays c'est la Finlande.
Les investissements de l'UE dans la recherche sont plus sporadiques que ceux des États-Unis d'Amérique, même sans tenir compte de l'argent alloué à la recherche dans la défense.
Le nouveau programme-cadre de recherche va ouvrir de nouveaux domaines de recherche et favoriser de nouvelles initiatives.
La croyance que la recherche s'autodiscipline et que son développement est son seul critère d'orientation est illusoire et imprudente.
Cela aurait pourtant prouvé avec évidence qu'il n'y a pas de désir d'utiliser des embryons ad hoc pour la recherche à l'avenir.
Il ne nous reste peut-être plus que 10, 15 ou 20 années au maximum pour sortir du piège qui provoquera inévitablement carnages, guerres, anomalies climatiques et maladies.
Nous avons trois exigences.
La construction de nouvelles centrales nucléaires en réponse aux besoins du système énergétique européen, et également de centrales produisant de l'électricité à partir du vent, de l'eau et du soleil, garantira la stabilité économique.
Je pense que nous pouvons être fiers de ce que à quoi nous sommes parvenus - le conseil européen de la recherche, la recherche de l'excellence dans différents programmes -, mais je crois qu'il est nécessaire de déclarer ce soir que ceci ne suffit pas.
En ma qualité de rapporteur fictif, je suis fier de ce que, pour notre part, nous avons réalisé.
Nous voulions faciliter l'accès des PME aux programmes de recherche, et nous l'avons fait.
Nous voulions un meilleur financement pour les PME, et nous l'avons obtenu.
Nous voulions garantir que les universités puissent participer aux projets sans perdre de l'argent à cause des coûts indirects, et nous y sommes parvenus.
Nous voulions faciliter les opportunités d'utiliser les droits de propriété intellectuelle, et nous l'avons fait.
Le Conseil doit entendre notre message à l'appui du vôtre, Monsieur le Commissaire.
Aujourd'hui, nous inversons cette position: il est dit que le besoin d'argent est si urgent qu'il n'est plus temps de débattre, et pourtant tout ceci est nécessaire pour que le Conseil accepte l'interprétation originale présentée dans les deux amendements que nombre d'entre nous ont déposés.
J'espère que ces amendements seront acceptés, tout au moins dans les programmes spécifiques. (DA) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier mes collègues et attirer l'attention sur certaines des caractéristiques positives du programme spécifique "Capacités".
Les formes nouvelles et spécialisées d'infrastructures de recherche sont coûteuses; il faut donc que le plus grand nombre possible de chercheurs puisse les utiliser.
Deuxièmement, je pense qu'il est important que le programme dispose de ressources lui permettant de mieux intégrer l'aspect de la diffusion de la recherche.
La sous-représentation des femmes dans ce milieu est bien documentée, surtout par les unités Femmes et recherche de la Commission.
Troisièmement, je pense qu'il est important non seulement qu'il y ait des échanges de personnel de recherche et de directeurs d'instituts de recherche entre organisations partenaires des États membres, mais également que le principe soit étendu de manière à y inclure des partenaires des pays associés et des pays tiers.
Les programmes-cadres de l'UE sont ouverts à plusieurs pays partenaires et la Commission veut impliquer ces pays dans le septième programme-cadre à un degré plus élevé que dans le passé.
La Commission en a pris acte dans sa présentation initiale du financement qu'elle recherchait pour ce programme.
Il faut dire que la réponse du Conseil a été très décevante, la première fois n'étant pas sous la présidence luxembourgeoise.
Toutefois, nous devons également reconnaître que ce n'est pas encore assez: 50 milliards d'euros, c'est insuffisant pour un programme de sept ans concernant 27 pays.
Au strict minimum, les États membres doivent travailler ensemble de manière beaucoup plus constructive pour mettre sur pied cette capacité, car elle est vitale.
Cela doit s'accompagner de la reconnaissance, comme il se doit, de la profession de chercheur car nous avons besoin de chercheurs, nous avons besoin de former de bons chercheurs, nous avons besoin de garder nos chercheurs ou de faire revenir ceux qui auraient quitté le territoire européen, ou encore de faire venir d'autres pays ceux qui souhaitent nous rejoindre.
Pour terminer, nous attendons de la Commission européenne qu'elle nous transmette la meilleure information possible sur le suivi de ce programme. (NL) Monsieur le Président, le programme-cadre de recherche étant une composante clé de la stratégie Lisbonne, réjouissons-nous du fait que davantage de fonds lui aient été alloués.
En matière de santé, il est important que nous accordions notre attention aux maladies orphelines et à la résistance aux antibiotiques.
Je peux constater la preuve de ces investissements conjoints, campus high-tech et innovation ouverte, dans toute l'Europe.
Buzek pour son rapport et pour les amendements proposés au septième programme-cadre, ainsi que d'autres collègues pour leur travail sur les programmes spécifiques, notamment le programme spécifique à mettre en œuvre au moyen d'actions directes par le centre commun de recherche (CCR), pour lequel je suis rapporteur fictif.
J'espère que ce processus d'élimination des obstacles administratifs conduira à une meilleure exploitation de notre potentiel scientifique et de recherche en Europe. (SL) Je voudrais faire une remarque sur le programme EURATOM.
L'Union européenne va également fournir, dans les années à venir, une aide financière à la recherche dans les domaines de la fission nucléaire et de la protection contre le rayonnement.
Nous avons classé l'énergie nucléaire comme étant l'une des ressources vitales pour la fiabilité et la durabilité de l'énergie en Europe.
Je termine en remerciant tous ceux qui ont participé à l'élaboration de ce programme. (SK) Je voudrais commenter le fait que, dès le départ, la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie a essayé d'adopter des règles de participation au 7e programme-cadre aussi claires et transparentes que possible.
Monsieur le Commissaire, je pense que notre Assemblée a jeté une pierre dans votre jardin et nous espérons que vous pourrez en faire quelque chose.
C'est donc un grand succès, mais c'est vous qui avez la très lourde tâche de coller tous les morceaux ensemble. (HU) Monsieur le Président, on ne peut que se réjouir du fait que le programme-cadre de recherche européen ait atteint ses objectifs et que les accords aient été conclus dans les délais.
Appliquer des procédures d'évaluation strictes et garantir que les informations sont largement accessibles pourraient élargir le cercle de ceux qui sont en mesure de participer à ces projets européens.
Toutefois, je regrette que le Conseil et la Commission aient été inflexibles au point de refuser de garantir que la TVA non remboursable serait comptabilisée comme dépense financée, bien que la Cour des comptes ait soutenu notre proposition et son motif.
Les règles de participation ont donc connu un changement positif, ce qui signifie une grande satisfaction et des opportunités intéressantes pour les chercheurs des nouveaux États membres. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter le commissaire et la Commission, car augmenter le budget de 63 % par rapport à celui du sixième programme-cadre est une réussite capitale qui montre que l'agenda de Lisbonne, sur lequel nous nous sommes basés, est une bonne chose.
Il a reçu le plein soutien de cette Assemblée et du Conseil.
Puisque nous dépensons plus de 50 milliards d'euros en politique de produit, je demanderais que nous convenions d'un budget de marketing et de relations publiques pour que la simplification qui a été obtenue - cette tâche gigantesque que nous avons accomplie pour l'Europe - puisse également être appréciée par ses citoyens.
Malheureusement, nous avons perdu notre pari parce que le chiffre sept aurait vraiment été une chance - sept ans, septième programme-cadre, 70 milliards d'euros.
C'est une chose capitale pour l'Europe.
Toutefois, le programme-cadre n'est que la base sur laquelle nous devons construire.
Premièrement, l'espace a été lancé la même année que l'agenda de Lisbonne.
Deuxièmement, en 2009, nous nous engagerons dans un nouveau débat sur les perspectives financières.
Nous devrions arriver à ce débat avec un solide potentiel et ce n'est que si nous avons réellement derrière nous un débat sur l'espace européen de la recherche que nous serons assez forts pour montrer clairement que tous les messages que j'ai entendus aujourd'hui sont les bons.
Troisièmement, quand nous parlons de changements constitutionnels, institutionnels, nous devons être présents à ce débat.
Quand nous parlons des fameux 3 % que nous avons tous à l'esprit, il est clair que nous sommes confrontés à deux défis majeurs.
Quand nous parlons des pays en développement, ce n'est pas l'argent qui pose un problème, mais le rythme, parce qu'ils font des progrès rapides.
Ce sont les deux défis que nous devons relever.
Quand nous parlons des 3 %, nous devons dire clairement que sa composition est double: financement public et financement privé.
En un sens, puisque nous pouvons prendre des décisions directement, il est plus facile de gérer un financement public.
Ainsi, quand nous parlons de nos questions, ce sont les questions de tous les gouvernements, de l'ensemble de la Commission, de l'ensemble du Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 11 heures.
Déclarations écrites (article 142) (EN) Le septième programme-cadre n'est pas simplement un autre programme-cadre, car il a été conçu, au niveau du contenu, de l'organisation, des modalités de mise en œuvre et des outils de gestion, comme une contribution clé à la relance de la stratégie de Lisbonne en mettant l'accent sur l'innovation et la connaissance pour la croissance et l'emploi.
Il faut admettre qu'il y a effectivement ajout d'une valeur authentiquement européenne lorsqu'on rapproche des universités, des centres et grappes de recherche, des industries, des PME et autres personnes morales pour coopérer et participer à des projets de recherche axés sur des priorités déterminées au sein d'un unique cadre de gestion sur une base pluriannuelle.
Il subsiste en effet des inquiétudes et des interrogations, notamment sur la participation des PME - coûts d'accès pour les participants, accès à l'instrument financier de partage des risques -, la cohérence, sans confusion avec d'autres politiques communautaires, la transmission des connaissances - qualité, respect de la propriété intellectuelle -, le rôle des États membres dans la gouvernance du programme.
