Préparation du Conseil européen (Séville, 21/22 juin 2002), y compris la situation entre l'Inde et le Pakistan L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen de Séville des 21 et 22 juin 2002, y compris la situation entre l'Inde et le Pakistan.
Barcelone a donné le coup d'envoi au processus inauguré lors du Conseil européen de Lisbonne, centré sur un programme de réformes économiques dans le but de transformer l'Union européenne en un espace économique plus dynamique et plus compétitif dans le cadre de la nouvelle économie de la société de l'information.
L'après-Barcelone aura lieu à Séville, où les questions suivantes seront examinées : en premier lieu, l'Écofin -qui prévoit de se réunir le 20, avant le Conseil européen- va présenter un rapport final sur l'adoption des orientations générales de politique économique.
La présidence a l'intention de présenter un rapport sur l'état des travaux relatifs au paquet fiscal, qui contient toute une série d'initiatives sur la fiscalité de l'épargne, la fiscalité de l'énergie et la coopération avec les administrations fiscales.
Dans ce sens, le groupe de haut niveau du droit des entreprises devra, dans son rapport, se pencher sur trois questions : le rôle des directeurs non exécutifs et des conseils d'administration, les rémunérations des directeurs d'entreprise et la responsabilité de la direction dans la préparation de l'information financière.
Les affaires de justice et intérieur ont constitué une des grandes priorités de la présidence espagnole de l'Union.
Séville marquera une avancée fondamentale dans quatre grands domaines liés à ces thèmes : tout d'abord, la politique communautaire en matière d'asile et d'immigration sera révisée - il s'agira essentiellement d'une révision des engagements de Tampere-, de même l'on procédera à un état de la situation et un programme clair sera établi pour respecter les engagements adoptés en 1999 lors de la présidence finlandaise, lesquels faisaient suite à la communautarisation des thèmes de justice et intérieur instituée par le traité d'Amsterdam.
En deuxième lieu, les chefs d'État et gouvernement vont discuter d'un plan global de lutte contre l'immigration illégale.
Pour ce qui est du premier thème dont j'ai parlé, le Conseil européen, dans la ligne même des conclusions du Conseil de Tampere et de ceux qui ont suivi, va prier le Conseil d'approuver, en respectant les échéances fixées par le traité d'Amsterdam, les instruments législatifs nécessaires à l'adoption d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration.
D'autre part, il faut bien dire que les négociations en cours en vue d'adopter une politique commune en matière d'asile et d'immigration légale, ne seront vraiment efficaces que si l'Union se dote d'une politique commune de lutte contre l'immigration illégale, qui donne des résultats tangibles à court ou à moyen terme.
C'est dans cette ligne que le Conseil a approuvé le 28 février dernier le plan de lutte contre l'immigration illégale.
Dans ce contexte, la communication intitulée 'Vers une gestion intégrée des frontières extérieures des États membres de l'Union européenne?, que la Commission a présentée récemment, revêt une importance toute particulière.
Enfin, en partant de ce qui a été convenu à la réunion de Laeken, le Conseil européen de Séville manifestera son désir d'aller plus loin dans l'intégration de la politique migratoire dans l'action externe de l'Union.
Une réflexion globale, intégrée et équilibrée devra constituer le principe directeur de l'action externe en matière d'immigration et d'asile avec les pays d'origine et de transit, cela suppose une utilisation coordonnée de tous les instruments communautaires et des États membres pour établir une relation de coopération qui aura pour but de gérer conjointement les flux migratoires, de s'attaquer aux causes profondes de ces flux et à la pauvreté, et d'intégrer ainsi cette dimension dans la politique d'aide au développement.
De même, l'on étudiera comment développer une stratégie extérieure de pré-frontières immédiates pour collaborer à la gestion des flux migratoires et à leur contrôle.
L'autre ensemble de questions, auquel j'ai fait référence au début, est lié aux affaires institutionnelles, au débat sur l'avenir de l'Europe et à la réforme du Conseil.
En ce qui concerne la première, la session inaugurale de la Convention sur l'avenir de l'Europe eu lieu le 28 février dernier et, comme chacun s'en souviendra puisqu'elle s'est tenue au siège du Parlement européen et avant Séville, cinq sessions plénières ont déjà eu lieu.
D'une part, la majorité des membres de la Convention se sont prononcés en faveur d'un approfondissement réaliste du processus d'intégration européenne, en particulier en ce qui concerne la répartition des compétences.
D'autre part, et par rapport aux travaux de la Convention, le présidium s'est mis d'accord sur la constitution de six groupes de travail, lesquels devront présenter leurs conclusions entre les mois de septembre et de novembre.
Pour ce qui est du Conseil, et en accord avec les conclusions du Conseil européen de Barcelone, la présidence doit présenter un rapport sur l'amélioration de son fonctionnement et sur les réformes visant à augmenter son efficacité et en se fondant sur le rapport remis par le secrétariat général du Conseil, l'objectif étant de garantir une plus grande transparence du processus législatif, rapport dans lequel des mesures concrètes doivent être proposées pour leur adoption.
Il s'agit donc d'aborder toute une série de réformes pratiques qui rendront les tâches du Conseil européen plus rapides et plus dynamiques et qui, en plus, et c'est logique, visent le système des différentes formations du Conseil qui servent d'appui au Conseil européen.
J'espère que le Conseil européen pourra déjà commencer à simplifier les tâches administratives, et ainsi préparer l'Union au panorama qui sera le sien après l'adhésion, lorsque nous serons 25 membres.
Les Palestiniens visés par cet accord ont été envoyés dans différents pays de l'Union -l'Espagne, la Belgique, l'Irlande, l'Italie et le Portugal -, pour y être accueillis, pour des raisons humanitaires, conformément à la position commune qui s'est dégagée du Conseil le 21 mai dernier.
L'adoption de cette position commune souligne l'engagement pris par l'Union européenne d'atteindre une paix durable dans la région du Moyen-Orient.
En même temps, le Conseil examinera l'évolution des questions de politique de sécurité et de défense, en particulier, tout ce qui est lié à la lutte contre le terrorisme et le suivi du mandat de Laeken.
Ce conflit, malgré sa nature historiquement bilatérale, présente aujourd'hui une nouvelle dimension qui, au-delà des conséquences sub-régionales qu'il entraîne, en jouant comme facteur de déstabilisation potentielle, touche tout le continent asiatique et le monde entier.
Après le discours encourageant du président Musharraf le 12 janvier de cette année, New Delhi a su réagir à ce geste de conciliation de la part du Pakistan et saisir l'opportunité historique et a accepté de suspendre la mobilisation militaire.
Il suffit de se souvenir de la teneur du discours très décevant du président du Pakistan le 27 mai et l'attitude de froide rigidité de l'Inde face aux appels à la retenue lancés par les plus hauts niveaux politiques.
L'Union a jusqu'ici voulu maintenir une position la plus impartiale possible dans ce conflit, tout en insistant sur la nécessité pour les deux parties de faire un effort pour rapprocher leurs positions.
Cette idée fut inspirée par la déclaration de la présidence, le 21 mai dernier, sur cette affaire.
Dans ce sens, l'engagement du Pakistan à lutter contre le terrorisme organisé doit être total et inconditionnel, et non pas sélectif dans ses efforts ou ses échéances.
Depuis le 17 mars dernier, plus de 60 personnes ont péri à la frontière indo-pakistanaise ; un million de soldats surveillent des deux côtés de la ligne de contrôle, en attendant l'ordre de commencer un conflit qui, s'il se produit, - et quelle que soit son issue - n'apportera que désolation et mort à la population des deux pays.
C'est pourquoi, comme je l'ai déjà dit, l'Union européenne continuera ses efforts pour faire voir aux deux parties la nécessité de maintenir ouvertes les portes du dialogue, pour éviter un scénario militaire dont les conséquences toucheraient dramatiquement tout le continent asiatique.
Je dois dire que ma tâche a été facilitée par la qualité du travail de la présidence tournante du Conseil.
Avant le Conseil européen qui aura lieu en octobre à Bruxelles, nous donnerons notre avis sur chaque pays candidat.
Les thèmes dont nous devrons parler à Séville sont nombreux mais aujourd'hui, face à vous, membres du Parlement, je me concentrerai sur deux sujets en particulier : la façon de gouverner l'Union et l'immigration.
Le président Giscard d'Estaing rendra compte de la première phase des travaux menés par la Convention et nous l'écouterons avec grande attention.
La Convention prépare les politiques pour l'avenir, mais nous devons également affronter les problèmes actuels avec les instruments dont nous disposons.
Corbett a fait les propositions analogues pour la réforme du Parlement que vous examinez ces jours-ci.
L'idée de base du Livre blanc sur la gouvernance était précisément la suivante : exploiter toutes les possibilités offertes par le cadre juridique actuel pour améliorer le processus décisionnel et législatif.
Le système doit devenir plus souple, plus transparent et plus efficace.
La transparence et la responsabilité démocratique imposent à chaque institution de recentrer ses activités sur les tâches essentielles qui lui sont propres.
C'est ainsi que nous pouvons contribuer dès à présent à renouveler concrètement la méthode communautaire.
Ces actions nous aideront à faire face aux problèmes que posera le prochain élargissement pour le fonctionnement de nos institutions.
La Commission est disposée à participer à ce travail commun.
Les motifs en sont multiples et sont liés aussi d'une manière ou d'une autre aux événements du 11 septembre.
Nous avons même fait des propositions qui devraient nous permettre d'atteindre ces objectifs, comme par exemple les propositions contenues dans la communication de la Commission sur l'immigration illégale, communication sur laquelle le Conseil a basé son plan d'action.
Les signaux politiques que nous avons reçus récemment sont très clairs.
Nous ne pouvons pas mettre le problème de la sécurité au second plan, ni laisser croire qu'un retour à des positions nationalistes pourrait apporter une solution valable aux phénomènes transnationaux qui dépassent les capacités et le champ d'action des différents États et qui, par conséquent, ne peuvent être abordés et gérés qu'au niveau européen.
Nous devons d'abord renforcer le contrôle aux frontières extérieures de l'Union sur la base des récentes propositions faites par la Commission et le gouvernement italien.
Dans le cadre euroméditerranéen, nous avons déjà pris avec le Maroc des initiatives en vue d'une démarche globale concernant l'immigration.
Nous devons aussi accélérer l'adoption et l'application de mesures en matière d'asile, pour donner aussi plus de consistance à la citoyenneté européenne et à certains principes proclamés par la Charte des droits fondamentaux de l'Union.
Sur ces points nous présenterons bientôt des propositions fonctionnelles.
Les deux thèmes sur lesquels je me suis attardé dans mon intervention revêtent aujourd'hui une importance cruciale pour nous.
Le fonctionnement plus démocratique, plus transparent et plus responsable des institutions répond à la demande de nos concitoyens, qui veulent une Europe plus efficace et plus proche des réalités quotidiennes.
J'affirme au Conseil, au nom du Parlement, que nous espérons fortement que Séville permettra de créer une plate-forme de dialogue interinstitutionnel de fond de façon à en arriver à un accord commun sur un meilleur règlement et sur une meilleure manière de légiférer - un objectif que nous partageons tous et au sujet duquel nous sommes tous d'accord - et chacun à sa façon, chaque institution à sa façon, est indispensable à une réforme réussie.
Le Premier ministre espagnol et président du Conseil, José María Aznar, a proposé cette idée dans ce Parlement et je vous demande de façon très cordiale et très pressante de prendre une décision à Séville à propos de la création d'un tel groupe de travail politique.
Pour ce qui est de la réforme du Conseil - et je le conçois très bien, Monsieur le Président du Conseil -, vous avez fait preuve de retenue, je suppose, parce que vous n'avez aujourd'hui encore aucun mandat pour en parler.
Vous avez abordé le fait que le président de la Convention, Valéry Giscard d'Estaing, rédigera un rapport.
Je me réjouirais grandement que tous les gouvernements des États membres de l'Union européenne suivent cet exemple et que leurs représentants au sein de la Convention rapportent dans leur cabinet respectif, dans leur gouvernement respectif, les avancées de cette Convention, de façon à ce qu'il y ait un feed-back efficace comme cela existe déjà au niveau parlementaire.
Mais nous devons également dire aux Palestiniens qu'ils ont une dignité et le droit de vivre dans des frontières sûres au sein d'un État palestinien.
Nous saluons vos efforts dans la lutte contre le terrorisme, nous saluons vos efforts pour protéger les frontières extérieures de l'Union européenne par une police frontalière européenne commune, et nous espérons que l'on parviendra à des résultats à Séville.
Nous considérons que les efforts espagnols en faveur du sixième programme-cadre de recherche sont couronnés de succès et nous espérons que nous confirmerons également à Séville la feuille de route de l'élargissement de l'Union européenne, dont nous discuterons encore de façon intensive cet après-midi.
Nous, en tant que Parlement, nous, en tant que groupe parlementaire du parti populaire européen, des démocrates européens, nous nous voyons en tout cas comme l'avocat des peuples qui désirent adhérer à l'Union et je vous prie très cordialement d'apporter, avec nous, votre contribution pour que nous puissions nous en tenir à cette feuille de route. (Applaudissements) Monsieur le Président, comme l'ont bien montré les interventions aussi bien de la présidence que des porte-parole qui ont déjà parlé, Séville sera le dernier sommet de la présidence espagnole ; et même si ce n'est pas encore le moment du bilan final, il est temps de jeter un coup d'?il sur ce qui a été accompli et de voir si nous sommes dans les temps pour réussir ou pour mériter, si cela est possible, une bonne note.
On pourrait dire que ces cinq mois se sont caractérisés par trop de bruit autour de la plupart des sujets déclarés prioritaires pour le semestre.
Pour ce qui est de l'immigration et de l'asile, par exemple, cela fait plus d'un mois que nous répétons, jusqu'à satiété, les conclusions du Conseil de Tampere, les engagements que le Conseil a été incapable de mettre en pratique par manque de volonté politique.
La réduction des pouvoirs de nos institutions communes est une réaction défensive qui ne peut que nous conduire à l'échec.
Concrètement et pour en terminer, nous pourrions dire que, aujourd'hui, nous sommes raisonnablement insatisfaits, mais rien ne nous plairait plus que de changer d'esprit et que, dans ces jours qui restent, dans la dernière ligne droite, vous nous offriez une surprise, que plus de lumières s'allument et que quelques zones d'ombre disparaissent.
Ces six derniers mois, certains chefs de gouvernement, dont les premiers ministres Aznar et Blair, ont formulé des propositions en matière d'immigration.
Les ministres de la justice et de l'intérieur n'ont toujours pas pris de décision en la matière.
Monsieur le Président, vous aurez remarqué que je n'émets pas toujours un jugement positif sur le fonctionnement du Conseil.
Vous devez mieux informer le Parlement et, partant, le citoyen européen pour que nous puissions préserver la confiance dans le rôle de la Commission et du Conseil.
Monsieur le Président, tout d'abord je voudrais m'exprimer sur quelques points de la résolution commune, que mon groupe parlementaire ne va pas soutenir, points qui semblent manquer dans les discours que nous avons entendus ce matin : par exemple, l'accueil positif réservé à la Cour pénale internationale tout en déplorant la position des États-Unis qui tentent d'en protéger leurs propres citoyens.
Le Parlement européen a également adopté l'idée dans la résolution que l'Union devrait jouer un rôle prédominant lors du Sommet de Johannesburg, comme elle l'a fait pour le Protocole de Kyoto.
Toutefois, pour y parvenir, elle a besoin d'un engagement sur la durabilité dans tous les aspects de ses travaux et cela inclut l'intégration de facteurs sociaux et environnementaux dans ses politiques économiques et commerciales.
L'Union européenne veut une main-d'?uvre mobile, flexible.
Ce que nous avons entendu ces dernières semaines ainsi qu'aujourd'hui, nous semble n'être qu'un déplacement des murs de la forteresse Europe et une recherche de matériaux de construction plus solides, y compris le recours à l'idée de d'influence économique - comme l'aide au développement - dans nos tentatives pour que d'autres pays surveillent leurs frontières plus efficacement afin d'empêcher les gens de partir.
J'ignore s'il s'agit là d'une stratégie subtile pour atteindre l'objectif non déclaré d'arriver à une position commune sur l'immigration légale et illégale ou si c'est un objectif qui est apparu pour combler d'autres lacunes et pour imiter la vague de xénophobie qui traverse l'Europe.
J'espère que le Conseil européen de Séville favorisera des politiques d'immigration et d'asile respectueuses des droits de l'homme et des libertés fondamentales et qu'il assurera l'égalité de traitement entre les immigrants.
Un autre problème est que l'inclusion de l'immigration a masqué la disparition de questions aussi pertinentes que celle de l'élargissement.
D'autre part, le blocage de quatre États au Conseil "affaires générales" de lundi passé montre l'ampleur du problème.
Un bon nombre d'États membres désire un marché plus grand mais pas plus d'Europe.
C'est là un modèle de ce qui, loin de promouvoir la coopération et la participation sociale au nom du bien-être collectif, augmente les contraintes exercées sur les secteurs les plus exposés, culpabilise les victimes que le propre modèle génère et augmente les possibilités d'exclusion et de marginalisation sociale.
L'Union européenne peut être un point de référence fondamental de la croissance économique mondiale, mais pour cela et pour que la réactivation devienne réalité, il faut que la politique économique change de cap.
L'euro, le marché intérieur, les politiques communes et un budget communautaire plus important doivent contribuer à l'établissement d'un gouvernement économique européen efficace et capable de renforcer la croissance économique et le développement durable, ainsi que d'améliorer la distribution des revenus et d'atteindre le plein emploi.
de Miguel : il faut plus d'Europe, mais il faut aussi - et surtout- une meilleure Europe.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier sincèrement la présidence espagnole et lui dire combien j'ai apprécié son approche très professionnelle et très efficace de ses nombreuses responsabilités et obligations.
Sous la présidence espagnole, les négociations pour le futur élargissement de l'Union progressent à un rythme soutenu.
L'Union européenne doit aujourd'hui faire face à des questions difficiles touchant par exemple aux affaires agricoles, à la politique régionale et aux problèmes budgétaires.
Nous connaissons tous les arguments moraux en faveur de l'élargissement de l'Union.
L'Union européenne est un modèle politique qui a contribué à pacifier notre continent.
Cette tendance doit être encouragée, et non freinée par l'élargissement de l'Union.
Mais nous devons tous nous pencher sur la principale procédure pratique utilisée pour simplifier l'élargissement de l'Union.
En décembre 2000, à Nice, les dirigeants de l'Union européenne se sont mis d'accord sur un ensemble de réformes du Traité qu'ils considéraient comme la meilleure façon pour en arriver à l'élargissement. 13 des 15 pays de l'Union européenne ont d'ores et déjà ratifié les dispositions du traité de Nice.
Si le traité de Nice n'est pas ratifié par les 15 États membres, l'élargissement sera, à n'en pas douter, reporté.
Si le traité de Nice est rejeté par un État membre , il n'a plus force de loi parce que les modifications du Traité proposées ne recueillent pas le soutien unanime de tous les États membres.
Remettre l'élargissement à plus tard aurait un effet très négatif sur le développement de l'Union.
Avant la naissance de la CEE en 1957, l'Europe était hantée par la haine et la division.
Grâce à l'Union européenne, le passé de l'Europe a été mis de côté dans l'intérêt de la paix et de la prospérité pour tous les peuples d'Europe.
Cela ne veut pas dire que le peuple irlandais n'a pas de préoccupations claires qu'il tient à exprimer avant tout autre référendum sur le traité de Nice.
La majorité veut être sûre que la neutralité militaire traditionnelle de l'Irlande sera totalement protégée et respectée par tous les États membres de l'Union européenne.
Il est primordial qu'une déclaration unanime des dirigeants de l'Union européenne affirme dans des termes univoques que la neutralité militaire de l'Irlande sera toujours respectée, tant aujourd'hui qu'à l'avenir.
Les troupes irlandaises ont toujours participé aux opérations humanitaires et de maintien de la paix sous l'égide des Nations unies.
Enfin, l'Union européenne est la patrie naturelle des Irlandais tant sur le plan géographique que politique.
L'Union européenne doit s'assurer que les intérêts de tout citoyen sont protégés à tout instant.
Monsieur le Président, j'approuve l'idée de séparer la politique étrangère et de sécurité des autres domaines de coopération européenne ainsi que celle de limiter la composition du Conseil mais je m'oppose à toutes les tentatives visant à octroyer davantage de postes et des parts de présidence plus importantes aux pays les plus grands.
Tous les pays de l'Union européenne doivent être égaux, tant avant que pendant ou après le Sommet de Séville.
Les réformes proposées en vue d'une plus grande transparence ne permettront pas vraiment au public et encore moins aux élus du peuple au sein du Parlement européen et des parlements nationaux d'accéder aux travaux du Conseil de ministres.
Les votes ne deviendront transparents qu'en fin de parcours, mais vu que, sur le plan pratique, seul un petit nombre de propositions feront l'objet d'un vote, ce ne sera qu'un exercice de façade.
Une proposition de loi nationale peut toujours être amendée alors qu'une proposition communautaire ne peut jamais être amendée.
L'Union européenne, les États membres et la Commission se sont révélés incapables de parler clairement sur ce point.
On pourrait ensuite parler d'autre chose, des mesures qui ont été introduites : ce qui a été fait l'a été de manière déséquilibrée, sous le signe de la sécurité et en oubliant trop souvent la question des droits de l'homme, des libertés civiles et de la démocratie.
Le dernier point est celui de l'immigration.
Nous continuons à vivre une situation où les tarifs douaniers appliqués vis-à-vis des pays les plus pauvres du monde sont plus importants que les aides que nous leur offrons.
Deuxièmement, il est important de prendre en considération que les sommets génèrent une série d'attentes qui ne sont pas toujours comblées.
Dans ce sens, les pistes de réflexion que le président Prodi a annoncées au nom de la Commission européenne me paraissent particulièrement appropriées.
Laissant de côté le thème du mandat de Barcelone et celui de l'adhésion - qui fera l'objet d'un débat ultérieur cet après-midi, et qui exposera clairement où se situent les vraies difficultés de l'adhésion, et ce n'est pas au niveau de la présidence en exercice ni de la Commission -, je voudrais exprimer ma satisfaction de ce que le président en exercice du Conseil se soit référé au fait que Séville n'allait pas interférer avec les travaux de la Convention.
Je crois, en conséquence, qu'il faut soutenir clairement les objectifs exprimés ici par la Commission et par la présidence en exercice du Conseil, en mettant l'accent sur deux aspects : l'un, que l'on ne peut pas utiliser ce thème pour faire de la démagogie et l'autre, qu'il faut trouver des solutions réelles pour des problèmes réels et essayer de débarrasser ce débat de son verbiage idéologique.
Il est important que nous trouvions un équilibre entre la tradition d'accueil et d'hospitalité de l'Union européenne - en nous souvenant de nos valeurs, exprimées dans l'expression si bien tournée 'les immigrants peuvent ne pas avoir de papiers, mais ils ont la dignité?- et ses possibilités réelles, qui ne sont pas illimitées.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, ce sont non seulement les membres de cette Assemblée mais aussi la population européenne qui attendent des signaux clairs et compréhensibles de Séville en matière d'octroi d'asile, d'immigration et de l'intégration de nos immigrants.
L'Europe doit continuer à appliquer, pour des raisons morales, les principes d'une certaine politique d'asile humanitaire.
Notre collègue Rosa Díez González a parlé du roulement de tambour de la présidence espagnole.
Mais si nous montrons concrètement ce que l'Union européenne a fait dans l'ensemble pour lutter contre ce trafic d'êtres humains, il n'y a pas grand chose à voir.
Comparez ne fût-ce que l'ouverture et l'accessibilité de ce Parlement et la situation au Conseil.
Entre-temps, la Commission a - comme mentionné par son président - déposé quelques propositions à ce sujet.
Le Conseil a beaucoup légiféré sur le premier point avec une demi douzaine de lois et un plan d'action en trente pages sur l'immigration illégale, mais il a peu avancé en matière d'harmonisation en vue d'un système d'asile commun et en matière d'intégration des minorités et des migrants.
Les pays candidats sont encouragés à adhérer à l'UE car ils voient celle-ci comme un repère en matière de démocratie, de liberté et de tolérance, mais le trio Blair-Aznar-Berlusconi rend cette idée ridicule.
Cela étant dit, je voudrais dire que les six priorités déclarées par la présidence espagnole au commencement de ce semestre se sont réduites, en réalité, à deux : arriver à une Europe forteresse et à la militarisation de la vie démocratique : arriver à une Europe de la police.
Aznar se voit d'ores et déjà président permanent de l'Union européenne.
La question du référendum de l'Irlande n'a été ni examinée ni résolue, l'élargissement non plus, et la situation à ce propos est encore plus confuse ; la politique agricole commune n'a pas été prise en considération, pas plus que la politique de la pêche, pour laquelle il n'a pas mesuré l'affrontement bien réel qui existe entre les pays du Nord et les pays du Sud ; l'immigration et l'asile sont confondus avec la délinquance ; il n'y a rien sur les fonds structurels, sur le budget européen, sur le plein emploi, etc.
En réalité, il ne reste rien de Tampere, de Lisbonne ou de Göteborg.
En réalité, il reste une caricature dont l'acteur principal est José María Aznar, président du gouvernement espagnol.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Séville se réunit après que des élections dans plusieurs États ont été marquées par une montée des forces d'extrême droite et néofascistes résultant de la politique néolibérale des gouvernements de centre gauche.
Quant à nous, Monsieur le Président, nous nous opposons énergiquement à ces politiques, à cet avenir de l'Europe.
Monsieur le Président, quand le Conseil européen se réunira à Séville, il se sera écoulé deux ans et quelques mois, soit la durée de quatre présidences, depuis le sommet de Lisbonne et la proclamation par celui-ci de l'objectif ambitieux de faire de l'Europe la zone économique la plus compétitive du monde d'ici 2010.
C'est une joie de pouvoir faire l'éloge des responsables politiques de mon propre pays, la Finlande, pour le courage qu'ils ont manifesté en maintenant le nucléaire parmi les options de développement de l'énergie électrique.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'aimerais vous rappeler que nous sommes ici - vous le savez sans doute -, au Parlement européen.
Je vous le dis parce que, dans ce Parlement, nous connaissons l'agenda de Tampere, nous savons ce qui s'y est décidé.
Je veux vous le rappeler parce que cela ne correspond pas exactement à ce que vous nous avez dit.
Le Conseil a déjà éliminé une proposition.
Une politique de gestion des flux migratoires, une politique d'établissement de canaux pour une immigration légale, claire, transparente, qui ne se noie pas dans une montagne de bureaucratie de 15 législations différentes.
Le Conseil "affaires sociales" a approuvé la libre circulation des travailleurs immigrants, une libre circulation qu'interdisent 15 lois nationales sur l'immigration.
Pour ce qui concerne les affaires étrangères : nous avons parlé à Tampere de co-développement, de gestion commune des flux migratoires, et vous dites qu'à Séville, il y a une toute petite partie de cela qui se réfère aux menaces que l'on va faire aux pays tiers.
La lutte contre l'immigration illégale sur laquelle, comme mon groupe, je suis tout à fait d'accord, y figure sous une forme plutôt exotérique.
Ce n'est pas tout, les gouvernements nationaux, en deux ans et huit mois, ont développé des politiques nationales divergentes en cette matière.
Vous remplacez le consensus sur des solutions par une gesticulation commune sur les problèmes.
Ne vous étonnez pas que les citoyens perçoivent l'Union comme un problème et non pas comme la solution qu'elle devrait être.
La deuxième observation que je voudrais mentionner est qu'il faut aussi prendre en considération la dimension extérieure qui provoque l'immigration et pour laquelle il faut renforcer les mécanismes de coopération d'une façon beaucoup plus efficace que celle qui existe actuellement.
Aujourd'hui, il est plus nécessaire et en même temps plus porteur d'espoir que jamais que nous trouvions ici une solution, mais ce dialogue entre l'Inde et le Pakistan ne peut s'amorcer que si tous les acteurs étrangers - l'UE, les USA, la Russie et l'ONU - les traitent de la même façon.
Ma délégation soutient profondément le processus d'élargissement, dans le cadre toutefois d'un processus de réforme institutionnelle visant à parvenir à notre objectif déclaré d'une Europe plus large, moins rigide et d'une révocation de la PAC et de la PCP.
Nous saluons également le rapprochement entre l'OTAN et la Russie, Russie qui maintenant partage un agenda commun avec l'UE dans la lutte contre le terrorisme mondial et a pour objectif de devenir un membre de l'OMC doté d'une économie de marché efficace et d'être en paix avec ses voisins européens.
Nous soutenons vigoureusement une attitude responsable envers notre environnement.
Toutefois, la résolution nous pose un certain nombre de problèmes, allant de notre opposition au traité de Nice comme condition préalable de l'élargissement au rejet d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration que nous considérons comme une prérogative des États membres, bien que nous soyons profondément en faveur de la coopération bilatérale visant à préserver l'intégrité de nos frontières.
Nous restons très sceptiques quant au fonctionnement dans la pratique d'une garde commune aux frontières de la zone Euro, et nous nous opposons au principe de la politique européenne de sécurité et de défense, qui constitue une duplication de l'OTAN ainsi qu'un moyen de séparer l'Europe de nos partenaires américains au sein de cette organisation.
Toutefois, nous saluons les appels à la retenue et à la désescalade dans le conflit qui oppose l'Inde et le Pakistan autour du Cachemire et prenons note des signes encourageants que constitue le fait que le président Musharraf ait finalement tenu compte des appels l'incitant à agir contre les terroristes islamiques que son régime soutenait jusque très récemment, terroristes qui ont, il y a peu, commis des atrocités contre des civils au Jammu-et-Cachemire et même contre le parlement indien.
Néanmoins, nous souhaitons tous beaucoup de succès aux participants au Sommet de Séville dans les défis qu'ils ont à relever.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais exclusivement parler du conflit entre l'Inde et le Pakistan.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez avec raison fait remarquer dans vos déclarations que ce conflit déstabilisait et mettait en danger toute la région.
La crainte que nous procure ce grand péril nous a conduit, nous responsables de la politique étrangère de la plupart des groupes parlementaires, à adopter une position commune, qui se trouve dans la résolution pour Séville.
Dans cette résolution, nous exigeons des deux États qu'ils fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour détendre la situation et pour en arriver aussi vite que possible à un dialogue constructif qui pourra conduire à une solution au conflit.
S'il tient les promesses qu'il a faites dans son discours du 12 janvier de cette année, un grand pas en direction de la résolution du conflit sera accompli.
La lutte contre le terrorisme ne peut en réalité être efficacement menée que du côté pakistanais.
Qu'il voie les résultats de ses négociations néfastes avec le Maroc et qu'il s'imagine ce qui va se passer pour les citoyens européens si sa proposition est acceptée.
Obtenez un engagement clair contre cette proposition sur la pêche pendant le Conseil de Séville et, pour moi, vous aurez sauvé la présidence espagnole en exercice.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Séville devra affronter une fois encore le problème du rôle politique de l'Union.
Malheureusement, au grand poids économique ne correspond pas encore aujourd'hui une action politique aussi efficace sur la scène internationale.
L'urgence que constitue l'immigration doit être abordée avec sérieux et détermination, sans démagogie et, surtout, sans cacher l'importance du problème, comme on l'a trop souvent fait.
Il faut un contrôle partagé des frontières de l'Union, assorti de la création d'une police des frontières unique - comme le préconise la proposition retenue du gouvernement italien et, je crois, comme le souhaite le commissaire Vitorino -, et il faut également partager les coûts découlant de la limitation des flux migratoires.
Monsieur le Président, je salue également la partie de la déclaration de Séville ayant trait à l'Inde et au Pakistan.
Il est essentiel que l'Europe prennent ses responsabilités et des initiatives dans la résolution de la crise touchant cette région et ne laisse pas simplement les efforts de paix aux États-Unis et à la Russie, et ce notamment au vu du fait que certains États membres ont des liens historiques étroits avec cette région.
Je pense également qu'il est primordial pour le développement de la PESC que l'UE joue un rôle majeur.
Le président Prodi a raison lorsqu'il dit que nous avons beaucoup plus de chance d'influencer positivement la situation avant que n'éclate un conflit plutôt qu'après.
Je soutiens de tout c?ur les efforts réalisés tant par l'Inde que par le Pakistan ces derniers jours pour trouver une solution pacifique au conflit au Cachemire.
Il est vital que les relations diplomatiques soient restaurées et que le transport reprenne entre les deux pays.
Toutefois, nous devons nous assurer que les combats sur le territoire du Cachemire cessent de façon permanente.
Le PIB des deux pays est très bas et la pauvreté reste un problème prédominant.
Il est capital pour l'UE de donner la priorité à la sécurité mondiale par l'intermédiaire d'un programme de réduction de la pauvreté.
Toute action doit être d'ordre économique ou humanitaire et renfermer des mesures positives en vue d'apaiser les fortes tensions.
Tournons maintenant notre attention vers la population.
La division du Conseil "affaires générales" me semble souhaitable et urgente, avant tout parce que les formations du Conseil ont accaparé bien trop de pouvoir et que le Conseil "affaires générales" semble avoir perdu de vue sa tâche de coordination.
Le rôle de coordination des ministres en question s'en trouverait facilité tant au pays qu'au Conseil.
Concernant les procédures décisionnelles, je voudrais recommander au Conseil d'analyser de très près les 34 types de décisions existants et d'envisager une simplification qui ne nécessiterait pas la modification du Traité.
Le Conseil de ministres est l'un des rares organes au monde qui fait exception à cette règle et cela n'a que trop duré.
Messieurs les Présidents des institutions européennes, chers collègues, nous devons soutenir l'activité intense à laquelle l'Union européenne se livre avec les États-Unis, la Russie et les Nations unies afin d'éviter une guerre indo-pakistanaise.
le ministre Ramón de Miguel l'a souligné, dans un conflit militaire, on ne peut pas exclure la possibilité d'une escalade.
Mais, pour cela, il faut notamment améliorer la coordination de nos efforts au niveau de la politique extérieure et de la défense, avancer concrètement dans la direction d'une diplomatie commune.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, les citoyens de l'Union européenne ont droit à la sécurité et ils ont conscience qu'une tâche décisive incombe en la matière à l'Union.
Ils savent également que la sécurité intérieure est la condition pour la stabilité et le développement économique au sein de l'Union européenne.
Le président Aznar a sous-entendu que la migration était un problème-clé et il a raison.
Je salue en outre la coopération avec les pays d'origine des migrants, l'aide à la stabilisation politique et économique, les accords de réadmission et également les sanctions contre les États qui ne sont pas prêts à contrôler leurs frontières et qui encouragent même l'émigration illégale.
Monsieur le Président, je salue la référence au traité de Nice dans le paragraphe 6 de la résolution commune.
C'est une importante confirmation par le Parlement que Nice est nécessaire pour faciliter un processus d'élargissement efficace.
Le Conseil européen de Séville est important pour les nombreuses raisons évoquées dans nos résolutions d'aujourd'hui.
Toutefois, sans le "marchepied" de Nice, nombre d'efforts seront vains.
Je voudrais également insister pour que cette déclaration soit acceptée comme protocole lors des prochaines modifications du Traité en 2004.
L'incapacité actuelle de l'Irlande à ratifier ces règles fondamentales ne fait que renforcer le sentiment anti-européen dans les pays candidats, et ce au détriment de tous les Européens.
Je suis également préoccupé par la réaction de certains États membres, qui rejettent les engagements nécessaires à la bonne évolution des économies des pays candidats.
Si, à Séville, nos dirigeants politiques font montre d'une certaine générosité, nos citoyens imiteront cette générosité en retour.
Au lieu de cela, une coalition variée a été capable d'exploiter des craintes non fondées, ce qui a conduit au rejet du Traité, a ébranlé la position de l'Irlande au sein de l'UE et a nui à nos relations avec les pays candidats.
En outre, les opposants au Traité ont été renforcés par leur succès lors des récentes élections générales irlandaises.
La responsabilité d'une issue favorable lors du second référendum incombe à nouveau aux partis irlandais pro-européens et aux partenaires sociaux.
Toutefois, la responsabilité principale demeure du ressort du gouvernement irlandais.
Sa tâche est rendue infiniment plus ardue par le fait que son principal porte-parole à la Convention sur l'avenir de l'Europe, l'ancien commissaire Ray MacSharry, a, hélas, montré très clairement que son gouvernement avait établi une limite très claire par rapport à la future intégration européenne.
Je profite de l'occasion pour avertir le gouvernement irlandais qu'il est sur une pente très dangereuse.
En effet, aujourd'hui, la gauche de l'Assemblée a émis de nombreuses critiques à l'encontre du processus de Barcelone, alors qu'au mois de mars, lorsque nous avons évalué ce Conseil, nous avons voté une résolution extrêmement favorable.
Deuxième commentaire : la question de l'immigration.
L'immigration n'était pas une des priorités de la présidence espagnole, mais elle a cependant vu qu'il s'agissait bel et bien d'une priorité pour les citoyens et l'a donc intégrée à son agenda.
Mais il me semble important de souligner un dernier point, auquel a fait allusion le président Poettering, dont nous n'avons peut-être pas assez parlé, à savoir la stagnation de l'élargissement.
Je voudrais cependant dire en réponse aux députés, comme le président Poettering, qui ont dit que la présidence espagnole serait jugée à l'aune du Conseil européen de Séville, que la présidence ne se fait pas en un Conseil, mais du 1 janvier au 30 juin.
Je ne dois bien évidemment pas révéler les conclusions du Conseil, car cela ne me revient pas, mais j'invite les membres de ce Parlement à les lire, et, une fois que cela sera fait, nous en reparlerons.
Je vous rappelle que, au mois de février, s'est tenue ici une réunion entre le président Prodi, le président Aznar et le président Cox au cours de laquelle cette décision a été prise.
Je ne vais pas répondre parce que je crois que la présidence espagnole a fait ce qu'elle pouvait, que ses résultats sont suffisamment satisfaisants et, surtout, que nous verrons son bilan le 2 juillet.
Quant aux autres thèmes du Conseil, comme celui de l'élargissement, nous allons avoir l'occasion d'en parler largement cet après-midi.
Je voudrais dire que nous avons terminé hier les dernières conférences ministérielles d'adhésion, à Luxembourg, même si une autre réunion aura lieu, au niveau des suppléants, avant la fin du mois.
Le bilan fait état de la clôture de 87 chapitres de négociation ce semestre.
Sur 31 chapitres, la plupart des États membres en ont clôturé en moyenne entre 26 et 29.
Cela signifie qu'il restera à la présidence danoise une moyenne de plus ou moins deux ou trois chapitres à clôturer.
La feuille de route a été respectée et le seul dossier sur lequel il reste encore à parvenir à un accord - et j'espère que ce sera le cas au Conseil de Séville - est celui de la position commune sur l'agriculture.
S'ils ne donnent pas leur nécessaire accord, ces pays porteront alors la responsabilité d'avoir retardé l'élargissement et devront en répondre devant ce Parlement, devant leurs opinions publiques respectives et devant les pays candidats.
En ce qui concerne la réforme du Conseil, il est clair que celui-ci a une double dimension : exécutive et législative.
Elles tendent également à le rendre plus efficace ; à dédoubler le Conseil "affaires générales" et le Conseil "affaires extérieures" ; à réduire les formations du Conseil ; à établir une meilleure méthodologie pour la préparation des Conseils européens ; à réduire y compris l'appareil des Conseils européens, à le rendre plus petit et efficace ; à élaborer un système de conclusions qui n'implique pas un débat interminable sur des détails insignifiants, etc.
Il existe un point auquel je n'ai pas fait référence et qui a fait l'objet d'un débat hier dans cette Assemblée : le sommet de Johannesburg et le développement durable.
Nous sommes particulièrement conscients de l'échec de la conférence de préparation à Bali, la PREPCON, et nous souhaitons que le Conseil européen de Séville fournisse des orientations claires afin de réaffirmer le rôle de pointe de l'Union européenne dans les grands thèmes de Johannesburg, à savoir l'aide au développement, le respect de l'environnement et le développement durable.
Lors de cette présidence espagnole, l'Union a ratifié le protocole de Kyoto et a obtenu un engagement à Monterrey sur le financement du développement qui, réellement, est un engagement pour lequel nous sommes parvenus à conjuguer les volontés de tous et dans lequel l'ensemble du monde développé s'est engagé à augmenter son niveau d'aide au développement.
Je crois que, forts de ces deux éléments, nous pouvons nous rendre à Johannesburg avec la certitude d'appartenir aux groupes des pays en tête dans tous les grands thèmes du développement durable.
J'ai pris bonne note des interventions, en particulier de celles portant sur le conflit entre l'Inde et le Pakistan.
Ce qui met en grave difficulté la société européenne est cette vague d'immigrants illégaux qui, précisément étant illégaux, sont marginalisés, en marge de la légalité et, par conséquent, sont exploités et connaissent un niveau de souffrance qui, bien entendu, est intolérable dans notre société.
Je crois que cette question, comme toutes celles liées à l'immigration illégale, préoccupe actuellement la société européenne et il est donc logique que les chefs d'État et de gouvernement les abordent dans toute leur dimension.
Par conséquent, je ne crois pas qu'il existe un agenda occulte concernant l'asile, l'immigration et toutes les questions qui seront traitées au Conseil européen de Séville.
Je voudrais seulement répéter certains points fondamentaux : premièrement, le grand accord qui nous réunit sur l'élargissement, en rappelant à cet égard que c'est la plus grande et plus importante mission que nous ayons à mener à bien ; deuxièmement, l'appréciation d'un débat qui nous fait arriver à Séville - Parlement, Commission et Conseil - avec une ligne commune par rapport à l'accord institutionnel et au travail sur la meilleure organisation et sur la meilleure législation que nous devons accomplir ensemble.
Tout cela, comprenons-nous bien - et j'entends ici tranquilliser tous les membres du Parlement - n'interfère absolument pas avec le travail de la Convention.
Nous ne l'avons pas relégué au second plan, mais je dois dire que nous sommes fort seuls dans ces réunions internationales.
Et j'ajouterai avec grande honnêteté en ce Parlement que ses sommets répétés, qui devraient afficher une attention accrue pour le Tiers-Monde, n'ont pas apporté les résultats escomptés.
Certes, la politique de l'Union sur ces sujets n'est pas vierge de contradictions.
Je rappellerai quelques-uns des problèmes qui ont été soulignés en cette Assemblée : par exemple, la politique méditerranéenne ; les difficultés rencontrées pour donner vie à une institution financière, la banque de la Méditerranée, qui vienne en aide au développement de ces régions ; la difficulté encore plus grande de créer la fondation pour le dialogue interculturel, objectif pour lequel certains pays n'ont même pas voulu s'engager à concurrence d'un million d'euros.
Nous avons pu tomber d'accord sur une formule qui montre bien que la bonne coopération loyale entre institutions peut se faire dans plusieurs domaines interinstitutionnels.
J'espère que cet exemple pourra être suivi dans d'autres dossiers plus difficiles ou tout aussi difficiles.
J'ajoute qu'ils ont à se prononcer sur un règlement financier qui sera plus transparent et dont les règles et les procédures seront plus lisibles et plus transparentes.
Donc, je pense qu'il s'agit là d'un bon résultat et je remercie tous ceux qui ont participé aux travaux.
Nous espérons que les travaux pourront bientôt être achevés afin de permettre la mise en ?uvre, pour la première fois, des nouvelles compétences conférées par le traité d'Amsterdam en matière de santé publique.
La Commission peut accepter les amendements 1, 9, 12, 15, 17, 19, 25, 27 et 28.
En outre, la Commission peut accepter en partie les amendements 2, 3, 5, 6, 10, 13, 14, 16, 18, 20 et 21.
La Commission ne peut pas, pour les raisons indiquées par le commissaire Byrne lors du débat hier matin, accepter les amendements 4, 7, 8, 11, 22, 23, 24 et 26.
Monsieur le Président, je voudrais apporter une modification au début, là où il est dit : "Les États membres informent la Commission de ces mesures tous les deux ans".
Le vote du calendrier suivait une séance solennelle la dernière fois.
Au sujet du scrutin secret, l'article 136 n'en limite pas l'usage.
Pour en arriver à un vote à bulletin secret, une requête écrite doit être signée par au moins un cinquième des membres du Parlement, soit 126 personnes.
Les services ont reçu les signatures de 140 députés demandant un vote à bulletin secret.
Mme Berès et les autres ont bien sûr le droit de demander à ces 140 membres s'ils désirent changer d'avis.
Je voudrais savoir si ces 140 personnes ont un porte-parole qui pourrait s'exprimer à ce sujet.
Monsieur le Président, laissez moi dire que nous ne comptons pas retirer notre demande de scrutin secret, pour la simple raison que, par le passé, des membres avaient éprouvé des difficultés à voter en leur âme et conscience sur ce point particulier et que nous voulons que chacun puisse le faire.
Je voudrais vous demander de soumettre ensemble au vote les amendements 1 et 73 et je prie l'Assemblée de les adopter.
Mais je pense que cet élément est important à rappeler.
Monsieur le Président, cela ne correspond pas aux accords que nous avions conclus à ce sujet lors des délibérations au sein de la commission et du groupe parlementaire.
Je vais la lire et je m'adresse au rapporteur : Cela arrive car nous avons convenu avec les autres institutions de deux délais différents pour que le Parlement puisse élever des objections contre des mesures d'exécution prises par la Commission.
Toutefois, il y a peu, nous avons avec succès négocié un délai plus long dans le contexte du rapport Lamfalussy.
Monsieur Corbett, l'amendement 144 tombe-t-il à la suite de l'adoption du 142 ?
Je pense que nous devrions, vu qu'il s'agit de la politique étrangère et de sécurité, choisir la formulation diplomatique, donc celle reprise dans les amendements 120 et 174.
L'amendement 74 dit : "tout député peut faire cette déclaration oralement deux fois au maximum à chaque séance".
Il y a un passage dans l'article 159 qui concerne les rapports législatifs.
L'article 160 traite maintenant des rapports non législatifs ; nous devrions nous assurer que dans les deux cas, la même formulation soit utilisée parce que dans ce domaine, cela ne fait aucune différence si une fiche financière fait l'objet d'un rapport législatif ou non législatif.
Dans cette mesure, la nécessité de voter une fois encore devrait en réalité disparaître à la suite du vote sur l'amendement 88.
Il s'agit d'un rapport fondamental et extrêmement technique, qui passera certainement inaperçu dans les médias, mais qui est d'une très grande importance pour le futur bon fonctionnement du budget européen.
Encore toutes mes félicitations. . (DE) J'ai voté contre la recommandation du rapport Dell'Alba et par conséquent contre le nouveau règlement financier.
D'où notre vote favorable.
La position du Conseil s'est améliorée avec l'acceptation de bon nombre des amendements du Parlement européen concernant la transparence, la communication des conclusions de l'Agence aux États membres, le rôle des experts au sein du conseil d'administration de l'Agence, la lutte contre la fraude.
Le rapport Mastorakis améliore considérablement la proposition initiale de la Commission et c'est pourquoi je vote pour. À la suite du naufrage du pétrolier Erika, la Commission a présenté un second train de mesures, dont la proposition de règlement instituant une Agence européenne pour la sécurité maritime.
Cette nouvelle Agence fournira aux États membres et à la Commission le soutien technique et scientifique nécessaire leur permettant d'appliquer efficacement la législation communautaire.
La sécurité maritime est également en train de devenir un point politique plus important au sein de l'Union européenne.
Nous avons voté contre l'amendement 7 de la commission et l'amendement 19 car, tout en étant absolument partisans d'un système dans lequel le don du sang serait gratuit, et tout en considérant choquant qu'on puisse en faire une marchandise, nous estimons que les salariés qui s'absentent pour donner leur sang doivent avoir leur salaire maintenu.
Il faudrait également mettre en évidence le fait que chacun d'entre nous a le devoir de contribuer à l'approvisionnement en sang sur une base volontaire, comme il est essentiel de maintenir ces services ouverts à tous.
Cela étant, si les produits ne sont pas disponibles dans l'UE à partir d'un stock constitué de façon volontaire et non rémunérée, nous ne devrions pas empêcher l'importation de ces produits en provenance de pays non membres de l'UE, pour la protection de la santé humaine et la fourniture de services aux personnes dans le besoin.
Nous aurions voté en faveur de ce rapport si, d'une façon ou d'une autre, il avait affecté le droit des habitants de Gibraltar de participer aux prochaines élections du Parlement européen.
La déclaration du gouvernement britannique jointe à ce rapport montre clairement que la responsabilité de mettre en place la législation permettant aux Gibraltariens de voter lors de ces élections incombe au seul gouvernement britannique.
Il est également fort bienvenu de souligner, dans la résolution législative du Parlement, l'importance du principe d'égalité entre hommes et femmes, afin de garantir une représentation équilibrée des deux sexes.
Dans la mesure où il s'agit d'une simple faculté, déjà utilisée d'ailleurs par une minorité de pays, cette disposition peut être acceptée.
Le problème, c'est que les cinq élections du Parlement européen qui ont eu lieu depuis 1979 n'ont pas inclus une partie bien précise de l'Union européenne.
L'exclusion par les États membres du droit de vote pour ce petit territoire ne leur fait guère honneur.
Bien que quelques progrès aient été réalisés sur ce point depuis la décision de la Cour européenne des droits de l'homme en 1999, le problème n'est toujours pas résolu.
Aucune décision du Conseil sur l'élection du Parlement européen ne peut être complète sans la reconnaissance des droits des Gibraltariens.
Cette nouvelle décision du Conseil bloque provisoirement la représentation proportionnelle transfrontalière par listes multinationales pour 10 % des sièges du Parlement européen, que nous avions souhaitée en 1998.
C'est le cas de la priorité "Changements planétaires et écosystèmes", étant donné que le secteur de la pêche a souffert d'une amputation budgétaire sévère dans le sixième programme-cadre de recherche, qui est passé de 880 millions d'euros, dans le programme précédent, à 570 millions seulement.
Mais il importe également d'accorder toute l'attention aux sols, qui composent également les écosystèmes terrestres et supportent leur développement durable.
D'où l'importance de miser sur la recherche visant une meilleure connaissance du fonctionnement des écosystèmes terrestres et marins.
Demain, avec l'élargissement, ce sera non seulement Bruxelles, mais Strasbourg, mais Luxembourg, mais Francfort et peut-être un autre lieu qu'il faudra instituer et promouvoir pour répondre aux besoins de l'Europe élargie que nous appelons de nos v?ux.
Cela dit, le paragraphe 4 de l'article 136 prévoit une procédure précise pour ces bulletins secrets.
Le dépouillement de tout scrutin secret est effectué par deux à six scrutateurs, tirés au sort parmi les députés.
Cela veut dire que nous sommes en présence d'une procédure solennelle, d'une procédure lourde et qui vise précisément à éviter les demandes intempestives de recours à un vote secret.
Je constate d'ailleurs que, dans le rapport Corbett sur lequel nous venons de voter, l'article 136 n'a pas été modifié.
Donc, le Président a eu tort de ne pas appliquer la procédure prévue par l'article 4, qui a pour objet précis d'éviter le recours à tout bout de champ, à des fins tactiques, au vote à bulletin secret.
Monsieur Dell'Alba, nous ne sommes pas en train de débattre sur une motion de procédure.
Non, Monsieur le Président, vous l'auriez dit vous-même, mais je le dis à mon excellent collègue qui, en général, est toujours pertinent dans ses déclarations.
Dans ce cas précis, le Président Cox a appliqué le règlement.
Et même, il n'est pas correct de prévoir un an à l'avance des sessions à Bruxelles, sans savoir si l'ordre du jour de Strasbourg sera ou non saturé.
Je regrette que le précédent gouvernement français n'ait pas saisi la Cour de Justice lorsque les vendredis de Strasbourg ont été supprimés en 2000 et en 2001, et j'espère que le prochain fera mieux. Étant donné la faiblesse de la participation à la séance du vendredi matin au temps où elle était en vigueur, le choix entre le retour ou non à une durée de cinq jours apparaît largement hypocrite.
Il est en revanche inacceptable que les personnels subissent les conséquences du choix des députés soit par la diminution de leurs salaires ou de certaines primes, soit par une augmentation de la charge de travail.
J'ai voté pour les amendements 1 et 3 pour les raisons très évidentes que Bruxelles est un bien meilleur endroit que Strasbourg pour faire notre travail, tant sur le plan de l'économie que sur celui de l'efficacité.
Je voterai toujours pour faire entendre cet avis et essayer de mettre un terme aux insensées et onéreuses pérégrinations en Europe que le gouvernement de John Major a imposées au Parlement lors du Sommet d'Édimbourg en 1992.
Nous le savons parfaitement, la session plénière réduite à quatre jours ne permet pas de travailler correctement.
Strasbourg est et doit demeurer le siège du Parlement européen.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport mais je voudrais expliquer mon vote sur l'amendement 74.
Par cet amendement, on voulait éviter que les députés donnent plus de deux explications de vote par séance.
Je remercie le groupe du parti populaire européen, le groupe des Verts et les députés de tous les groupes qui l'ont repoussé.
Je ne sais pas si c'est le terme exact en français, mais en tout cas, je tenais à souligner que, grâce à la mobilisation d'un certain nombre de collègues ayant à c?ur les intérêts du Parlement, de nombreux amendements qui allaient à l'encontre des droits des parlementaires ont été rejetés.
En même temps, la vie parlementaire va être rendue plus difficile pour les minoritaires et les non-inscrits.
Jusqu'ici, ces derniers pouvaient trouver un exutoire dans les explications de vote par écrit.
Grâce à ses efforts, le Parlement devrait maintenant mieux fonctionner et être le lieu de débats plus intéressants.
C'est une première étape importante pour faire du Parlement une voix plus efficace pour les individus dans la prise de décision au sein de l'UE. - (NL) Un Parlement ne peut fonctionner convenablement que si les trois conditions suivantes au moins sont satisfaites.
Dans cette Assemblée, il nous arrive fréquemment de dire que l'on doit pouvoir concilier la vie de famille et le travail professionnel et d'exhorter les gouvernements à prendre des mesures dans ce sens.
Il doit de toute évidence en aller de même pour le Parlement en tant que lieu de travail.
Le groupe a ainsi délibérément voté contre tous les amendements du rapport Corbett, lequel se résume désormais à une phrase.
En effet, peut-être reviendra-t-on par la suite, au sein d'autres instances, sur le vote lâche qui a eu lieu ce matin. - (NL) Vu les obstacles méticuleusement dressés sur le chemin de ceux qui voudraient former des petits groupes, le Parlement européen compte moins de groupes que certains parlements nationaux.
Je suis en particulier ravi de vous accueillir ici alors qu'aujourd'hui, la Russie célèbre l'anniversaire de son indépendance, en commémoration de l'adoption de la déclaration de souveraineté de la Fédération de Russie le 12 juin 1990.
Monsieur le Président, il ne me semble pas inutile de souligner, une fois encore, la portée historique, la priorité politique ou le caractère irréversible du processus d'élargissement de l'Union.
Cela dit, je pense que, à l'heure d'évaluer les perspectives du processus de l'élargissement de l'Union européenne en vue du prochain Conseil européen, nous devons prendre comme point de départ les objectifs que nous nous étions fixés au début de notre présidence pour, à l'aune de ce qui a été réalisé jusqu'à présent, réfléchir à ce que nous pouvons attendre de Séville.
Vous avez souligné, Monsieur le Président, lors du débat de ce matin sur la préparation du Conseil de Séville, que j'ai évité de traiter les questions de l'élargissement, précisément afin de les réserver à ce débat, où nous allons les traiter en détail.
Il y était dit que l'objectif de la présidence était de contribuer d'une manière décisive au fait que les négociations avec tous les États candidats préparés puissent être conclues à la fin du second semestre 2002, poursuivant ainsi les conclusions des précédents Conseils européens de Göteborg et de Laeken.
Plus concrètement, notre tâche principale consistait à atteindre des positions communes entre les 15 sur les chapitres les plus complexes de l'acquis, à savoir, précisément ceux qui nous sont revenus dans la feuille de route, ceux qui ont une plus grande incidence financière et budgétaire.
Selon la feuille de route convenue à Nice, ces chapitres - qui ont incombé à la présidence espagnole - sont l'agriculture, la politique régionale ainsi que les dispositions financières et budgétaires, auxquels s'ajoute un autre chapitre sensible, non de par son caractère financier mais étant donné son aspect hautement politique, qui est celui des institutions.
Deux principes fondamentaux doivent continuer d'inspirer et de guider tout le processus de négociation, à savoir que les négociations doivent se dérouler sur la base de l'acquis actuel et que les perspectives financières approuvées à Berlin en 1999 devront déterminer les limites maximales dans lesquelles réaliser, d'ici à 2006, l'adhésion des nouveaux États membres.
Au cours de ces négociations, il convient également d'éviter tout chevauchement ou interférence du processus d'élargissement avec d'éventuelles réformes des politiques communes, car ceux qui veulent conditionner la réforme des politiques communes à l'élargissement courent le risque de provoquer un retard dans les délais prévus.
Au cours de ce semestre, la Commission a élaboré et développé un plan d'action avec chacun des États candidats et nous présentera un rapport sur le sujet à Séville.
D'autre part, il était prévu de constituer, durant la présidence, le groupe de rédaction du traité d'adhésion, qui a débuté ses travaux au mois de mars dernier.
Par conséquent, nous ne disposons pas de beaucoup de temps si nous voulons atteindre notre objectif en 2004, surtout si nous voulons que tout soit ratifié afin que les pays candidats puissent participer en tant que membres de plein droit aux élections du Parlement européen.
Nous avions donc cette intention - que nous avons d'ailleurs réalisée - et, comme cela s'est fait au cours de présidences antérieures, la présidence espagnole a également consacré une attention toute particulière à quatre cas concrets, car il semble que les 10 pays désignés pour la première vague constituaient le seul objectif digne de nos efforts, ce qui n'est pas vrai.
Nous devons nous occuper de la Bulgarie et de la Roumanie, deux pays qui sont restés à la traîne et auxquels il convient de fournir un soutien spécifique afin d'ouvrir le plus grand nombre possible de chapitres de négociation.
Monsieur le Président, je suis heureux de vous dire que, avec l'aide inestimable de la Commission - et je voudrais faire publiquement l'éloge du commissaire Verheugen, chargé de l'élargissement, qui a véritablement joué un rôle clé dans tous les progrès que nous avons pu réalisés -, les avancées obtenues durant la présidence espagnole peuvent se résumer de la manière suivante : le Conseil, dans ses diverses formations, a entamé l'examen des notes présentées par la Commission le 30 janvier sur le cadre financier général et l'agriculture, pour lesquels le manque de consensus était évident.
Nous considérons cependant que ces pays doivent également comprendre que, en agriculture, il existe des principes fondamentaux de respect de l'acquis, de respect de l'égalité entre les États membres et les pays candidats et, surtout, le fait qu'on ne puisse pas retarder le calendrier, la feuille de route.
Nous faisons des efforts : nous avons tenu un Conseil "affaires générales" lundi, nous traitons de cette question aujourd'hui au Coreper ; un autre Coreper extraordinaire sera organisé vendredi ; nous allons de nouveau traiter la question au Conseil "affaires générales" le 17 et, le cas échéant, nous devrons en parler au Conseil européen.
Le comité de rédaction du traité, auquel j'ai fait référence, travaille déjà depuis le 13 mars dernier aux adaptations techniques et à la précision juridique des engagements convenus durant les négociations.
L'élément le plus marquant a été l'adoption d'un programme de réunions des 8 sous-comités chargés de développer l'exercice de ce qui est appelé le prescreening détaillé de la législation turque, conformément au mandat de Laeken.
L'Union européenne a insisté sur la nécessité d'intensifier les réformes politiques internes afin de respecter entièrement les critères de Copenhague.
Ankara réitère son souhait qu'une date concrète soit fixée, au mois de décembre, pour le début des négociations d'adhésion, mais il est évident que, malgré sa bonne volonté, le Conseil européen ne peut pas fixer de date de commencement des négociations tant que les critères de Copenhague ne sont pas pleinement remplis.
Il ne s'agit pas de wishful thinking, pour utiliser cette expression britannique, mais bien d'un exercice qui consiste à réellement appliquer les principes auxquels toutes les institutions sont liées : la Commission, le Conseil et le Parlement européen.
En ce qui concerne Chypre, les négociations ordinaires se sont poursuivies normalement ; je dois dire que Chypre est un excellent candidat, la partie sud de Chypre, la république de Chypre, est certainement le candidat qui a clôturé le plus de chapitres de négociation et qui présente le niveau de progrès le plus élevé en la matière.
Je crois donc que nous avons accompagné, autant que faire se peut, ce processus, soutenant dans la mesure de nos possibilités Álvaro de Soto, représentant du secrétaire général des Nations unies.
Nous pensons que les choses se sont bien déroulées, mais nous leur avons envoyé un message clair : nous savons que l'objectif de juin qu'ils s'étaient fixé et qui a été réaffirmé par le secrétaire général n'a pas été atteint, mais nous leur avons dit que nous ne pouvions pas attendre éternellement, que nous avions besoin d'un signal politique clair et qu'avant le 24 octobre, date à laquelle aura lieu le Conseil européen de Bruxelles de la présidence danoise, l'Union devra connaître cet accord entre les parties, pour pouvoir intégrer toute la problématique du nord de Chypre au cours des négociations.
Nous avons vu, pour la première fois, un Conseil avec 25 membres et il s'agissait d'une matière concrète et spécifique qui nous concerne tous, à savoir celle du processus de Lisbonne.
Enfin, je ne voudrais oublier de mentionner la coopération et l'assistance technique bilatérales qui se sont développées et intensifiées de la part des États membres avec les pays candidats afin de préparer ceux-ci à la mise en ?uvre de l'acquis communautaire.
Nous n'en entendons pas beaucoup parler, mais il convient de prendre en considération que les progrès réalisés, dans tous les programmes que la Commission a mis en ?uvre, fondamentalement dans le programme des jumelages - qui est un programme d'une dimension extraordinaire, qui mériterait véritablement qu'un débat soit organisé un jour à son sujet au sein de ce Parlement - et les programmes ISPA et Sapard, ont été absolument spectaculaires tant du point de vue de la coopération de l'Union avec ces pays, que du point de vue des coopérations bilatérales avec les pays candidats.
Nous avons respecté la feuille de route et cela nous a permis - à la Commission et au Conseil - de mettre sur la table des négociations la totalité des 30 chapitres avec les dix premiers pays de Laeken.
Nous avons commencé, comme je l'ai déjà dit, la rédaction du traité d'adhésion et nous pourrons déjà entrer dans un processus de rédaction définitive à partir du Conseil européen de Copenhague.
Je crois qu'une quatrième période ne sera pas nécessaire, car sa rédaction est déjà très avancée.
Le Conseil fera référence à l'adoption des positions communes tant dans les chapitres en suspens des présidences précédentes que dans tous ceux plus complexes, étant donné leurs implications budgétaires.
Nous réitérerons les principes généraux selon lesquels les solutions en suspens devront être conformes à l'acquis en vigueur et au cadre financier de Berlin.
Nous évaluerons le rapport que présentera la Commission sur le développement de ses plans d'action et de renforcement des capacités administratives et judiciaires des candidats afin de garantir une application effective de l'acquis.
En ce qui concerne la Turquie, l'Union européenne devrait encourager le gouvernement d'Ankara à intensifier leurs efforts de réforme et exprimer sa conviction que cela permettra de concrétiser leurs souhaits d'adhésion.
D'autre part, le Conseil encouragera la Turquie à utiliser sa capacité d'influence afin de parvenir à une solution rapide de la question chypriote.
Naturellement, l'Union européenne, comme l'a dit la Commission, qui a déjà mis de côté quelques fonds supplémentaires, s'est engagée à contribuer au développement économique de la partie nord de l'île, si les négociations aboutissent.
Outre tous ces sujets, je crois que le Conseil européen doit maintenant commencer à parler de la nouvelle feuille de route, la politique.
Monsieur le Président, très honorables députés, je me réjouis du débat d'aujourd'hui sur l'élargissement qui peut donner un signe fort en vue du Conseil européen de Séville.
J'ai déjà souvent décrit la période de 2002 à 2004 comme "la fenêtre des opportunités".
Le climat est devenu plus rude, les sceptiques parlent plus fort, sont globalement contre l'Europe et agissent en particulier contre l'élargissement en utilisant les incertitudes, les peurs et les préjugés.
Selon moi, nous devons faire en sorte que les citoyennes et les citoyens d'Europe reconnaissent la nécessité historique de cet élargissement et puissent dépasser leurs réticences.
L'Europe du passé a laissé partout des cicatrices et des blessures profondes.
Le bilan de la présidence espagnole est positif, et je voudrais profiter de l'occasion pour remercier la présidence espagnole et particulièrement le ministre des affaires étrangères, Josep Piqué, et mon ami Ramón de Miguel pour les ambitions qu'ils ont nourries au cours de cette présidence.
Le signe donné à Luxembourg lundi dernier a provoqué une vague d'incertitude dans les pays candidats.
Le premier argument est celui selon lequel on ne peut pas conclure les négociations relatives à l'élargissement en l'état, car nous ne connaissons pas les incidences financières pour la période après 2006.
Ce que je voulais dire en deuxième point sur l'argument selon lequel les aides agricoles directes - qu'on les apprécie ou pas, je laisse cela totalement ouvert - ne font pas partie du droit communautaire, c'est qu'il ne peut véritablement pas être pris au sérieux.
Mesdames et Messieurs, pour les 10 pays, avec lesquels nous voulons conclure à Copenhague, il y a, à ce jour, encore 14 chapitres techniques en cours de négociation.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler qu'il a été possible cette semaine, lors de la conférence d'adhésion, de régler l'un des thèmes les plus importants, peut-être même le plus important, dans le processus global, je veux parler de la question de la fermeture de la centrale nucléaire de Ignalina en Lituanie.
La Commission présentera directement, en octobre, devant le Conseil européen de Bruxelles, son analyse de la situation et ses recommandations, concernant les pays candidats avec lesquels elle estime que l'on pourra conclure les négociations à la fin de l'année.
Dans le même temps, il faut que, pour le Conseil européen de Bruxelles, le cadre financier soit clarifié, ainsi que toutes les questions qui s'y rattachent.
Une fois que cette somme sera fixée, et grâce à l'excellent travail préparatoire effectué sous la présidence espagnole, il suffira d'un simple calcul pour la répartir entre les différents pays candidats et les différents domaines politiques.
Deuxièmement, et cela est lié très étroitement à l'entente sur le budget global, il s'agit de la forme et de l'étendue du mécanisme budgétaire, qui a été en grande partie réglé lors de la présidence espagnole.
Troisièmement, nous devons nous attendre à ce que certaines questions du chapitre agricole - je pense en particulier aux quotas ou aux aides directes aux revenus - restent en suspens jusqu'à la fin.
Sur ce point, je veux dire très clairement que les conclusions des sessions du Conseil européen de Göteborg et Laeken ne signifient pas que l'Union européenne doit attendre Copenhague pour s'entendre sur une position commune ; ces conclusions signifient qu'à Copenhague, les négociations elles-mêmes, celles avec les pays candidats, doivent trouver leur aboutissement, afin qu'ils puissent, comme l'a voulu le Parlement européen, devenir membre à temps pour pouvoir participer aux élections européennes de 2004.
Ramón de Miguel a déjà, au nom de la présidence espagnole, attiré l'attention sur la Bulgarie et la Roumanie.
Ces deux pays ont encore besoin d'un peu de temps pour pouvoir satisfaire aux critères d'adhésion.
Les causes des difficultés de la plupart des pays candidats résultent sans aucun doute de leur passé et sont un aspect de ce difficile processus de transformation.
Afin de mieux épauler les candidats dans cette tâche, la Commission a proposé, l'année dernière, la mobilisation de moyens financiers supplémentaires et a annoncé des plans d'action.
Un rapport sur les plans d'action prévus dans les domaines administratif et juridique sera présenté au Conseil européen de Séville.
Mais, à ce stade de la discussion, laissez-moi dire ceci : le rapport montre aussi clairement la complexité et la diversité des instruments d'analyse, de suivi et de contrôle du développement administratif et de la pratique juridique qui ont été mis en place dans les pays candidats.
Je crois pouvoir dire aussi que jamais des pays candidats n'ont été aussi bien préparés à leur nouveau rôle.
Si nous continuons à travailler ici, et la Commission a proposé de le faire au-delà de l'adhésion, cela aura des conséquences durables qui pourraient même avoir un effet stimulant sur l'Union actuelle.
Je sais que les rapports de la Commission relatifs à la préparation des candidats, à l'aide technique, à la mise en place d'institutions, au jumelage, aux instruments de suivi et de contrôle, etc., n'intéressent pas particulièrement l'opinion publique.
Il s'agit maintenant de voir si les pays d'Europe centrale et orientale pourront aussi rattraper leur retard, comme l'Irlande a pu le faire.
Sur le chemin de Copenhague, nous ne devons pas oublier que l'élargissement rapproche de nous des partenaires importants d'Europe de l'Est.
Le résultat du dernier Sommet UE-Russie me comble de joie, notamment parce que la discussion s'est exclusivement concentrée, à Moscou, sur les problèmes de transit par voie de terre depuis Kaliningrad, question qui n'intéresse pas seulement l'UE, mais de la même façon la Lituanie et la Pologne.
Je peux cependant dire que le véritable problème posé par la situation géographique de Kaliningrad est de savoir comment l'Union européenne et la Russie peuvent, en commun, faire en sorte que la situation s'améliore à Kaliningrad, afin que cette région puisse profiter de façon forte et durable du développement de ses voisins.
Nous devons régler nos problèmes institutionnels, que ce soit par la ratification du traité de Nice ou par tout autre moyen.
Il est de notre devoir de trouver une position commune au Conseil en ce qui concerne la politique agricole, les questions financières ou institutionnelles.
Cela doit se faire dans le cadre d'un processus politique avec les futurs pays membres, mais ne peut pas conditionner l'adhésion.
Nous voyons aussi qu'ils sont capables de participer au marché, de remplir les critères politiques et de mener de front la transposition législative de l'acquis communautaire.
Pour ces questions non plus, il ne peut y avoir de braderie politique.
Nous tenons fermement à ce que les critères de Schengen soient respectés, car il est également important de pouvoir dire à nos citoyens que cela ne crée pas un supplément d'insécurité.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais me rallier aux positions que vous défendez, considérant qu'il s'agit d'une question d'importance historique.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le Conseil pour l'attention qu'il a portée au traitement de ce dossier épineux et plus particulièrement, le commissaire Verheugen et ses collaborateurs, pour le travail phénoménal qu'ils ont accompli en examinant les progrès réalisés dans les pays candidats.
Le 6 juillet 2002 débutera un événement sportif d'envergure mondiale.
Le message de mon groupe est très clair : nous devons continuer sur notre lancée.
Mon très cher collègue, Klaus Hänsch, a proposé devant cette Assemblée de fixer à 2004 la date d'adhésion de la première vague des pays candidats et nous devons respecter cette date.
N'essayez pas de négocier ou de renégocier la politique agricole commune en l'espace de deux ou trois mois pour être prêts en octobre, pour le sommet de Bruxelles.
En 1990, Helmut Kohl et François Mitterrand ont promis que l'élargissement serait finalisé pour l'an 2000.
La présence ici aujourd'hui de députés bulgares et roumains nous rappelle à juste titre que nous sommes en train de négocier l'élargissement avec 12 pays candidats, même si les calendriers d'adhésion peuvent différer quelque peu.
Nous devons reconnaître les gros efforts consentis ces dernières années par les pays candidats pour réformer leur économie et consolider la démocratie dans le but de rejoindre l'Union.
L'important pour le bien-être d'un pays est de regarder dans la bonne direction et, à ce titre, il est essentiel de surveiller en permanence le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; et cela s'applique plus généralement à l'ensemble des États membres - anciens ou nouveaux - au sein d'une Union européenne dont le pilier central est la Charte des droits fondamentaux.
Nous sommes contraints de "faire avec" les limites de Berlin mais si l'accord est postposé jusqu'à l'automne - comme certains le proposent -, les chances d'intégrer de nouveaux États membres à temps pour les élections européennes de 2004 risquent de s'amenuiser.
Mais cette fenêtre des possibilités implique également la nécessité de procéder à des réformes.
Cela ne veut pas dire qu'il faut dépenser moins d'argent.
Nous avions un cadre financier à Berlin, nous l'avons réduit.
Nous pourrions investir dans les pays candidats à l'adhésion, nous ne l'avons pas fait à cause de l'égoïsme des pays riches de l'Union européenne comme l'Allemagne, la France ou l'Espagne.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'UE entre dans une phase décisive.
Les rapports présentés et les discours tenus ne taisent pas les questions encore en suspens, mais s'expriment en faveur de l'intégration des pays candidats.
Selon moi, celui qui pense, qu'excepté la politique agricole, le processus d'élargissement est réglé pour environ 10 pays, est très naïf.
La propension à la solidarité est trop réduite et le travail de la Commission, dans de nombreux domaines, trop superficiel et bureaucratique, pour être à la hauteur des nouvelles exigences qui surgissent face à l'intégration.
D'ailleurs, le respect des critères de Copenhague et l'intégration de l'acquis communautaire - à interpréter, toutefois et selon nous, sur le plan de la tendance - constituent une obligation.
Il est évident qu'une réponse claire devrait être donnée au moins quant à l'ampleur à court, moyen et long termes des fonds structurels qui leur sont réservés et ce, également pour trouver pour un petit temps, outre une politique sociale et de l'emploi efficace et un code de déontologie pour les entreprises, les réponses aux gros problèmes de cohésion sociale et économique que l'on enregistre dans certains de ces pays.
L'adoption d'une position commune sur le chapitre agricole exige cependant une perspective équitable tant de la part des États candidats que des contributeurs nets actuels.
Monsieur le Président, la logique de l'élargissement doit tout naturellement se traduire, pour l'agriculture comme dans les autres domaines, par l'application de règles du jeu identiques dans les anciens États membres et les nouveaux, tout en ménageant les transitions nécessaires pour éviter, chez les uns comme chez les autres, les conséquences déstabilisatrices de la mise en ?uvre concrète de cet impératif politique historique.
Cette ouverture doit être conduite filière par filière et pays par pays au fur et à mesure que les producteurs sont à même de mettre sur le marché des produits répondant aux mêmes normes de qualité et de sécurité que celles que nous imposons déjà à nos propres producteurs.
La seconde question est celle dite du premier pilier de la PAC, c'est-à-dire du soutien des marchés et des aides compensatoires.
La Commission nous propose une phase de transition totalement uniforme pour tous les pays quant au calendrier et aux modalités, dont les conséquences consisteraient d'abord en une restructuration extrêmement brutale et douloureuse pour les pays qui comptent un grand nombre d'exploitations.
Il faut au contraire, nous semble-t-il, répondre à cette question pays par pays, en tenant compte de la situation particulière et de la structure spécifique de l'agriculture de chaque pays, de l'impact social de leur basculement dans la PAC, du rythme souhaitable, souhaité et supportable pour chacune de leurs agricultures.
Aborder ce problème sous le seul angle de la logique comptable, comme tendent aujourd'hui à le faire certains États membres, tels que l'Allemagne et les Pays-Bas, témoigne d'une étroitesse d'approche qui est dangereuse pour l'avenir de l'Union, parce qu'il s'agit de questions essentielles pour l'avenir et l'équilibre des sociétés des États candidats.
Cette exigence oblige les représentants des deux communautés de l'île à se mettre d'accord sur une formule constitutionnelle, qui permettra au nouvel État membre de participer à la prise de décisions et d'assumer toutes ses obligations en vertu du droit communautaire.
Seul un modèle fédéral, celui-là même que préconisent les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies, correspond à cet objectif.
Pour changer les données d'un problème, disait Jean Monnet, il suffit de changer son cadre.
Si tel n'était pas le cas, la République de Chypre serait admise par le Conseil européen de Copenhague au même titre que les autres pays candidats.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en raison du peu de temps imparti, j'aimerais revenir sur un unique point qui a déjà été évoqué à plusieurs reprises aujourd'hui, je veux parler des décrets présidentiels.
La chute du Mur et la réunification de l'Europe est le sujet le plus important qu'ait vu ma carrière politique.
L'économie estonienne connaît des résultats hors du commun, et l'on estime que sa croissance atteindra cette année les 4,5 %.
Lors de la présidence suédoise, le gouvernement social-démocrate s'est targué d'avoir fixé le calendrier de l'élargissement.
Il est donc honteux que la Suède mette à présent en jeu ce calendrier, en faisant de la politique agricole une condition de l'élargissement.
Rien ne saurait être plus important que de voir l'UE remplir ses promesses et la réunification de l'Europe être signée cet automne à Copenhague.
Monsieur le Président, ce rapport représente, de la part du Parlement européen, une impulsion politiquement significative pour le processus d'élargissement.
Il représente aussi un signal d'encouragement en ce moment crucial où la Commission, le Conseil et les États membres, ainsi que les pays candidats, se préparent à aborder les négociations relatives aux chapitres les plus complexes et les plus importants en termes budgétaires.
Nous ne doutons pas que des raisons de la même nature ont poussé certains des États membres actuels à réclamer une profonde restructuration de la PAC pour permettre une position commune de départ de l'Union européenne dans les négociations concernant le chapitre agricole.
La planification est finie.
Monsieur le Président, le fait le plus marquant de l'actualité politique de la Hongrie a été sans doute la tenue des élections législatives du mois d'avril dernier.
Le parti socialiste, allié au parti libéral, a obtenu la victoire qui lui a permis de conquérir 198 sièges au parlement, contre 188 pour le parti du gouvernement sortant.
Toutefois, compte tenu des divergences d'opinion entre le gouvernement sortant et les vainqueurs des élections dans une série de domaines (par exemple : la loi du statut, le dialogue social, les contrats publics), on ne peut exclure des changements éventuels de position de la Hongrie dans le processus d'adhésion, mais qui ne remettront pas en cause, je crois, ce processus.
Du point de vue économique, la Hongrie reste une économie de marché viable et son développement économique est parmi les meilleurs de la région.
D'un autre côté, la Hongrie a clôturé jusqu'à présent 24 chapitres et figure parmi les pays candidats dont les négociations sont les plus avancées.
Ce sont ces progrès, sommairement énumérés, ainsi que la dynamique qu'ils révèlent, qui nous permettent de rester optimistes quant à la conclusion des négociations d'adhésion de la Hongrie à l'Union européenne dans les délais prévus et, par conséquent, la possibilité de voir la présence de ses 22 députés dans notre Assemblée dès la prochaine législature, en 2004.
Monsieur le Président, il me semble que les États membres ont oublié que l'élargissement n'est que le prolongement du projet historique qui a été initié par la chute du mur de Berlin.
C'est pourquoi j'en appelle à toutes les forces démocratiques, ici au Parlement, dans les États membres et dans les pays candidats à l'adhésion, pour que ce grand projet historique, sur lequel tant de personnes ont travaillé en Europe, ne soit pas le jouet de la propagande électorale.
J'ai pu récemment constater en Lettonie à quel point il était difficile de satisfaire petit à petit les critères de Copenhague.
Il est très important que cela se fasse parallèlement à l'adhésion et que cela ne la retarde pas.
Car c'est justement l'élargissement de l'Union européenne qui a donné l'impulsion décisive et le courage aux forces réformatrices en Europe pour développer enfin une Europe démocratique.
En tout cas, je recommande l'adhésion de la Lettonie dès la fin 2002, car je crois que ce pays peut résoudre les derniers problèmes encore en suspens.
Monsieur le Président, Monsieur le Représentant de la Présidence du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec 22 chapitres provisoirement clôturés, Malte a perdu un peu de son dynamisme au palmarès des négociations, bien qu'il ne faille pas tenir compte de ce seul critère.
J'espère que le processus d'adhésion de Malte retrouvera son dynamisme au cours des prochains mois et que Malte figurera parmi le premier groupe des candidats à l'adhésion lors du dépôt du rapport de la Commission le 16 octobre 2002.
Je me félicite de ce que le Parlement européen ait indiqué que les textes dont la formulation est discriminatoire et en contradiction avec l'acquis communautaire doivent être abrogés au plus tard au moment de l'adhésion à l'Union européenne, et j'espère qu'après les élections en République tchèque, ce thème trouvera une solution objective.
Monsieur le Président, la Pologne a accompli de grands progrès sur la voie du retour en Europe au prix de grands sacrifices et au risque de se rendre impopulaires pour les gouvernements qui ont voulu et poursuivi cet objectif.
Malheureusement en Pologne, comme dans les autres pays candidats, accepter des compromis avec Bruxelles, donner l'impression de céder est ressenti négativement et ceux qui le font en paient aujourd'hui le prix.
Ceux qui connaissent l'histoire de la Pologne savent ce que les corridors signifient pour ce pays.
J'espère que le débat en cours en Pologne sur ces deux piliers de toute démocratie débouchera sur des décisions qui ne porteront pas préjudice au prestige élevé dont ce pays jouit dans le monde.
Ces points ne sont pas neufs et valent pour beaucoup d'autres États candidats.
Il s'agit aussi de la mise en place d'une politique régionale efficace pour lutter contre le niveau du chômage, trop élevé dans ce pays.
Ce sont justement les partisans de l'élargissement, parmi lesquels se trouve heureusement l'immense majorité de ce Parlement, qui ont la responsabilité de juger attentivement les candidats à la fin de l'épreuve, sur la base des critères formulés dans le passé.
Des élections parlementaires auront lieu au moins de septembre en Slovaquie et les résultats donnent déjà lieu à diverses spéculations.
Je pense que les idées générales ont été explorées et permettez-moi donc de ne parler que de la Slovénie.
Dans certains secteurs, les efforts donnent les résultats espérés ; dans d'autres, on enregistre des retards.
L'Union européenne réitère depuis des années avec insistance les invitations à accélérer les procédures et à rattraper les retards dans ce domaine.
Monsieur le Président, tout d'abord une remarque générale : quel dommage que nous n'ayons pas profité de cette formidable opportunité que représente l'élargissement pour introduire une approche plus légère et plus souple de la coopération européenne, qui aurait moins pesé sur les parties concernées !
Nous devons, à la place, faire face à cet imposant acquis, qui se développe de jour en jour et dont les États membres actuels, et a fortiori les pays candidats, vont même jusqu'à ignorer d'importants aspects.
J'espère également que le rapport sur l'élargissement soumis au Parlement continuera à faire référence à l'ensemble des 13 candidats à l'adhésion.
Ces stratégies doivent à présent déboucher sur des actions efficaces à même de produire des résultats tangibles et d'amener la Bulgarie à clore dans les plus brefs délai tous les chapitres soumis à négociation, en vue de son adhésion en 2007 ou 2008.
De telles perspectives positives, s'appuyant sur une assistance bien ciblée et coordonnée de l'Union européenne, devraient durablement soutenir la modernisation des autorités et des institutions publiques réformées en Bulgarie - un soutien pour le moins précaire en ce moment.
Le combat acharné du gouvernement contre la corruption est entravé par le manque de ressources, à la fois financières, humaines et matérielles, avec comme corollaire logique la faible vitesse d'absorption des fonds communautaires.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que commission des budgets, nous souhaitons donner deux signaux à la Commission, au Conseil, à la population européenne et aux pays candidats à l'adhésion.
Nous tenons d'abord à préciser clairement que nous voulons créer les conditions budgétaires qui permettront de procéder à un élargissement impliquant jusqu'à dix candidats en 2004.
Deuxièmement, nous voulons dire très clairement à la Commission et au Conseil qu'en vertu de l'article 25 de l'accord interinstitutionnel et sur la base de l'article 272, l'adaptation des perspectives financières doit être effectuée en commun par le Parlement et par le Conseil sur proposition de la Commission, et cela à une majorité qualifiée au Conseil, à la majorité des députés de ce Parlement et des trois cinquièmes des suffrages exprimés.
Les perspectives financières initiales comportent un cadre financier indicatif prévu au départ pour six nouveaux pays à partir de 2002.
Mais ce cadre devrait servir comme tel pour les négociations, afin que les décisions de Berlin, l'Agenda 2000 et l'acquis communautaire soient respectés.
Partant des décisions de l'Assemblée plénière en septembre 2001, nous nous félicitons expressément du schéma d'intégration progressive dans les politiques agricole et structurelle, eu égard aux expériences avec les instruments de préadhésion, à la discipline budgétaire, aux règles de l'OMC, mais également à la situation intérieure des pays candidats.
La question de l'engagement d'une réforme en profondeur des mécanismes de mise en ?uvre des fonds structurels pour parer au problème de la capacité d'absorption, de la simplification des procédures, d'une meilleure adaptation de celles-ci aux réalités locales - tout cela est nécessaire.
Le système simplifié des aides directes dans l'agriculture, ainsi que les mesures spécifiques supplémentaires gérées par un fonds de cohésion distinct offrant des conditions particulièrement favorables aux nouveaux pays constitue une bonne approche.
Pour conclure, je voudrais aborder un point tout à fait essentiel.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le prochain élargissement dont nous débattons représente naturellement un défi sans précédent pour l'Union.
Le nombre des membres va presque doubler.
Ces régions frontalières ont besoin de notre solidarité.
Ces régions se trouvaient depuis plusieurs décennies dans une position absolument marginale, de notre point de vue, presque au bout du monde pour ainsi dire.
Il faut dire en outre que nous ne nous soucions que fort tard de nos régions frontalières et encore ne prévoyons-nous à cet effet que des moyens financiers insuffisants.
Les régions frontalières n'en profiteront qu'indirectement.
Bien sûr les régions frontalières vont se retrouver à terme au c?ur de l'Europe de demain et cela constitue une grande opportunité pour l'avenir.
Donnons un signal et donnons à ce rapport l'appui d'une large approbation de cette Assemblée.
Comme l'a indiqué la Commission, en ce qui concerne les taux d'exécution pour l'ensemble des objectifs des fonds structurels, on enregistre des retards comparables à ceux de 1994.
Il est clair qu'à la lumière de ces données, nous nous demandons, de façon purement rhétorique, si les nouvelles règles de la programmation permettent vraiment d'assurer la transparence de la gestion du budget et d'éviter les étranglements dans les liquidités.
Nous avons relevé avec surprise qu'à onze ans de l'échéance des engagements et à neuf ans de la date butoir pour effectuer les paiements, ce seront fin 2000 pas moins de 35 programmes antérieurs à 1989 qui seront encore ouverts.
D'autre part, pour la période 1989-1993 également, 73 programmes d'action n'ont pas encore été clos.
Nous prenons acte de ce que la Commission a affecté lors de la première année de programmation environ un tiers des fonds prévus pour 2000, et nous espérons que l'exécution pourra être fortement encouragée afin de garantir une pleine utilisation de ces ressources, fondamentales au développement équilibré des pays candidats.
Enfin, je suis vraiment stupéfait que, puisque nous parlons de la Hongrie, aucun collègue n'ait relevé que le 7 septembre 2001, la Hongrie figurait à la liste mise à jour des pays et territoires qui ne coopèrent pas avec le GAFI - le groupe d'action financière sur le recyclage des capitaux -, un groupe chapeauté par l'OCDE, cette dernière étant un organisme dont fait partie l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers Collègues, avant d'en venir au rapport Sapard, voici quelques remarques au sujet des négociations sur l'élargissement.
La commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement soutient expressément la ligne suivie par la Commission dans les négociations sur l'agriculture avec les pays candidats.
Nous considérons que c'est un point très important.
La Commission ne peut pas non plus être satisfaite du fait que les crédits Sapard n'aient pas été écoulés comme nous l'aurions souhaité.
Réunifier l'Europe, faire enfin entrer les pays de l'Europe centrale et orientale dans l'Union, est le défi historique de notre temps.
La politique agricole est une pierre d'achoppement dans les négociations d'adhésion.
L'Union ne peut naturellement pas répondre à tous les v?ux des pays candidats.
le Président du Conseil a raison lorsqu'il dit que l'élargissement est une chose et que la politique agricole en est une autre.
Brok, au demeurant très important, n'a malheureusement intégré aucune de nos propositions sur le statut juridique et social des femmes dans les pays candidats, et en tant que présidente de la commission des droits de la femme, je voudrais faire part à l'Assemblée du vif mécontentement de ma commission.
Dans l'avis qu'elle a rendu, notre commission a souligné que l'adoption de l'acquis communautaire dans le domaine de l'égalité entre hommes et femmes est une condition sine qua non de l'adhésion, dans la mesure où cette question relève essentiellement des droits humains.
La création d'institutions, le renforcement des capacités institutionnelles et administratives dans ce domaine constituent un préalable à une mise en ?uvre pleine et entière de l'acquis européen.
En d'autres termes, les pays candidats doivent veiller à une mise en ?uvre effective et intégrale de l'acquis en ce qui concerne l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Comme on sait, en matière d'égalité des chances, l'acquis communautaire comprend neuf directives relatives à l'égalité de rémunération, à l'égalité de traitement sur le lieu de travail, à la sécurité et à la santé, au travail pour les femmes enceintes, au congé parental, à la charge de la preuve dans les cas de discrimination, et à l'égalité de traitement sur les questions de politique sociale.
La commission des droits de la femme a naturellement pris en considération les progrès obtenus dans les pays candidats et elle a appelé l'attention sur des domaines qui demandent encore à être améliorés.
De plus, une situation préoccupante règne dans certains pays candidats en ce qui concerne les enfants, situation qui est la conséquence directe de la déficience des systèmes de protection sociale.
Il existe, en la matière, un grave déficit démocratique dans tous les pays candidats à l'adhésion.
Dans un tel contexte, nous demandons à la Commission de nous informer des résultats obtenus par les pays candidats dans le domaine de l'adoption de l'acquis communautaire concernant l'égalité des chances.
Le groupe libéral prend très au sérieux les obligations en matière d'asile imposées par la Convention de Genève.
Je remercie notamment le commissaire Verheugen pour son plaidoyer très engagé.
L'évaluation des progrès et des lacunes dans les États candidats s'est toujours déroulée dans la clarté et en profondeur.
Comme la doctrine de Copenhague l'a établi, en matière de liberté, de démocratie et de droits de l'homme, il n'y a pas d'exceptions, de périodes transitoires ou d'Europe à la carte.
Ensuite, l'idée que, s'agissant des pays candidats, nous devons observer leur capacité économique avec une certaine flexibilité, en tenant compte de la nécessité d'y créer les conditions d'une croissance économique à la fois soutenue et durable.
Puis, notre préoccupation, encore, quant à la lutte contre le blanchiment des capitaux et les paradis fiscaux, laquelle constitue selon nous un véritable préalable à l'adhésion, que d'autres orateurs ont mentionné avant moi.
Par ailleurs, la nécessité d'inciter ces pays à davantage de coopération régionale, et enfin l'idée que l'adhésion de ces pays à l'Union leur permettra plus facilement en soi de réaliser les objectifs poursuivis par l'Union européenne.
Madame la Présidente, la commission juridique et du marché intérieur se réjouit sincèrement de constater que les chapitres qui se rapportent au marché intérieur ainsi que les chapitres apparentés ont déjà été traités avec succès.
Néanmoins, nous demeurons préoccupés en raison des lacunes dans l'administration et la justice des futurs États membres.
Nous avons besoin d'une concurrence loyale même à l'intérieur du marché élargi.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai eu à rédiger un rapport au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, portant sur douze pays candidats.
Le premier concerne le niveau élevé du chômage dans certains des pays candidats.
En Pologne, par exemple, le chômage atteint dix-neuf pour cent et ne baisse pas.
Les États candidats jouissent d'une forte croissance économique et pourront prendre en charge leurs propres citoyens.
Le revenu mensuel moyen est en forte augmentation dans les pays de l'élargissement et les exportations en provenance de nos pays augmentent plus que les leurs.
Par ailleurs, tous les chiffres montrent que l'immigration vers l'Union européenne est limitée.
Continuez comme cela et faites de même concernant les affaires sociales. . (EN) Madame la Présidente, il suffit de se rendre dans une usine d'amiante en décrépitude en Pologne et d'en avoir le goût à la bouche, d'entendre un débat à Malte sur la façon dont on se débarrasse des déchets sur une petite île rocheuse ou de se retrouver dans une cour en Bulgarie où des délinquants caractériels sont supposés se dépenser une heure par jour pour se rendre compte des défis que certains membres de notre famille européenne doivent relever s'ils veulent rejoindre d'Union européenne et adopter notre acquis.
Les rapports sur l'élargissement de notre commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ont mis le doigt sur les inquiétudes quant à la sécurité nucléaire, les stocks de pesticides périmés, la sécurité alimentaire, y compris animale, la protection des habitats et des oiseaux sauvages et la sauvegarde des droits de l'homme au sein des systèmes de santé mentale.
Le chapitre sur la pêche a déjà pu être clôturé avec tous les candidats, quoique avec quelques restrictions pour la Pologne et pour Malte.
Dans leur réponse récapitulative, je me demande si le ministre de Miguel et le commissaire Verheugen feront référence à une éventuelle évolution dans ce domaine - par rapport à l'opinion publique - ou à d'autres initiatives auxquelles ils pensent.
Nous réfléchissons à tout cela de manière théorique - je veux parler des référendums - alors que la situation devrait être abordée de manière beaucoup plus pratique, pas seulement par les institutions de l'Union européenne mais surtout par les États membres.
L'élargissement constitue le défi politique le plus exaltant et le plus difficile de ce siècle et ne peut être affronté uniquement avec la raison.
Il faut une pensée politique plus élevée et une vision moins nombriliste et plus globale de la politique.
Seule une structure politique peut faire de nous des interlocuteurs crédibles au niveau mondial et occidental dans la composition de difficiles processus d'intégration culturelle, économique et, surtout, juridique.
Madame la Présidente, la commission des affaires étrangères a examiné le cadre financier commun 2004-2006 pour les négociations d'adhésion qu'a proposé la Commission, et elle a estimé que, dans ses grandes lignes, cette proposition est équilibrée et réaliste.
Nous avons déjà, à d'autres occasions, demandé que la Commission mène de plus en plus un suivi attentif de l'utilisation des fonds engagés, ce qui devient encore plus urgent et pressant si on considère que le recours aussi étendu au Fonds de cohésion pour améliorer la mise en ?uvre des interventions structurelles dans les pays candidats doit être pris comme une véritable nouvelle stratégie et, en tant que telle, ne peut être remise sine die, de sorte que l'on peut adhérer à la réflexion de M.
Partout, et spécialement dans mon pays, les régions frontalières se distinguent par un taux extrêmement élevé de chômage et par des villes et des villages qui se meurent.
La Commission devra tenter de répondre à cette question au cours de l'actuel débat sur la politique commune de la pêche.
Madame la Présidente, comme l'ont souligné de nombreux collègues, le rythme du processus d'élargissement varie d'un pays à l'autre et d'un mois à l'autre.
De toute évidence, l'aide octroyée au titre du programme Sapard est capitale si l'on veut soutenir ce processus.
Les attentes sont élevées dans ces pays, c'est un fait incontestable.
La cohésion intérieure entre les régions et les pays les plus pauvres et les plus riches doit être maintenue, indépendamment du fait que 10 pays certainement plus pauvres sont sur le point d'adhérer.
Je crois qu'il convient de dépenser plus et mieux le budget communautaire, dans cet ordre, et nous devons continuer de tenter que l'exécution du budget communautaire ne soit pas une course d'obstacles.
Nous devons simplifier les procédures et donner confiance aux exécuteurs.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, chers collègues, nous sommes à la veille d'un élargissement d'une ampleur réellement historique.
Dans le même temps, l'Union européenne va s'enrichir vers le sud de deux îles précieuses pour leur beauté et leurs cultures respectives.
Le fait que, pour la première fois depuis très longtemps, des négociations directes ont lieu, montre que le processus d'adhésion a eu l'effet de catalyseur escompté.
J'espère aussi que cet autre pays candidat qu'est la Turquie comprendra qu'une solution pour Chypre figure au premier rang de ses intérêts et que Denktash ne se cramponnera pas à l'idée d'un double État.
Les partis extrémistes exploitent politiquement le thème de l'élargissement et jouent sur la peur de l'inconnu.
Une partie des problèmes nationaux subsisteront après l'entrée dans l'Union - la vie continuera son cours après la date d'adhésion.
Cela étant, les autres minorités souffrent souvent elles aussi d'un manque de reconnaissance de leur identité.
Pour terminer, rappelons que l'élargissement se fera principalement vers des petits pays, ce qui placera sous un jour nouveau le besoin d'une nouvelle vision des peuples sans État et de la participation des régions.
Madame la Présidente, selon les accords de Nice, les négociations d'adhésion doivent être clôturées pour la fin de l'année afin de pouvoir réclamer ou non dans le courant de l'année 2003 les droits nécessaires à la codécision dans les parlements nationaux.
Dans le cadre réglementaire complexe des négociations d'adhésion, les chapitres de l'agriculture, des finances et de la politique régionale, en particulier, ont suscité un intérêt particulier du public.
La présente proposition d'harmoniser progressivement les aides directes aux agriculteurs jusqu'en 2013 ne peut en rester là.
Appliquer les quantités de référence européennes fixées à seulement 2,96, comme pour la Pologne par exemple, comme base pour le paiement des aides directes en constitue plus qu'un affreux détail.
Toutes les parties impliquées doivent augmenter leurs efforts mais requièrent l'attention spéciale de l'Union européenne et des États membres.
Le programme actuel pour le développement économique des régions frontalières, d'un montant de 245 millions d'euros, n'est pas suffisant.
En revanche, le budget de l'Union européenne est peu affecté.
Si le Conseil ne peut parvenir, sous la présidence espagnole, à un accord final concernant les aides directes à l'agriculture - pour des motifs électoraux, comme c'est malheureusement le cas en Allemagne -, les derniers mois deviendront une course-poursuite aux occasions manquées dans laquelle il n'y aura, à mon avis, que des perdants.
Madame la Présidente, j'aborderai deux grands aspects du problème de l'élargissement.
Tout d'abord, permettez-moi de vous dire à tous que le traité de Nice doit être adopté par l'ensemble des actuels États membres de l'Union européenne en vue d'en faciliter l'élargissement à dix pays ; un élargissement qui, espérons-le, se concrétisera dans un avenir pas trop lointain.
Et que personne ne se fourvoie ni n'interprète mal la décision des électeurs irlandais de rejeter le traité de Nice, car la population irlandaise en général, et même les adversaires du traité de Nice, est en faveur de l'élargissement !
Lors de nos négociations avec les pays candidats, il importe de ne pas nous mettre en travers du chemin qui les mène progressivement vers l'adoption de l'acquis communautaire.
Lorsqu'ils rejoindront l'Union européenne, ces pays apporteront un nouvel élan, une nouvelle idéologie et un nouvel engagement envers la vision qui fut celle des pères fondateurs de l'Union européenne, à savoir une Europe où règnent la paix, la prospérité, le progrès et le respect des différences.
On veut intégrer à l'Union européenne des pays à forte vocation agricole et exportatrice, alors qu'ils n'ont pas encore transposé, au jour d'aujourd'hui, l'acquis communautaire.
Les pays candidats craignent que le processus de modernisation de l'agriculture ne déstabilise le monde rural.
Les agriculteurs des États membres ne peuvent accepter de voir leurs produits concurrencés par des productions qui ne répondent pas aux mêmes exigences sanitaires ou environnementales.
Alors plus raisonnablement, donnons-nous le temps de créer les conditions d'une adhésion réussie.
La précipitation que l'on veut nous imposer risquerait de ruiner à la fois l'agriculture des États membres et celle des pays candidats.
En revanche, il me paraît important de souligner le point 20, qui rappelle à la Commission la nécessité de diversifier les activités dans les zones rurales.
Madame la Présidente, chers collègues, la nécessité historique de l'élargissement ne souffre aucun doute.
Premièrement : s'agissant du financement de l'élargissement, il n'existe aucune planification sûre au-delà de 2006.
Quiconque minimise ce conflit de valeurs rend un mauvais service à l'Europe.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, selon moi, un travail d'information considérable reste à accomplir dans les États membres de l'Union européenne au sujet de l'élargissement à l'Est.
C'est là une question primordiale pour la plupart des pays candidats, et elle est par conséquent déterminante puisque l'agriculture revêt une plus grande importance, proportionnellement au revenu national, dans les pays d'Europe centrale et orientale que ce n'est le cas en moyenne dans l'Union européenne.
Avec l'adhésion de dix pays en 2004, on obtient un accroissement de 29 % de la surface cultivée et une augmentation de 74 %du nombre des entreprises agricoles.
La réforme structurelle dans l'agriculture doit se poursuivre, à mon sens, dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Les intérêts environnementaux et les emplois alternatifs dans l'espace rural doivent être financés dans le cadre du deuxième pilier de la politique agricole commune.
La décision du gouvernement lituanien de fermer la centrale électrique d'Ignalina est extrêmement courageuse, dans la mesure où elle va à l'encontre de l'opinion publique générale en Lituanie, et illustre la détermination des Lituaniens à satisfaire aux critères d'adhésion à l'UE.
Nous devons faire en sorte que ce calendrier ne traîne pas.
Si nous ralentissons la marche, certains des pays candidats à l'adhésion - comme par exemple la Hongrie - se tourneront vers d'autres partenaires, comme les États-Unis peut-être, pour remplacer l'Union européenne.
Comme l'a souligné le commissaire Verheugen à juste titre : nous devons saisir cette opportunité avant qu'elle ne disparaisse.
Tomorrow will be too late" (C'est maintenant ou jamais?
Chaque pays doit être jugé sur son propre mérite et s'en tenir aux critères établis, en particulier en ce qui concerne la mise en ?uvre et la capacité administrative.
La République tchèque doit nous rassurer sur le fait que sa politique en matière de concurrence s'alignera sur celle de l'Union et que son administration publique fera l'objet d'une réforme.
La Lettonie doit quant à elle avancer sérieusement dans sa réforme judiciaire et dans sa lutte contre la corruption.
Je salue les projets du commissaire Verheugen relatifs à la Bulgarie et à la Roumanie ; toutefois, nous devons à notre tour adresser un message à la Roumanie afin qu'elle se reprenne en main pour éviter d'accuser un sérieux retard.
Arrêtons de parler des problèmes de l'élargissement et rappelons plutôt aux citoyens que l'élargissement permettra de résoudre bon nombre de ces problèmes.
L'élargissement est un grand événement politique et historique, mais aussi un domaine où peut s'exercer la coopération au développement à laquelle les États membres se sont engagés.
Les propositions de la Commission concernant le financement de l'élargissement sont réalistes et même intelligentes.
On objecte qu'il faudrait avant tout en terminer avec la réforme de l'agriculture avant d'élargir.
La politique agricole commune doit être réformée.
Le Parlement européen doit continuer à l'exiger, sans concessions.
Premièrement, l'élargissement est réellement une entreprise historique, mais pour une Europe nouvelle et non pas pour que certains réécrivent l'histoire d'après-guerre.
Avec du recul, dans le contexte du commerce mondial, nous n'avons pas suffisamment protégé nos agriculteurs contre les man?uvres déloyales et manipulatrices de nos concurrents.
Comme nous avons pu le voir dans notre pays lors de la crise de la fièvre aphteuse, l'agriculture fait partie intégrante de l'économie rurale.
Soutenir l'une sans tenir compte des besoins de l'autre risque de créer un déséquilibre dangereux, et c'est précisément ce qu'il s'est passé.
Madame la Présidente, les futurs membres doivent se rendre compte que leur adhésion à l'UE n'effacera pas les grandes difficultés que leur agriculture connaît déjà.
Les agriculteurs de l'EU font déjà face à de graves problèmes.
Les prix laitiers ont chuté à 14,5 pence le litre, soit une perte de 4 pence le litre pour tous les producteurs laitiers.
Madame la Présidente, je suis chargé de présenter l'avis de la commission de l'agriculture et du développement rural sur le rapport Böge, ce qui me donne une fois de plus l'occasion d'aborder la question du transfert des paiements directs.
Nous attendons donc de la Commission qu'elle présente prochainement des propositions qui aillent dans le sens de la réforme et qui, comme l'a dit M.
Monsieur Fischler, je tiens ici à évoquer - je pense que mon collègue Görlach l'a déjà fait - l'approche bottom up ainsi que notre programme Sapard, conçu sur le modèle du programme Leader, que la Commission refuse toujours obstinément de consolider par des mesures législatives.
Nous affirmons qu'il est urgent que les forces civiles des pays candidats à l'adhésion soient également impliquées dans les activités de ces projets afin d'accroître la satisfaction vis-à-vis de l'Union européenne et d'avoir, nous aussi, un peu plus de satisfaction et de sérénité au moment des votes.
Madame la Présidente, je tiens d'abord à féliciter les rapporteurs pour leur présentation d'ensemble de l'évolution des négociations avec les pays candidats.
Dans l'avis qu'a rédigé la commission des droits de la femme, l'accent est mis sur les problèmes auxquels sont confrontées aujourd'hui les femmes, sur les politiques qui doivent être mises en ?uvre pour éliminer les discriminations dans tous les domaines en vue de faire participer les femmes à la planification et aux décisions de la vie sociale, politique et économique.
Chez les Russes, beaucoup sont favorables à cette solution.
Madame la Présidente, ce qui se passe avec les négociations d'adhésion concernant le dossier agricole est l'exemple évident de l'insistance à poursuivre un processus d'élargissement sur la base d'un cadre financier communautaire qui n'assure pas le principe de la cohésion économique et sociale, étant donné que le cadre financier de l'Agenda 2000 n'était destiné qu'à six pays candidats et qu'aujourd'hui il s'agit de dix pays disposant d'un revenu par habitant égal à environ 40 % de la moyenne de l'Union européenne.
Les conséquences de cette situation seraient l'aggravation du chômage et de la pauvreté, ce qui est inadmissible.
Le développement rural et la défense d'une production agricole de qualité exigent une révision de la PAC et non la renationalisation de ses coûts, qui nuirait non seulement aux agriculteurs de ces pays, mais aussi aux agriculteurs de pays comme le Portugal, dont l'agriculture est plus faible.
Madame la Présidente, les conséquences financières et budgétaires de l'élargissement doivent faire l'objet d'un débat en prenant en considération que nous sommes face à un impératif moral et à une priorité politique à laquelle nous ne pouvons pas renoncer, car le projet de vivre ensemble dépasse les milieux commerciaux et financiers.
Les difficultés ne viennent pas de la présidence espagnole, ni de la Commission, ni de ce Parlement.
Comme cela a été dit, les pays qui entravent le consensus visant à adopter une position commune devront expliquer pourquoi l'élargissement ne peut suivre le calendrier fixé mais doit s'adapter au rythme qu'imposent leurs intérêts.
Pour l'heure, nous devons lever les doutes, permettre de tordre le cou à un sentiment négatif qui a un poids plus important dans ces pays qui, aujourd'hui, bloquent l'accord dans le chapitre "agriculture", qui mettent en question les aides directes à l'agriculture soit en tentant d'éclaircir l'horizon financier au-delà de 2006, soit en mettant en question leur intégration à l'acquis communautaire.
Elle contient des aspects très positifs comme le soutien au modèle d'introduction progressive des États membres dans le système des aides directes, en rappelant qu'elles font partie de l'acquis, ainsi que l'introduction progressive des opérations structurelles, mais cela doit être compatible avec une capacité effective d'absorption des nouveaux États.
Les changements qui ont eu lieu sont si profonds que nous ne pouvons pas nous permettre de paralyser ce progrès vers la liberté parce que quelques-uns veulent être sûrs, qu'après 2006, leurs contributions aux caisses communautaires seront réduites.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je pense que l'élargissement de l'Union européenne constitue un des défis majeurs des prochaines années.
Il importe de nous en tenir à l'échéance 2004 car la nouvelle Commission commencera à travailler en 2005 et il faudrait naturellement que les nouveaux commissaires des nouveaux États membres y soient déjà présents.
Bien sûr, les choses seraient un peu plus faciles si nous avions déjà accompli certaines réformes.
Dans de nombreux pays, la transposition de l'acquis communautaire est encore très insuffisante.
Il subsiste encore dans certains pays des dispositions discriminatoires en matière d'origine et de genre, mais ce problème peut être résolu.
Mais je me souviens, par exemple, que mon pays, même après son adhésion, n'a pas pris et utilisé tous les crédits qu'il aurait pu obtenir de Bruxelles.
Selon moi - et je le dis avec force -, l'histoire qui, certes, nous a souvent opposés et non rassemblés, ne justifie pas qu'on bloque l'élargissement.
Si, d'un côté, les nationalistes - qui sont évidemment présents - admettent que les expulsions survenues après 1945 étaient conditionnées par la terrible dictature nazie et si, d'un autre côté, les autres reconnaissent qu'aujourd'hui - et je souligne aujourd'hui - les expulsions de minorités, telles qu'elles ont été menées sur la base de l'accord entre les puissances victorieuses de la Seconde Guerre mondiale, ne correspondent plus à notre conception actuelle des droits des minorités, cette question ne sera plus une question faisant obstacle à l'élargissement.
Si, comme cela se produit parfois, les États membres de l'UE exigent que les candidats satisfassent tous les critères de manière à atteindre totalement le niveau des États membres ou même, comme cela a été parfois exigé, qu'ils dépassent ce niveau, il est clair que l'élargissement échouera.
Au début de l'automne, les pays candidats commenceront à dire que les conditions d'adhésion leur conviennent, et le processus ne pourra plus être stoppé à ce moment-là.
En ce qui concerne Chypre, comme l'a mentionné le collègue qui est intervenu précédemment, je tiens à dire que plus vite la Turquie comprendra quelle est la réalité européenne actuelle et plus elle contribuera vraiment - non seulement à dépasser les problèmes qui concernent l'île -, mais aussi à la perspective européenne.
En ce qui concerne l'instrument de préadhésion ISPA, nous avons malheureusement, là aussi, un démarrage lent, mais d'un autre côté il existe un équilibre entre les mesures qui concernent les transports et celles qui concernent l'environnement.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier, en premier lieu, la présidence ainsi que la Commission.
Elle est sage et très pondérée, ce qui permettra également de garantir aux agriculteurs polonais et autres des conditions de concurrence honnêtes et équitables sans qu'il faille, dans quelques années, gratter les fonds des caisses communautaires.
Nous commettrions, selon moi, une erreur historique en prenant les pays candidats en otage de nos propres dissensions internes entre les États membres.
Mais il faudrait peut-être ici déployer de plus gros efforts, non seulement de la part du Parlement et de la Commission, mais de toutes les institutions européennes, parce qu'il est impensable que l'élargissement se réduise à l'ouverture ou la fermeture d'un certain nombre de dossiers.
C'est un choix qui doit être accepté par nos concitoyens, mais aussi un choix auquel nous ne pouvons pas penser à renoncer si nous voulons vraiment des développements positifs pour l'avenir.
Selon moi, ce pays aborde le processus d'intégration dans l'Union européenne avec beaucoup de sérieux, depuis la stabilité politique acquise au lendemain des dernières élections.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, 2002 est pour moi une année parmi les plus décisives et historiquement importantes de l'évolution de l'Union européenne.
Ne peuvent donc entrer dans le marché intérieur que les produits qui répondent aux mêmes exigences que ceux de l'UE des Quinze.
Et dans ce domaine, le système de quotas doit être maintenu en tant que précieux instrument de contrôle.
Au chapitre du positif par contre, nous saluons le fait que la Commission ait pris conscience de la situation difficile dans les régions frontalières et enquête sur la situation socio-économique dans ces régions.
C'est une question de paix sur ce continent, une question de normes, une question de sécurité pour les populations de ce continent et ce, dans toutes les régions.
Nous pensons également que les paiements directs de soutien font aujourd'hui partie des revenus agricoles et que d'ici 2006, il faut mettre en place un modèle simple, finançable, clair et soutenable.
Pour l'instant, nous pouvons garantir un soutien total.
Nous soumettrons naturellement aussi les aides extérieures de l'Union européenne à un examen très critique, mais nous sommes convaincus que c'est possible et que nous pourrons aussi accomplir des progrès dans ce domaine.
Les citoyens peuvent savoir que d'ici 2006, il n'y a absolument aucun problème perceptible.
Les raisons de ces difficultés doivent être recherchées aussi bien dans les États membres qu'à la Commission.
Selon le rapport annuel 2000, pas une seule intervention en rapport avec les nouvelles initiatives communautaires n'a été autorisée, de sorte que l'exécution du budget dans ce domaine est de 0 %.
D'autre part, la Commission est également tenue de renforcer le contrôle de l'exécution des programmes et d'informer à temps le Parlement européen de toutes les irrégularités constatées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, à plusieurs reprises aujourd'hui, il a été constaté - et je ne peux que le souligner - que les avantages de l'élargissement à l'Est étaient naturellement supérieurs aux inconvénients et que beaucoup profiteront de cet élargissement.
Il ne suffit pas d'investir seulement dans les réseaux transeuropéens, car il ne s'agit pas uniquement des liaisons entre Varsovie et Berlin ou entre Vienne et Prague, mais aussi des liaisons entre une petite ville et une autre.
Mais le succès ne sera possible que si nous simplifions les procédures de demande, parvenons à une meilleure harmonisation des instruments de soutien tels que Interreg et Phare-CBC.
De même, aucun déboursement de fonds n'a été effectué au titre de programmes tels que Urban, Interreg ou Leader pour l'année en question.
Compte tenu du fait que 35 programmes datant de 1989 restent en suspens dans les livres comptables de la Commission, il est impératif, neuf ans après la date d'échéance des paiements, que des mesures adéquates soient désormais prises afin de lancer des projets dans le respect du calendrier et du budget.
Il est stupéfiant que plus de 100 milliards d'euros n'aient semble-t-il pas été utilisés, et cela en grande partie du fait de l'inertie des gouvernements nationaux.
Le Royaume-Uni remporte la palme dans ce domaine.
Monsieur le Président, chers collègues, c'est en réponse au problème des demandeurs d'asile venant des PECO que je me permets d'intervenir ici.
Celui-ci pose en effet, me semble-t-il, clairement la question de la capacité de l'Union européenne à déterminer nos droits et statuts en matière de droit d'asile, en tant que citoyen ou futur citoyen européen, à la veille du grand défi : "Quel élargissement ?".
L'ajout au traité d'Amsterdam du protocole sur le droit d'asile exclut la possibilité pour un État membre de l'Union européenne de prendre en considération une demande de droit d'asile introduite par un ressortissant d'un autre État membre.
Cela est contraire à l'article 3 de la Convention de Genève qui définit comme réfugié "toute personne qui craint avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité et de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques".
En outre, comment peut-on préjuger de l'avenir et affirmer de manière absolue que les États membres ou futurs membres de l'Union européenne sont à l'abri de toute dérive ?
L'attitude face aux minorités en est un bon exemple.
Faisons en sorte que chaque personne puisse prétendre au droit d'asile au sein de l'Union européenne.
Quant à savoir si les 2,4 milliards d'euros que la Lituanie entend y consacrer sur 20 ans devront intégralement être pris en charge par l'Union, j'ai naturellement un doute parce que tout pays, lorsqu'il exploite normalement une centrale nucléaire, doit prendre des dispositions pour la phase faisant suite à l'exploitation.
J'espère que la commissaire Loyola De Palacio concrétisera sa promesse d'introduire dans un ensemble de mesures intégrées pour la première fois dans le cadre d'Euratom, des normes communes relatives à la sécurité des centrales nucléaires.
Il est clair que ces normes doivent être extrêmement poussées si nous voulons continuer à exploiter l'énergie nucléaire, mais pour moi, c'est l'occasion d'attirer l'attention sur un point : n'exigeons pas des pays candidats quelque chose d'injuste, que nous n'exigeons pas de nous-mêmes.
En l'occurrence, nous avons raison de formuler cette exigence, mais il faut alors aussi en tirer les conséquences au sein de l'Union eu égard aux normes de sécurité des centrales nucléaires.
Les programmes de développement régional visent à promouvoir la compétitivité de l'emploi et la création des conditions pour un développement durable dans les régions européennes les plus défavorisées, au sein d'une Union élargie.
Il faut que l'aide communautaire soit efficace, ce qui suppose une évaluation non seulement de l'analyse des coûts et des bénéfices, mais aussi des indicateurs quantitatifs et qualitatifs.
La priorité des fonds va au renforcement de la qualité des programmes, à l'interconnexion entre ceux-ci et le règlement des asymétries régionales dans l'Union et leur influence sur la qualité de vie des populations.
Reimer Böge pour l'excellent travail qu'il a réalisé avec ce rapport, où l'accent est très clairement mis sur l'élargissement et les conditions économiques qu'il s'agit de réunir dans cette perspective.
J'espère que les chefs d'État et de gouvernement qui se réuniront d'ici quelques semaines à Séville en seront également conscients.
Monsieur le Président, nous intervenons sur le rapport Sommer et sur la façon dont il insiste et influe sur l'avenir de l'élargissement.
Nous soutenons avec tout autant de conviction l'amendement que nous avons proposé et qui a été approuvé par la commission de la politique régionale, par lequel nous demandons à la Commission de s'engager dans le sens d'une définition plus claire et plus complète des régions transfrontalières, une définition qui tienne plus compte, outre des frontières terrestres, également des frontières maritimes, et de l'évolution des priorités politiques de l'Union.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne étant une réalité incontournable, il doit constituer également une occasion de se livrer au bilan de ses propres politiques, compte tenu qu'il subsiste de nombreuses inégalités en son sein et que l'élargissement ne peut se faire aux dépens des plus pauvres dans l'Union européenne actuelle.
La proposition de la Commission concernant les négociations agricoles me semble globalement raisonnable.
La question la plus polémique porte sur l'application des aides directes actuelles, créées par les réformes de la PAC de 1992 et 1999 pour compenser les réductions de prix qui avaient été décidées à l'époque.
L'erreur de la proposition de la Commission est qu'elle envoie un signal dans le sens du maintien du schéma actuel des aides directes au-delà de 2006.
Le système actuel d'aides directes de la PAC était justifié à moyen terme pour éviter des baisses de revenu des agriculteurs.
C'est pourquoi, nous devrons créer en 2006 un nouveau système d'aides à l'agriculture justifié par la logique des multiples fonctions de l'agriculture dans la société.
Si tel est le cas, alors la proposition sera plus cohérente du point de vue technique et plus juste à la fois par rapport au présent et à l'avenir.
C'est pourquoi il est absolument indispensable que nous continuions à travailler afin de soutenir les efforts des pays candidats visant à restructurer et à moderniser leur agriculture, conformément à l'acquis communautaire, mais en gardant à l'esprit que, nous aussi, nous devons respecter cet acquis communautaire.
Les mesures de développement rural doivent permettre l'existence dans les pays candidats de zones rurales actives avec une production diversifiée et, surtout, garantir l'emploi.
Si nos États membres ne sont pas capables d'utiliser ces fonds, qu'en sera-t-il des nouveaux arrivants ?
Des contacts entre les habitants des États membres actuels et futurs sont également nécessaires dans l'activité d'information relative à l'adhésion.
S'il est vrai que la responsabilité principale en la matière incombe aux gouvernements des pays candidats et aux institutions européennes, il serait bon que la société civile fasse part de ses expériences elle aussi.
En Finlande, en Suède et en Autriche, les gens ont encore en mémoire le débat qui a précédé les référendums sur l'adhésion.
Nous risquons d'aboutir à une situation où le budget de la politique agricole commune ne sera pas adapté à la taille réelle de la nouvelle Union européenne.
Si, à la fin de cette année à Copenhague, la porte s'ouvre pour dix pays, la Bulgarie et la Roumanie n'auront qu'une seule interrogation : et nous maintenant ?
Nous ne devons pas oublier ces pays.
Brok et les coauteurs pour le travail accompli dans la présentation du rapport dont nous avons discuté aujourd'hui et qui a vu intervenir tant d'orateurs.
L'entrée des pays candidats est un choix, un objectif politique et une nécessité pour les États membres de l'Union.
La décision des pays est un événement lié à des questions de fond, dans le strict respect du Conseil de Helsinki et des critères de Copenhague.
En réalité, nous vivons aujourd'hui une phase de l'élargissement de l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, permettez-moi de remercier vivement tous les rapporteurs qui ont travaillé très intensivement cette année, mais aussi ces dernières années, sur le thème de l'élargissement à l'Est.
Le soutien politique et le soutien des citoyens vis-à-vis du processus d'élargissement est l'élément déterminant et il ne peut s'obtenir que via des forces bénéficiant d'une légitimité démocratique telles que des députés, dont le rôle est de représenter les citoyens européens.
Je suppose que, dans le cadre de la procédure 2003, nous trouverons encore l'un ou l'autre euro pour pouvoir inscrire encore des crédits supplémentaires dans ces domaines.
Nous avons en particulier besoin d'une meilleure réglementation de minimis afin que nos États membres et régions puissent, au-delà des crédits d'aide européens, soutenir les mesures de restructuration avec leurs propres ressources.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette après-midi est placée sous le grand thème de "l'élargissement de l'Union européenne".
Nous en voyons le bout, bien que les chapitres sur l'agriculture et la politique régionale ne soient pas encore clôturés.
Ce qui m'a le plus impressionnée, c'est la solidarité manifestée à l'égard des agriculteurs des futurs États membres et ce, malgré la mauvaise situation dans laquelle se trouvent actuellement nos fermiers - je pense ici à la chute des prix du lait et des céréales.
Pour moi, il s'agissait d'un appel à tout mettre en ?uvre pour ne pas abandonner à leurs inquiétudes et à leurs détresses ni les citoyens de l'actuelle Union européenne ni ceux des pays candidats.
Deuxièmement, les autres aides financières nécessaires au développement de l'espace rural doivent être supportées par toutes les actions de politique structurelle et non uniquement par la politique agricole commune.
Troisièmement, une harmonisation totale dans le marché intérieur est absolument nécessaire.
Monsieur le Président, vous n'aurez aucune peine à croire que, après cinq heures de débat, je n'ai pas envie de relancer celui-ci, car je crois que nous avons déjà tout entendu.
Je suis convaincu que nous y parviendrons.
Avec votre autorisation, Monsieur le Président, je demande à pouvoir répondre par écrit à toutes ces questions.
Je me félicite moi aussi du large soutien que les propositions de la Commission ont reçu au cours de ce débat.
Je voudrais pourtant vous mettre en garde contre la tentation de relancer le débat sur un programme - qu'il se nomme INRA, ou que sais-je encore - car nous ne ferions que retarder le processus en lançant un débat sur la modification de la législation financière, voire des perspectives financières, ou sur la mise en place de nouvelles structures bureaucratiques qui devraient être développées à cette fin.
Je tiens toutefois à souligner une nouvelle fois clairement que toute confusion entre le processus d'élargissement et de nouvelles réformes agricoles ou même l'association de ces deux éléments posera non seulement un problème pour l'élargissement mais occasionnera des retards dans les deux domaines.
En tant que commissaire responsable du budget, permettez-moi, dans le contexte du débat sur le cadre financier de l'élargissement, de souligner une fois encore que la Commission s'est laissé guider dans ses propositions par le principe selon lequel il faut un bon équilibre des intérêts entre les États membres actuels et les nouveaux États membres.
En outre, la Commission a proposé - et cela a été admis par le Conseil - que les nouveaux États membres versent dès le départ des contributions au budget communautaire, ce qui signifie que les coûts nets pour les États membres actuels seront même plus réduits que ce qui avait été fixé comme charge maximale dans l'Agenda 2000.
Mais il s'agit d'un effort commun et solidaire et naturellement, l'aspect financier revêt une grande importance dans le débat public ainsi que dans le débat au Parlement, au Conseil et à la Commission.
Mais il ne faut pas oublier que ce débat ne porte pas sur la décision de construire ou non un tronçon d'autoroute mais bien sur la question de l'unification de l'Europe.
Je remercie d'ailleurs tous les orateurs.
Le débat est clos.
Votre présence aujourd'hui en ces lieux perpétue une tradition amorcée par votre très respecté père, le roi Hussein, qui a pris la parole devant cette Assemblée en 1983 et de nouveau en 1991.
Votre visite renforce également le rôle de la Jordanie dans le processus de Barcelone et dans le dialogue euroméditerranéen.
Le Parlement européen est fermement convaincu que le chemin de la paix ne réside ni dans le terrorisme, ni dans les assassinats, ni dans le recours à la violence ou à la force.
Jean Monnet l'a dit très simplement il y a 50 ans.
Monsieur le Président, chers collègues, nous analysons une proposition de la Commission qui vise l'adoption par le Conseil d'une décision dans le contexte de la fiscalité indirecte en vigueur dans les îles Canaries.
La décision du Conseil est donc nécessaire davantage pour valider les dérogations fiscales et leur extension aux produits régionaux des îles Canaries, aspect qui n'est pas dûment clarifié dans la proposition de la Commission.
La question centrale de la proposition de la Commission concerne donc l'établissement de dérogations fiscales aux articles 23, 25 et 90 du Traité, dans la mesure où entre les biens industriels importés et des biens industriels déterminés produits dans les îles Canaries, ces derniers bénéficient d'une discrimination favorable puisqu'ils peuvent se voir appliquer des taux réduits de 5, 15 ou 25 pour cent, en fonction du type de produit.
La proposition à l'examen mérite tout mon soutien.
Elle vise à permettre à une région comme les Canaries, qui présente des inconvénients concurrentiels graves dans le secteur industriel, découlant de son ultrapériphéricité, de mieux s'intégrer et de mieux profiter des dynamiques fortement concurrentielles du marché unique européen, de l'Union économique et monétaire et de la globalisation elle-même.
Ce type de mesures spécifiques est crucial pour garantir la survie et la modernisation des activités industrielles dans les îles Canaries, actuellement déjà réduites à un peu plus de 5 % du PIB régional, alors qu'elles ont toujours représenté une expression significative.
Mais l'intégration des Canaries au territoire douanier de l'Union européenne en 1991 et le démantèlement progressif, jusque 1999, de l'impôt alors en vigueur, qui contient également une logique de défense des productions régionales, est venu accentuer la sensibilité et la vulnérabilité du secteur industriel des îles Canaries par rapport à la concurrence extérieure.
En vérité, comme la situation de l'industrie du tabac le montre clairement, le déclin a été constant.
Entre 1985 et 2000, l'industrie du tabac a perdu plus de 3 300 emplois, soit environ 67 % de sa main-d'?uvre.
Mais la proposition de la Commission est également justifiée à la lumière d'autres considérants, notamment celui de l'inégalité concurrentielle dont souffrent les entreprises industrielles des régions ultrapériphériques.
Par exemple : la nouvelle taxe sera prélevée sur le gin, la vodka et les liqueurs, mais pas sur le whisky ni d'autres spiritueux.
La situation des régions ultrapériphériques de la Communauté est totalement différente.
Nous avons développé un petit tissu industriel sur la base de règles certes très anciennes, remontant à l'époque du rattachement des Canaries au royaume de Castille, avant même l'existence de l'Espagne.
La Constitution espagnole a par ailleurs reconnu ce brevet et, lorsque l'Espagne a adhéré à la Communauté européenne, les autorités espagnoles ont veillé à introduire des dispositions particulières dans l'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal afin de garantir ce régime particulier.
Ce que nous avons fait, c'est remplacer les anciennes formes de fiscalité, bien plus restrictives (comme l'APIM - taxe sur la production et les importations - ou la taxe spéciale), par des formes de fiscalité neuves, beaucoup moins contraires au fonctionnement du marché intérieur.
En d'autres mots, une fois ce système approuvé par le Conseil, nous aurons la possibilité de le revoir et de l'adapter en vue de parvenir à l'objectif que représente le bon fonctionnement du marché intérieur.
Je pense qu'actuellement, l'objectif de la Commission et des autorités espagnoles au moment où elles émettent ces propositions est de libéraliser le marché intérieur et de faciliter l'intégration de cette région, tellement éloignée et connaissant tant de difficultés, par rapport au reste du marché intérieur.
Ces mesures fiscales sont exceptionnelles, spécifiques et destinées à compenser les handicaps résultant de l'ultrapériphéricité et elles s'inscrivent donc pleinement dans le champ d'application de l'article 299, paragraphe 2, du Traité.
C'est un cadre juridique qui ne se limite pas à ce type de mesures fiscales.
Monsieur le Président, mes premières paroles s'adresseront au rapporteur, M.
Ces préceptes ont également été acceptés par les autorités espagnoles, en vertu de la Constitution, par la Commission européenne elle-même - qui a pu constater que ce projet est conforme au droit communautaire et ne le contredit pas- et par le Conseil, qui a marqué son accord dans une large mesure et approuvera peut-être le rapport dans quelques jours, une fois que ce Parlement se sera prononcé.
Pour toutes ces raisons et pour d'autres raisons auxquelles le rapporteur et certains orateurs ont fait allusion, ce rapport doit être approuvé ; c'est ce que j'espère, en tant que membre du parti populaire européen.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter moi aussi notre collègue Sérgio Marques pour son excellent travail, notamment pour ce qui concerne la séparation claire entre l'existence d'un régime fiscal propre dont les Canaries jouissent de plein droit et la possibilité de discrimination en faveur de certains produits locaux en vue du développement économique.
Je voudrais saluer également nos collègues des îles Canaries présents ici et leur dire, en parlant au nom des Açores, que nous sommes avec eux et que nous les soutenons entièrement dans leurs objectifs de développement le plus équilibré possible pour les îles Canaries.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense qu'il est fondamental de comprendre une chose : nous ne nous trouvons pas face à des propositions d'exemption fiscale concernant certains pays riches du centre de l'Europe comme, par exemple, le Luxembourg, qui mettent gravement en cause l'équilibre du marché intérieur, qui créent des déséquilibres économiques et même une concentration de l'activité économique qui n'intéresse en fait personne.
Par conséquent, en collaboration avec les autorités compétentes, la Commission européenne a proposé une décision qui envisage des mesures fiscales spécifiques destinées à compenser les coûts de l'ultrapériphérie.
Cependant, du point de vue politique, l'élément le plus important est à mon sens le fait que la Commission ait à cette fin pris le deuxième paragraphe de l'article 299 du Traité comme base juridique pour parvenir à une dérogation temporaire et proportionnelle aux articles 23, 25 et 90 en ce qui concerne l'application des dispositions communautaires permettant aux autorités espagnoles de discriminer, au niveau fiscal, certains produits des îles Canaries.
Les mesures proposées auront un impact négatif sur les producteurs de liqueurs et de cigarettes dans de nombreux États membres.
Cet article reconnaît la nature spécifique des régions les plus reculées, parmi lesquelles figurent les îles Canaries, et permet l'adoption de mesures spécifiques, en particulier dans le domaine fiscal, afin de prendre en considération les caractéristiques et contraintes propres à ses régions.
Sur la base d'un mémorandum et de notifications faits par l'Espagne, la Commission a proposé un cadre communautaire pour un impôt intitulé "Arbitrio sobre las Importaciones y Entregas de Mercancias en las islas Canarias", ou impôt AEIM, qui s'appliquerait aux îles Canaries à partir du premier janvier 2002.
Comme l'ont fait remarquer beaucoup de membres de cette Assemblée, un certain nombre de handicaps affectant les entreprises manufacturières locales a été identifié, ce qui justifie l'introduction d'une mesure spécifique pour encourager la production industrielle et augmenter sa contribution au produit intérieur brut des îles Canaries par une exonération ou des réductions de taux accordées aux produits locaux.
C'est pour cette raison qu'un cadre communautaire a été proposé, lequel autorise de manière sélective des taux d'imposition maximaux de 5 et 15 % pour divers produits sensibles auxquels l'Espagne peut appliquer des exonérations à la lumière des besoins, en vue de promouvoir des activités de production locales.
Les taux et exonérations contenus dans le cadre communautaire doivent être perçus comme des options sujettes à des plafonds que les autorités nationales et régionales peuvent utiliser en combinaison avec le soutien requis pour la production locale.
Cette décision doit être appliquée pour une période de dix ans.
Il sera toutefois nécessaire d'évaluer le système proposé après une période de cinq ans.
Ceci s'applique à l'amendement 1, qui propose d'introduire une référence au rapport de la Commission de mars 2000 sur les mesures permettant d'appliquer l'article 299, paragraphe 2, du Traité.
Ceci s'applique également aux amendements 2, 3, 4, 5, 6 et 9, qui proposent d'appuyer le cadre communautaire de l'impôt AIEM sur la limitation des exonérations maximales au lieu de l'impôt lui-même, à l'amendement 8, qui propose l'introduction d'un considérant pour justifier la date d'application des propositions, et aux amendements 10, 12, 13 et 14, lesquels sont purement formels.
Les amendements 15, 16, 17 et 18, qui ont été introduits tardivement, proposent des taux de 5 et 10 % pour les produits et de 15 % pour le tabac, et ne peuvent être acceptés par la Commission.
Les taux de 5, 15 et 25 % proposés par la Commission correspondent dans l'ensemble aux taux alloués sous le régime précédent, l'objectif étant de se concentrer sur les produits pour lesquels les mesures sont les plus requises.
Fernández Martin a ensuite dit que le maintien d'une industrie locale garantit l'emploi et des activités autres que le tourisme.
Nicholson sur les produits du tabac, en spécifiant que la production locale diminue malgré les avantages fiscaux.
Si Mme Lulling ne me croit pas, je lui suggère de venir visiter avec moi les îles Canaries pour y voir les plantations, et lors de notre voyage, nous pourrons également discuter de la possibilité d'accises sur le vin.
Pour que cela soit bien clair, Madame Lulling, je vous lis à présent l'article 122 du règlement, sur les interventions pour un fait personnel : "Tout député demandant à intervenir pour un fait personnel est entendu à la fin de la discussion du point de l'ordre du jour à l'examen ou au moment de l'adoption du procès-verbal de la séance à laquelle se rapporte la demande d'intervention.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Toutefois, nous avons déposé sept amendements complémentaires.
La commission soutient sans réserves la proposition de la Commission visant à prolonger le programme de cinq ans.
Au vu des difficultés auxquelles se voit confrontée l'Union européenne dans sa tentative d'empêcher la discrimination fiscale et la fraude fiscale dans le marché intérieur, nous considérons cela comme impératif, car, en raison notamment des différences de compétences entre législation du marché intérieur et législation fiscale, une coopération accrue, la compréhension mutuelle et la coopération entre les différentes administrations fiscales revêtent une importance essentielle.
Outre les sept amendements de la commission économique et monétaire, vous allez aussi trouver, comme base de cette discussion, un amendement des libéraux et un autre des Verts, en plus des rapports de la Commission et de la commission économique et monétaire.
Il serait déterminant que nous adoptions le programme de la Commission avec les amendements de la commission économique et monétaire, parce que cela va dans la bonne direction.
Monsieur le Président, je ne m'exprime pas au nom de mon groupe ou de ma commission, mais au nom de la délégation des conservateurs britanniques du pilier des démocrates européens au sein du groupe PPE-DE.
Nous ne soutenons pas l'extension du programme Fiscalis en vue de couvrir les impôts directs, en particulier les impôts sur les revenus et les capitaux.
Il s'agit de domaines qui devraient rester de la compétence exclusive des États membres.
Le droit de taxer les citoyens est une des matières régies par les gouvernements.
On me répondra, je suis sûre, qu'il s'agit juste d'un programme technique pour l'échange d'informations et la conduite de séminaires pour les fonctionnaires du fisc, mais je prétends moi qu'il s'agit d'un pas supplémentaire fait pas la Commission européenne et l'Union européenne en vue de s'immiscer dans les régimes fiscaux des États membres.
Comme le Commissaire Prodi l'a récemment spécifié, des ambitions politiques très élevées ont souvent été accomplies au sein de l'UE sous forme d'une série de petits pas, presque techniques.
Il a, à n'en pas douter, favorisé la lutte contre la fraude et a, de ce fait, amélioré les mécanismes du marché intérieur.
Il a permis aux fonctionnaires d'adopter de nouvelles pratiques administratives et de coopérer davantage entre eux.
Toutes ces choses ont été très bénéfiques depuis 1998.
Il y a eu des échanges de fonctionnaires provenant des États membres, des séminaires sur les questions relatives aux impôts indirects d'intérêt général, le contrôle multilatéral des devoirs d'accise, le développement d'une formation professionnelle commune à travers toute l'Union européenne, en ce compris l'amélioration des compétences en matière d'audit pour les fonctionnaires concernés et, de manière significative, le développement de formations linguistiques.
Il devrait être étendu, mais à nouveau sous sa forme actuelle uniquement, aux pays candidats qui pourraient bénéficier de ce programme pour les objectifs et le type de projets que le programme Fiscalis a menés.
Ces pays candidats pourraient certainement bénéficier de la mise en ?uvre des mesures législatives, organisationnelles, administratives et techniques nécessaires dans le programme, tel qu'il existe actuellement.
Il existe la crainte que la prochaine mesure, après l'échange d'informations, soit l'harmonisation fiscale, y compris celle des impôts directs, comme viennent de l'indiquer Mme Villiers et Mme Honeyball.
Monsieur le Président, malgré leurs qualités, le programme Fiscalis 2007 de la Commission aussi bien que le rapport de mon éminent collègue, José Manuel García-Margallo y Marfil, me paraissent présenter une légère lacune.
En fait, il s'agit souvent de nations qui sont déjà très à l'étroit dans le cadre juridique qui est le leur.
C'est le cas de mon pays, la Catalogne.
Quoi qu'il en soit, toutes ces entités politiques souhaitent pouvoir nouer des liens directs avec la Commission.
Elles souhaitent également pouvoir participer aux réunions des conseils quand leurs compétences sont en jeu.
Monsieur le Président, l'évasion et la fraude sont malheureusement monnaie courante dans tous les pays d'Europe.
Il revient clairement à chaque pays de développer les mesures appropriées pour éviter qu'on échappe à ses impôts, mais une partie de la stimulation doit venir aussi des politiques de l'Union.
Au Portugal, par exemple, on sait, grâce à des études scientifiquement incontestables, que chaque année plus de 25 % des recettes fiscales potentielles s'évanouissent dans la nature.
Dans ce cadre, toutes les mesures de nature communautaire qui sont prises en faveur de cet effort, et notamment la poursuite du programme Fiscalis, mis en ?uvre et renforcé dans le cadre des propositions présentées par le Parlement européen, également applicables aux pays candidats, sont correctes, bienvenues et soutenables.
Il est indispensable d'aller de manière décidée vers l'harmonisation législative.
Compte tenu de la conclusion rendue par le groupe de travail ad hoc du Conseil sur la fraude fiscale, la Commission pensait également qu'il était nécessaire de proposer l'extension du programme à la taxation directe.
La Commission croit également qu'il est important de donner autant de soutien que possible aux pays se préparant à l'élargissement de l'Union européenne.
C'est pour cette raison que les pays candidats sont mis sur un pied d'égalité avec les États membres dans ce programme, qui a pour objectif particulier de pourvoir aux besoins de ces administrations.
Je voudrais ajouter qu'il est important que ce programme soit adopté avant la date d'expiration du programme Fiscalis en cours.
En ce qui concerne les questions budgétaires soulevées dans les rapports, ce sont tout particulièrement les amendements 2 et 3 qui semblent être contraires aux accords conclus entre nos institutions respectives sur la discipline budgétaire et ne font en substance rien d'autre que répéter ce qui se trouve déjà dans la proposition relative au cadre financier du programme.
L'amendement 5 est superflu, en ce sens que le Parlement est déjà habilité à obtenir les documents adéquats.
L'amendement 7 est superflu, du fait que la décision renferme déjà des dispositions relatives au suivi régulier de la poursuite des objectifs.
L'amendement 8 est également superflu, du fait que le présent programme n'a pas un impact direct sur les autorités fiscales locales, et je m'empresse surtout de le préciser pour répondre aux remarques faites par M.
Votre soutien à cette proposition est très important pour parvenir à ce résultat.
Comme Mme Villiers le sait peut-être, j'ai tout à fait conscience du fait que la taxation directe est une question de préférence politique nationale, sauf quand il entraîne une distorsion du marché intérieur, par exemple dans le cas des contributions aux fonds de pension au-delà des frontières.
Si sous souhaitons agir contre la fraude dans le domaine de la taxation directe, nous devons faciliter la coopération entre les autorités fiscales.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Berenguer Fuster, au nom de la commission économique et monétaire, relatif à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur l'intermédiation en assurance (5462/1/2002 - C5-0148/2002 - 2000/0213(COD)).
Monsieur le Président, nous nous trouvons dans la dernière ligne droite d'une initiative de la Commission -je dirais même d'une bonne initiative de la Commission- destinée à parvenir à l'harmonisation des législations en matière d'intermédiation en assurance.
Néanmoins, il est également nécessaire d'harmoniser nos législations afin de parvenir à un standard élevé en matière de protection des consommateurs, domaine où le déséquilibre entre l'information détenue par le vendeur et l'acheteur d'un produit est significatif.
En première lecture, le Parlement a approuvé 40 amendements au total, bien qu'il soit certain qu'une partie de ces amendements l'ont été par une petite minorité.
Si nous parvenons à un accord en évitant la phase de conciliation, tant mieux ; je pense que cet objectif peut être atteint au niveau de la procédure de cette directive, car le Parlement a démontré sa capacité de pleinement participer au processus législatif en collaborant avec d'autres institutions sans pour autant que la procédure législative soit inutilement prolongée.
Toutefois, la procédure en question présente également des problèmes et le plus important d'entre eux est peut-être le système des débats de ce Parlement.
Tout cela ne m'empêche cependant pas d'essayer d'énoncer les raisons pour lesquelles je soutiens ou m'oppose à certains amendements approuvés par la commission économique et monétaire.
Je suis très satisfait du document relatif à la position commune du Conseil, qui est bien meilleur et plus intelligible que les propositions initiales de la Commission.
Il possède une grande cohérence et intègre les 20 amendements en première lecture du Parlement, dont plusieurs ont été déposés par moi, tels que la nécessité de pourvoir aux besoins de l'âge électronique et d'internet en tenant compte du stockage de données sur ordinateurs et disques, les exonérations pour la vente par téléphone, les exonérations pour le secteur des voyages pour les petits contrats et les actions en vue de garantir que le champ d'application de la directive ne s'étend pas aux activités consistant à fournir des informations sur les produits.
Je soutiendrai l'amendement de compromis 16 en vue de se débarrasser du principe du meilleur avis, lequel imposerait des charges inacceptables au secteur.
Je continue de soutenir l'amendement 18 conçu en vue de réduire la charge pesant sur le secteur, en garantissant que l'obligation de fournir des informations s'applique uniquement lorsqu'un client le demande.
En résumé, tout ceci a l'allure d'un texte législatif novateur de qualité qui fera partie intégrante du plan d'action des services financiers et qui a été conçu en tout premier lieu pour les intermédiaires en assurance.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je remplace Mme Karin Riis-Jørgensen qui est prise, ce soir, par d'autres affaires importantes.
Berenguer Fuster, pour la qualité du travail qu'il a effectué depuis la première lecture, jusqu'à cette deuxième lecture très rapide à laquelle nous participons aujourd'hui.
Pour que le marché transfrontalier puisse s'accroître, il est extrêmement important que cet équilibre entre le marché et la protection des consommateurs se situe au bon niveau et qu'il soit ressenti comme raisonnable.
Nous voterons donc contre cet amendement.
Monsieur le Président, la présente proposition sur l'intermédiation en assurance au niveau européen garantit un niveau élevé de professionnalisme et de compétence parmi les intermédiaires en assurance.
Un système unique d'immatriculation pour les intermédiaires facilite les activités transfrontalières par la voie d'une liberté d'établissement et de fourniture de services.
La proposition garantit également un niveau élevé de protection pour les intérêts de la clientèle.
Malheureusement, la proposition originale de la Commission ne prend pas suffisamment en considération la diversité des marchés européens de l'assurance.
Nos amendements en première lecture faisaient référence de manière explicite aux personnes dont l'activité principale ne consiste pas à vendre, mais plutôt à offrir des contrats d'assurance standardisés qui sont utilisés dans de nombreux pays depuis des décennies, par exemple des paquets d'assistance touristique ou des assurances-auto respectivement offerts par des agences de voyage et des concessionnaires.
Des années d'expérience sans problème ont montré que la pratique actuelle est dans l'intérêt tant des intermédiaires que des clients.
Je suis heureux que mes collègues aient soutenu mes amendements lors du vote de la commission, et j'espère qu'ils les soutiendront demain.
La directive telle qu'elle se présente en deuxième lecture constitue une bonne proposition et offre un compromis raisonnable entre les intérêts légitimes des États membres, des fournisseurs d'assurance et des clients.
Je crois qu'aussi bien la proposition de la Commission que le rapport du Parlement représentent une contribution importante à la consolidation du marché financier intérieur, à l'allégement des activités transfrontalières et à davantage d'harmonisation dans ce domaine, qui dépend de la confiance des citoyens et qui est important pour la transparence.
Je voudrais pour ma part attirer votre attention sur l'amendement 6, qui vise à davantage de transparence, car nous entendons faire en sorte que le registre indique, outre les méthodes proposées, le ou les pays dans lesquels l'intermédiaire opère en régime de libre établissement ou de libre prestation de services.
Dans l'amendement 12, il s'agit de régler la question sans cesse discutée de savoir si l'obligation d'information est "quérable" ou "portable", en déclarant que l'obligation d'information sur les droits du client est intangible, et que l'obligation d'information détaillée découle d'une demande expresse du client.
Après la deuxième lecture en commission économique et monétaire, seuls 18 amendements ont été soumis à la séance plénière.
Le plan d'action destiné aux services financiers identifiait les intermédiaires en assurance comme un objectif prioritaire.
Cela entrave le fonctionnement correct du marché intérieur.
La directive qui fait suite au texte de la position commune veillera à ce qu'un intermédiaire en assurance soit en mesure de mener ses activités à travers tout le marché intérieur, une fois qu'il aura été enregistré dans son État membre d'origine, qui est responsable de la vérification des exigences professionnelles et financières.
La position commune du Conseil à présent soumise au Parlement cadre tout à fait avec les objectifs essentiels poursuivis dans la proposition de la Commission.
Toutefois, il est vital de garantir que l'équilibre difficile atteint dans la position commune ne soit pas menacé par des amendements qui ne seraient pas compatibles avec ses objectifs fondamentaux.
La Commission peut accepter les amendements suivants : 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 15 et 16.
Cet amendement vise à exclure du champ d'application de la proposition un grand nombre d'intermédiaires en assurance, tels que les concessionnaires automobiles vendant des assurances-auto, les agences de voyage, les vétérinaires, les intermédiaires captifs des firmes et certaines activités bancaires dans le domaine de l'assurance.
La Commission ne peut l'accepter.
L'amendement 9 introduit une disposition transitoire visant à faciliter l'application de la directive aux intermédiaires qui poursuivent déjà des activités avant la date d'adoption de la proposition par la Commission en septembre 2000.
La Commission a déjà salué cette idée en première lecture, mais comme l'amendement 15 rencontre mieux les préoccupations de la directive, la Commission préférerait que ce dernier soit adopté en lieu et place de l'amendement 9.
Alors qu'un élément fondamental de la proposition et de la position commune vise à garantir un niveau élevé de protection des consommateurs en leur offrant une information et des conseils appropriés, l'amendement 13 dévaluerait cette exigence.
La Commission ne peut accepter cet amendement.
Le texte de la position commune contient déjà une disposition équilibrée qui oblige les intermédiaires à délivrer des conseils appropriés en se fondant sur une analyse impartiale des contrats d'assurance disponibles sur le marché.
Cette disposition garantit pleinement un niveau élevé de protection des consommateurs.
L'amendement 16, qui renvoie à une analyse objective, est dans la lignée de la position commune et peut améliorer le texte.
Cela menacerait l'objectif d'un niveau élevé de la protection des consommateurs.
La position commune prend déjà en considération l'esprit de l'amendement 44 proposé en première lecture.
Accepter ce nouvel amendement dépouillerait le consommateur d'une confirmation écrite de l'information requise par la directive.
Le même raisonnement s'applique également à l'amendement 18, qui réduit l'obligation des intermédiaires en assurance de spécifier les demandes de la clientèle.
Merci, Monsieur le Commissaire Frits Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0177/2002) de Mme Catherine Stihler, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil instituant des mesures de reconstitution des stocks de cabillaud et de merlu [COM(2002) 724 - C5-0095/2001 - 0299(CNS)]. . (EN) Madame la Présidente, l'historique de ce rapport est bien connu, mais vaut la peine d'être répété vu son importance.
En novembre 2000, le Conseil international pour l'exploration de la mer (CIEM) nous a averti que les stocks de cabillaud dans la mer du Nord et l'ouest des eaux écossaises ainsi que les stocks de merlu étaient sérieusement menacés.
Le CIEM estime que les stocks de cabillaud dans la mer du Nord sont à leur niveau le plus bas depuis 1963 et que les mesures techniques et les réductions des TAC ne suffiraient pas à elles seules à reconstituer ces stocks dans les limites raisonnables.
Pour ce qui est du merlu, la chute des stocks a été moins dramatique, mais on pense que les stocks n'atteignent que la moitié des niveaux enregistrés en 1980.
Au cours de l'année 2001, la Commission a adopté diverses réglementations d'urgence pour réduire la pêche de ces espèces, et a délivré en juin de la même année une communication soulignant sa stratégie pour la reconstitution des stocks de cabillaud et de merlu dans les eaux communautaires et adjacentes.
J'espère que mes collègues soutiendront ma tentative de rapporteur en vue de réintégrer le merlu dans ce rapport.
Bien qu'il existe un désaccord quant à savoir si le cabillaud et le merlu devraient être traités conjointement, l'approche de la Commission me semble acceptable, pour autant que l'on tienne suffisamment compte de la situation spécifique des deux espèces.
Les chiffres et les niveaux des stocks de merlu ont été remis en question, et nous devrions nous laisser guider par des preuves.
Je demande à mes collègues de voter en faveur des amendements 2, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15 et 16 et de rejeter les amendements 1, 3, 5, 9 et 14.
L'Union européenne devrait être un exemple de la recherche marine au niveau mondial, mais elle ne l'est pas, ni même - et je m'adresse ici au commissaire Fischler- avec sa proposition de réforme, qui relègue la science au second plan.
McGuire, scientifique canadien, a également rejeté les rapports alarmistes sur le merlu.
Le secteur les rejette clairement.
Nous souhaitons que les informations écologiques s'accompagnent d'informations économiques et sociales et que l'on tienne compte des travailleurs de ce secteur pratiquant la pêche au même endroit depuis plusieurs générations ; vu les résultats obtenus, la proposition de la Commission n'est pas comprise et il est demandé que soient choisies d'autres zones biologiques de référence, plus étendues et plus rigoureuses.
Je demande que soit revue la proposition concernant le merlu, car de cette proposition dépend un secteur qui exige plus de transparence, de participation, de dialogue, d'objectivité et de fiabilité pour pouvoir accepter les propositions que nous présente la Commission.
Madame la Présidente, je tiens à très sincèrement féliciter ma collègue, Catherine Stihler, pour son remarquable travail, qui donne au Conseil la possibilité d'approuver un plan beaucoup plus équilibré pour ces deux espèces.
Néanmoins, je ne peux être d'accord avec son souhait, en tant que rapporteur, d'inclure à nouveau le merlu dans ce rapport.
Comme elle le sait, j'avais présenté 13 amendements en commission, destinés à adoucir les mesures concernant le merlu, et plus de la moitié sont devenus caduques, car la commission a approuvé l'amendement présenté par M.
La politique communautaire de la pêche doit trouver un équilibre entre les mesures destinées à préserver les ressources, l'adaptation raisonnable de la flotte pour chaque État et le maintien de l'activité économique dans les régions dépendantes de la pêche.
La Commission n'a réalisé aucune étude sur ces conséquences ni sur les conséquences à prendre en considération en ce qui concerne l'application du plan ; elle ne nous a pas non plus présenté d'évaluation des mesures d'urgence qu'elle a adoptées en 2001.
Il convient également d'ajouter que les TAC de merlu ont diminué de 51 % entre 1999 et 2001.
Monsieur le Président, ce rapport est très important, car la Communauté européenne discute des plans de reconstitution des stocks de poisson pour la première fois.
Le CIEM dit que le cabillaud de la mer du Nord est à son niveau le plus bas depuis 1963.
Nous devons voter contre cet amendement.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur ce point.
C'est totalement inacceptable.
Cela ne rendra pas service au secteur de la pêche dans le long terme, si c'est bien une approche à court terme nationaliste et simpliste qui a été adoptée.
Si le rapport passe en séance plénière sous sa forme actuelle, le groupe des Verts/ALE devra voter contre.
En même temps, le nombre de pêcheurs de cabillaud a fortement diminué dans mon pays.
Les propositions de la Commission en matière de réforme de la politique européenne de la pêche, présentées récemment par le commissaire Fischler, ne tiennent justement pas compte de ces réductions liées au stock de pêche.
Le train de mesures doit être efficace, mais il doit également s'accompagner d'une évaluation des incidences socio-économiques pour le secteur de la pêche.
La concentration de la flotte dans les zones ouvertes a abouti à une surpêche dans des milieux fragiles.
Ces indices peuvent être basés sur les quotas et la surpêche observée durant les dernières années.
C'est la raison pour laquelle la Commission est venue vers nous avec un paquet de propositions radicalement nouveau en vue de réformer la politique commune de la pêche.
Si tel est le cas, ce ne sont pas seulement le cabillaud et le merlu qui disparaîtront, mais également l'industrie européenne de la pêche.
Ce sentiment se reflète encore aujourd'hui dans certaines oppositions aux politiques de conservation.
La législation à l'examen, qui fait l'objet de l'excellent rapport Stihler, a pour objectif d'éviter la catastrophe que serait l'extinction de poissons aussi prisés que le cabillaud et le merlu.
Ils doivent garantir que l'objectif d'une pêche durable se situe au c?ur de la gestion de la pêche.
La Commission doit garantir que les conseils scientifiques soient fiables et vérifiables, non pas uniquement pour déterminer quelles zones doivent être fermées, mais également pour déterminer quelles seront les conséquences de ces fermetures.
Toutefois, la Commission n'est pas parvenue à proposer un système qui garantit qu'il existe une égalité de traitement entre les pêcheurs soumis aux mesures de reconstitutions et qu'elle ne promeut pas une concurrence déloyale entre les pêcheurs des différents États membres.
J'espère que la Commission tiendra compte de l'amendement de la commission demandant un financement communautaire qui ne dépend pas du cofinancement, en vue de dédommager les pêcheurs qui seront touchés par ces plans.
Il est vital que la sécurité soit prise en considération lorsque l'on mesure l'impact des plans de reconstitution et, pour ce dossier, de la gestion de la pêche en général.
Madame la Présidente, j'espère que tout le monde a pu reprendre des forces ce soir grâce à ces délicieux harengs hollandais qui nous ont été servis ici.
Je tiens à remercier cordialement notre collègue Albert Jan Maat.
Je ne veux pas faire du vote sur la reconstitution des stocks une question cruciale à l'approche de la réforme de la pêche, mais j'espère que ceux qui rejettent la proposition de règlement de la Commission tel que présentée, approuveront quand même, demain matin, un compromis visant à autoriser le merlu en plus du cabillaud, comme l'a proposé à juste titre la Commission.
Madame la Présidente, j'éprouve des sentiments contradictoires face à cette proposition de règlement et à ce rapport.
Je cite textuellement : "la diminution des stocks de merlu est moins dramatique ; les preuves scientifiques sont moins évidentes et le sujet prête à controverse ".
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son rapport très courageux.
Nous devons surtout trouver une solution aux rejets de poisson et aux quotas commercialisables quand on rejoint le port ou tout lieu similaire.
Je félicite une nouvelle fois le rapporteur et demande que nous votions tous pour ce qui était à la base un rapport sur le cabillaud et le merlu, et que nous veillions à bien conserver un rapport concernant ces deux espèces.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je prends la parole devant cette Assemblée plénière afin de soutenir la proposition de la commission de la pêche, en particulier pour défendre la nécessité d'exclure les populations de merlu du Nord du champ d'application de la proposition de règlement du Conseil visant à instaurer des mesures destinées à reconstituer les populations de cabillaud et de merlu.
Comme beaucoup ici en ont conscience, ces propositions annoncent les nombreux aspects qui devront être discutés en ce qui concerne la réforme globale de la politique commune de la pêche.
Le CIEM nous a averti que le stock de merlu était en danger d'extinction.
Si tel est le cas, la Commission doit agir pour corriger la situation.
Concernant l'amendement 2, la Commission pense que cet amendement n'est pas nécessaire, du fait que l'on tient déjà suffisamment compte des rapports scientifiques sur les conséquences pour l'environnement, pour autant que ces conséquences soient documentées et quantifiées de manière scientifique.
Concernant l'amendement 3, la Commission travaille déjà à l'amélioration de tous les aspects de l'information scientifique.
Toute communication sur ce sujet sera incluse dans le deuxième paquet de propositions de réforme qui sera présenté au Parlement dans un avenir proche.
En outre, il n'est pas correct de dire que l'analyse nécessaire de la corrélation entre l'effort de pêche et les taux de mortalité ou du niveau des TAC n'a pas été réalisée pour l'année 2002.
Concernant l'amendement 4, la Commission peut accepter par principe cette analyse, du fait que les TAC ne sont pas des instruments qui régleront nécessairement le problème des rejets.
L'implication de la Commission dans ce mécanisme prendrait bien plus de temps.
L'amendement 7 est accepté, malgré une erreur typographique.
Concernant l'amendement 8, la Commission est en train d'envisager l'impact d'une variation annuelle inférieure du TAC sur la reconstitution des stocks.
La Commission ne peut accepter l'amendement 9.
Les mesures techniques sont réglées via une proposition législative différente.
La Commission a précisé précédemment que seuls 20 % environ de la réduction souhaitée de la mortalité par pêche sera réalisée par leur application.
La Commission ne peut accepter l'amendement 10.
Une proposition de 5 % reflète les captures probables de cabillaud et est dès lors proportionnelle à l'objectif poursuivi.
La Commission ne peut accepter l'amendement 11.
Alors qu'il est difficile de calculer le niveau de prime supplémentaire requis afin de générer un plus grand intérêt pour le déchirage, 20 % représente déjà une augmentation significative et correspond à une pratique préalable dans des situations similaires, par exemple des mesures structurelles pour l'ancienne flotte marocaine en Espagne et au Portugal.
La Commission ne peut accepter l'amendement 12.
Nous ne voyons aucune raison de limiter les aides liées à la sécurité aux navires de plus petite taille, à savoir ceux de moins de 12 mètres.
Les propositions récentes en faveur d'une réforme de la PCP suggèrent que tous les navires puissent bénéficier de ces aides, pour autant que cela n'affecte pas la capacité de pêche du navire.
La Commission ne peut accepter l'amendement 13.
Accepter un cofinancement de la Communauté pour une plus longue période réduirait sensiblement la disponibilité des fonds communautaires pour le cofinancement de le déchirage, qui constitue clairement l'objectif prioritaire dans ce cas.
L'amendement 14 n'est pas accepté par la Commission, vu que la Communauté ne peut accepter une entière responsabilité pour ce type d'aides.
La Commission ne peut accepter l'amendement 15.
Le dernier paragraphe de l'exposé des motifs fait référence à l'intention de la Commission de conduire une étude d'incidence pendant les 18 mois où la proposition est adoptée.
Celle-ci pourrait être soutenue par l'addition de textes dans un article de la proposition, mais la référence faite dans l'exposé des motifs devrait être suffisante.
Le dernier paragraphe de l'exposé des motifs fait référence à l'intention de la Commission de conduire une étude d'incidence pendant les 18 mois où la proposition est adoptée.
La réforme de la politique commune de la pêche donne un degré de priorité élevé à l'amélioration des conseils scientifiques.
Merci, Monsieur le Commissaire Frits Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0198/2002) de Mme María del Pilar Ayuso González, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur l'organisation commune de marché de l'alcool éthylique d'origine agricole [COM(2001) 101 - C5-0095/2001 - 2001/0055(CNS)].
Madame la Présidente, il y a deux mois, nous discutions déjà de ce même rapport, car le problème de l'alcool d'origine agricole est en réalité un problème qui s'est présenté suite à l'importante production d'alcool d'origine agricole dans les pays candidats à l'adhésion, à la possibilité que les prochaines négociations de l'OMC donnent lieu à des réductions supplémentaires de la production dans nos frontières et à l'augmentation prévisible de la demande de bioéthanol pour les combustibles au sein de l'Union européenne.
Dans l'un des amendements, le plus important, ce rapport propose de modifier le titre de la proposition et, au lieu d'utiliser le terme OCM, il préconise un règlement établissant des mesures spécifiques concernant le marché de l'alcool éthylique d'origine agricole au sein de l'Union européenne.
Parmi les pays candidats à l'adhésion, il n'y en a pas un seul qui veuille reprendre ou copier le modèle allemand, qui fait l'objet de polémiques.
En ce qui concerne les intérêts des bouilleurs de cru allemands, mais aussi les intérêts de notre paysage culturel, mon appel s'adresse au ministre fédéral, Mme Künast : faites en sorte, par votre vote du 27 juin, d'obtenir l'unanimité sur ce dossier.
Nos producteurs sont également préoccupés par les perspectives d'importations hors taxes des 48 pays les moins développés.
Nous comprenons ces inquiétudes, mais je ne crois pas que le retrait de l'interdiction des dispositions relatives aux aides publiques présentées dans les amendements 7 et 19 soient la solution au problème.
Les propositions impliquent un degré minimal d'administration et de documentation.
J'espère que le Parlement rejettera les amendements 7 et 19.
La Commission est d'avis que la situation réelle du marché dans ce secteur nécessite qu'il soit au moins proposé un ensemble minimal de règles et que, dès lors, les chances de succès sont cette fois plutôt bonnes.
En effet, si le titre proposé par la Commission pose des problèmes du fait qu'il renvoie davantage à un système d'intervention qui n'est pas prévu ici, un titre plus approprié renvoyant au contenu du règlement peut être envisagé, comme le suggère le Parlement.
Les amendements 7 et 19 relatifs à la suppression de l'article portant sur les aides d'État ne peuvent être acceptés.
La Commission est d'avis que toutes les dispositions proposées sont nécessaires en vue d'établir un ensemble de règles communes pour le secteur de l'alcool, en ce compris les dispositions sur l'application des règles en matière d'aides d'État.
Sans une application juste de ces règles, il ne pourrait exister un véritable ensemble de règles communes pour l'alcool agricole, et je soulignerai que ces règles sont déjà appliquées à l'alcool synthétique.
La Commission a tout à fait conscience que l'application des règles liées aux aides d'État peut poser un problème pour le fonctionnement du monopole allemand dans le domaine de l'alcool.
La Commission est disposée à trouver une solution, mais ne peut accepter la proposition visant tout simplement à supprimer du texte proposé l'article portant sur les aides d'État.
L'amendement 8, qui renvoie à la déclaration sur le rhum en vertu de l'accord de partenariat ACP-UE et qui demande un traitement particulier pour les producteurs de rhum touchés par l'application des politiques de l'UE est également difficile à accepter.
Par définition, les règles proposées devraient se conformer à tous les accords bilatéraux et internationaux, comme le précise l'article 14.
L'amendement 13 peut être accepté, sauf en ce qui concerne la référence au code NC 3814 0090 dans la définition de l'alcool non agricole, car ce code couvre les mélanges d'alcool et de solvants et ne se limite pas à l'alcool non agricole.
Les amendements 14, 16, 17 et 18 constituent des améliorations purement techniques aux textes et ont également été discutés, et je ne vois aucune problème à les accepter.
L'amendement 20 est toutefois plus difficile à accepter.
La Commission ne veut pas créer un groupe de travail spécifique sur l'alcool faisant partie du comité de gestion des vins.
C'est pour cette raison que la Commission a déjà déclaré vouloir organiser le travail du comité de gestion des vins de manière à ce que tous les sujets liés à l'alcool soient regroupés, afin de permettre aux États membres d'envoyer de véritables experts à la réunion.
Ce texte apparaît dans d'autres réglementations et peut dès lors être accepté.
Je reconnais également la valeur des systèmes d'aide existants dans certains États membres, en particulier pour les petites distilleries agricoles, et donc la nécessité de trouver une solution pour elles.
La Commission ne peut accepter l'amendement 23, comme je l'ai précisé il y a peu de temps.
La Commission peut accepter les amendements 3, 5, 13 et 15 permettant d'inclure l'alcool synthétique dans la proposition en ce qui concerne le système de collecte de données.
Merci, Monsieur le Commissaire Frits Bolkestein.
En vérité, la création prévue de l'agence s'accompagne d'autres mesures par lesquelles la Commission vise une protection plus efficace de la navigation européenne contre les risques d'accidents et la protection des mers contre la pollution.
Quant à la nouvelle agence, nous considérons qu'elle est très importante puisque : elle fournira aux États membres et à la Commission le soutien technique et scientifique nécessaire pour leur permettre d'appliquer efficacement la législation communautaire dans le domaine de la sécurité maritime et pour prévenir la pollution causée par les navires ; elle contrôlera la mise en ?uvre de la législation ; elle évaluera l'efficacité des mesures adoptées.
Nous nous félicitons également des amendements adoptés par la commission de l'environnement et de la santé publique pour ce qui est du fondamental "don de sang volontaire, non rémunéré", du principe de subsidiarité et des qualifications professionnelles des personnes travaillant dans ce secteur.
La question de la gratuité et du caractère volontaire du don de sang revêt à vrai dire une importance cruciale.
La participation des citoyens de l'Union aux élections européennes est loin d'être satisfaisante.
La chute constante du taux de participation aux élections européennes nous inquiète.
Pour les prochaines élections européennes de 2004, les institutions communautaires et les États membres doivent adopter les mesures nécessaires afin de permettre une plus grande sensibilisation de l'électorat à l'importance du scrutin.
Les États membres doivent se mettre d'accord sur la date de la tenue des prochaines élections européennes et s'assurer qu'elle respecte les traditions nationales ou les congés légaux, afin d'optimaliser les conditions de participation au scrutin.
En vérité, ne s'agissant pas ici de questions de nature éthique sensible ou du devoir (que tout le monde devrait comprendre dans toute son étendue) de respecter dans l'absolu différentes législations nationales, notre soutien à ce rapport - comme à d'autres dans le même domaine - a été constant, paisible et sans réserves.
