Protection des écosystèmes marins vulnérables (débat) (EN) Le point suivant est le rapport de Duarte Freitas, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la protection des écosystèmes marins vulnérables de haute mer contre les effets néfastes de l'utilisation des engins de pêche de fond - C6-0453/2007 -.
La vérité est que dans les zones côtières, il revient aux États de prendre des mesures pour protéger les écosystèmes vulnérables contre la pêche de fond.
Pourtant, si, avec cette proposition, nous forçons déjà ceux qui veulent pêcher dans une zone définie à étudier les fonds marins au préalable et le risque pour ces fonds marins, je suis persuadé que cette étude couvrira toutes les profondeurs allant de 800 à 1 100 mètres, voire 1 500, et il serait dès lors superflu de fixer une limite claire à 1 000 mètres, puisqu'une protection est déjà assurée d'une autre manière.
Toutefois, nous attendons toujours de nouvelles justifications, peut-être de nature technique, sur lesquelles les spécialistes que nous avons entendus n'ont pas été en mesure de mettre le doigt, mais je crois que ce que le commissaire a dit jusqu'à présent n'est pas suffisamment étayé pour que nous puissions supposer que la proposition des 1 000 mètres serait pertinente.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Madame la Présidente, nous sommes évidemment tous favorables à la protection des écosystèmes marins vulnérables contre les pratiques de pêche destructrices.
J'aimerais également rappeler que la protection de ces écosystèmes a longtemps été garantie dans la région autonome des Açores et que ce n'est qu'en 2003 qu'elle a été mise en péril par les institutions européennes, lorsque celles-ci ont décidé d'ouvrir sans discernement la pêche dans cette région, sans prendre en considération le besoin de protection de ces écosystèmes.
Par-dessus tout, ce qui me semble le plus important est que notre législation soit totalement cohérente et le problème avec la limite des 1 000 mètres est qu'il est parfaitement insensé de dire à l'un qu'il ne peut pêcher en dessous de 1 000 mètres en dehors des eaux européennes, tandis qu'un autre peut pêcher en dessous de cette limite dans les eaux européennes - c'est un non-sens absolu du point de vue du bien-fondé environnemental de la législation.
Aucune étude scientifique ne montre si les écosystèmes vulnérables se trouvent en dessous ou au-dessus de cette limite de 1 000 mètres.
La protection des écosystèmes vulnérables est complexe.
Il a été annoncé dans le NATURA 2000 que cette région côtière recelait quatre sites et une restriction est imposée sur la pêche à cet endroit afin de protéger le corail d'eau profonde.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Tout en soutenant largement les propositions formulées dans le rapport pour protéger les écosystèmes marins vulnérables de haute mer, nous aimerions souligner qu'il est nécessaire que les mesures adoptées dans ce domaine soient prises en se basant sur des recherches halieutiques scientifiques et de manière appropriée, c'est-à-dire à la lumière de la diversité des situations existantes.
En fait, environ 50 % des animaux ou de la flore collectés dans des zones situées à plus de 3 000 mètres de profondeur sont de nouvelles espèces.
Des scientifiques ont avancé l'hypothèse que la haute mer pourrait être peuplée de quelque 10 millions d'espèces, une biodiversité comparable à celle des forêts tropicales humides les plus riches du monde.
Ne parlons pas de cette limite de 1 000 mètres.
Si des écosystèmes vulnérables sont présents en eau profonde, ils peuvent l'être à 800 ou à 1 200 mètres, mais les études que nous exigeons que les flottes soumettent pour obtenir les permis de pêche le montreront: c'est aussi simple que ça et j'estime dès lors qu'il faut être raisonnable sur cette question.
Le vote se tiendra le jeudi 5 juin 2008.
