Monsieur Gollnisch, je puis vous assurer que la procédure a été parfaitement respectée, dans l'esprit et dans la lettre de l'article 12, paragraphe 2, de l'acte du 20 septembre 1976.
Comme vous le savez, la commission juridique m'a donné l'avis d'attendre la décision du Conseil d'État, ce que j'ai fait.
Madame la Présidente, d'après le procès-verbal, j'ai parlé de la situation en Espagne.
Réunion du Conseil européen informel de Biarritz (13 et 14 octobre 2000) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la réunion du Conseil européen informel de Biarritz, qui s'est tenue les 13 et 14 octobre 2000.
Je serai plus précis sur la majorité qualifiée.
Dans le domaine social, je crois que nous devrions pouvoir également avancer, à condition, toutefois, de ne pas toucher aux principes qui fondent les différents régimes nationaux de sécurité sociale, ce qui laisse une certaine marge de manuvre.
En matière de politique commerciale extérieure, là aussi des progrès seront possibles, mais dès lors que nous trouverons les moyens de réserver un traitement particulier aux questions les plus sensibles et que, par ailleurs, nous préviendrons une extension détournée des compétences communautaires.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, je suis optimiste sur une solution pour la coopération judiciaire civile.
Tous sont également d'accord pour considérer qu'elles doivent conserver un caractère ouvert, qu'il ne s'agit pas d'aller vers une Europe à deux vitesses, qu'il faut respecter le cadre institutionnel de l'Union et donc, notamment, le rôle de la Commission et celui du Parlement européen ; qu'il faut, enfin, préserver l'acquis communautaire, c'est-à-dire le marché intérieur et les politiques de cohésion des coopérations renforcées.
Sur la pondération des voix, les deux options bien connues restent également sur la table : pondération simple pour laquelle une légère, très légère, majorité se confirme, ou bien double majorité, mais avec différentes formules, double majorité simple ou repondérée ou une forme de "filet démographique".
Sur ces questions, il est clair que nous ne pourrons trancher qu'en fin de négociation ; néanmoins les discussions devront se poursuivre sur la base de propositions chiffrées afin de préparer la décision finale à Nice.
Il a également approfondi les travaux sur la modification de l'article 7 du traité conformément aux orientations positives issues de Biarritz.
Le groupe préparatoire va jouer pleinement son rôle jusqu'au 19 novembre, date de la prochaine rencontre au niveau ministériel.
J'en viens à présent aux questions internationales qui ont également été très présentes à Biarritz.
Je rappellerai simplement que dès les premières heures, l'Union européenne a appelé les parties à tout faire pour mettre un terme à la violence, pour reprendre le dialogue et pour préserver les acquis de Camp David, et le Conseil européen de Biarritz a appelé les deux parties à une réunion au sommet.
Le second événement important qui a marqué Biarritz, de manière plus heureuse, c'est le retour de la démocratie en Serbie et plus encore, les conséquences du changement de régime à Belgrade sur les relations de ce pays avec notre Union européenne.
Naturellement la République fédérale yougoslave va bénéficier très rapidement des instruments qui ont été mis en place par l'Union pour l'ensemble des Balkans commençant par le programme CARDS mais aussi par les activités de l'Agence européenne de reconstruction.
En outre, le Conseil "Affaires générales" a confirmé la volonté de l'Union de contribuer au rétablissement de la navigation sur le Danube et de participer activement à la modernisation des infrastructures de la République fédérale yougoslave dans une perspective régionale.
Par ailleurs, sans préjudice d'une évaluation des besoins et de la coordination de l'assistance économique et financière à la République fédérale yougoslave, qui seront confiés conjointement à la Commission européenne et à la Banque mondiale, le Conseil européen de Biarritz a décidé d'accorder à la République fédérale yougoslave une première aide humanitaire d'urgence de 200 millions d'euros.
Enfin, et j'en termine par là - c'est sans doute la décision la plus importante à moyen et long terme - l'Union a décidé de donner une perspective politique à ce pays en lui proposant de conclure un accord de stabilisation et d'association sur le mode de ceux qui sont en cours de négociation avec les autres pays de la région.
C'est précisément dans cet esprit que le président Kostuniça a été invité, comme vous le savez, à participer au sommet de l'Union et des pays des Balkans occidentaux qui se tiendra, à l'initiative du président de la République, le 24 novembre prochain à Zagreb.
Ce qui importait, je crois, c'était que l'Union adresse très vite à ce pays non seulement des signaux concrets d'encouragement mais aussi, et j'y insiste, une perspective politique d'intégration pleine et entière dans la famille européenne.
Il s'agirait, pour tout dire, d'un vrai volontarisme et, en tout cas de la volonté d'aboutir à une vraie réforme à Nice.
On a beaucoup parlé, dans la presse et ailleurs, du clivage entre "grands États et petits États" ou pays moins peuplés.
Ce n'est même pas, me semble-t-il, le sujet principal de cette négociation si l' on veut bien se souvenir, et il faut se souvenir et il faut rappeler, que depuis le début de la construction européenne, jamais on n'a pu constater ni au Conseil ni au sein de la Commission une coalition des grands pays contre les petits, ou des petits États contre les grands.
Mesdames et Messieurs les Députés, sur ces deux sujets qui, en effet, ne seront réglés qu'à la fin et pour lesquels nous n'aurons d'accord sur rien si nous n'avons pas un accord sur tout, on devra trouver une solution.
Pour ce qui est du système de vote, on devra trouver une solution qui respecte, comme nous l'avons proposé - le Parlement européen et nous-mêmes - la double légitimité, d'une part, des États et, d'autre part, des peuples.
On mesurera l'échec ou le succès de Nice à la capacité des chefs d'État et de gouvernement, à notre propre capacité, nous qui participons, Parlement et Commission, à cette négociation, à préserver ou à consolider le modèle communautaire.
Je parle là de l'article 250 que certains voudraient passer à la majorité qualifiée.
Voilà, Mesdames et Messieurs, de mon point de vue, moi qui suis, encore une fois, modestement et à ma place, l'un des ouvriers de cette négociation, comment je dis et je pense que l'on pourra mesurer ou pas une vraie réforme à Nice.
Il faut rassurer, dire à ceux qui sont inquiets qu'en aucun cas on ne remettra en cause la souveraineté fiscale des États, dire à ceux qui s'inquiètent par ailleurs qu'il ne s'agit pas de fusionner, notamment par le bas, les systèmes de protection sociale, mais tout simplement de bien faire fonctionner, dans une Europe élargie, le marché commun et le marché unique.
Naturellement, pour tous ces sujets, et s'agissant du passage à la majorité qualifiée, je redis notre souci de l'extension de la codécision lorsqu'il s'agit de matières législatives.
Je pense que les demandes essentielles du Parlement et de la Commission seront respectées, ou honorées, et que nous arriverons sur ce point à obtenir la suppression de l'appel au Conseil européen, c'est-à-dire du droit de veto, et l'abaissement du quorum à un tiers ou à huit États membres pour les matières communautaires.
Pour l'article 7, un autre thème, je pense aussi que sur ce sujet-là, un accord pourra être trouvé à partir, ou d'une manière très proche, des propositions que la Commission elle-même a faites afin de prévoir un dialogue communautaire juridique fort, la maîtrise politique et communautaire d'une situation de crise où nous nous trouverions, en raison de la position de tel ou tel gouvernement, par rapport aux valeurs communes qui sont les nôtres.
Je pense que nous ne pourrons pas en rester là et qu'il faudra, à Nice, prévoir comment travailler sur la place que tiendra cette Charte dans les Traités.
Voilà des sujets que nous n'avons pas le temps de traiter au fond avant Nice, mais ils doivent être posés et peut-être justifier un travail approfondi après Nice.
Quelques autres points, rapidement, Madame la Présidente, si vous me le permettez, pour confirmer ou prolonger les propos de la présidence.
Voilà qui a justifié pour l'Union européenne un changement radical de sa politique à l'égard de la Serbie.
Plus pratiquement, nous avons annoncé une allocation de 200 millions d'euros d'aide d'urgence et la Commission présentera bientôt un paquet d'actions d'urgence qui couvrira les premières priorités de ce pays à l'approche de l'hiver.
L'essentiel, me semble-t-il, est bien, là comme partout, de consolider la démocratie.
Le président du Conseil a évoqué le Moyen-Orient.
Les chefs d'État et de gouvernement ont en effet accueilli favorablement la proposition de la Commission, présentée par Loyola de Palacio, relative à une stratégie globale concernant l'approvisionnement et le prix du pétrole.
Le président de la Commission, Romano Prodi, à cette occasion, a souligné, au-delà du contenu de cette communication, l'importance cruciale de la Russie dans ce débat, et nous avons suggéré de discuter ce thème en profondeur lors du prochain sommet entre l'Union européenne et la Russie, le 30 octobre à Paris.
Un élément positif fut l'invitation du président serbe Kostunica, librement élu - et je tiens à remercier le président français, Jacques Chirac, pour avoir lancé cette invitation, car elle constitue un signal indiquant que nous, Européens, sommes aux côtés d'une Serbie démocratique qui évolue dans la bonne voie et que le président récemment élu peut compter sur le soutien de l'Union européenne.
En tant que groupe PPE-DE, nous désirons cet élargissement de l'Union européenne, mais cette Union doit aussi être capable de s'élargir, et c'est pourquoi la prise de décision à la majorité doit devenir le principe de base !
Vous avez dit, Monsieur Moscovici, - c'est en tout cas ce que laissait entendre la traduction allemande - qu'en matière de politique du commerce extérieur - et en voici un exemple - il faudrait toutefois un traitement particulier, aboutir à un résultat sur ce point.
C'est déjà désolant quand il s'agit d'un Premier ministre mais c'est carrément inacceptable quand il s'agit du Premier ministre du pays qui exerce justement la présidence du Conseil !
Nous devons prendre des décisions à Nice pour ne pas mettre en péril l'élargissement, notre grande priorité.
Le président en exercice du Conseil a parlé de l'esprit de Nice.
Comme nous ne devons pas faire mourir d'ennui l'esprit de Nice, notre priorité fondamentale pendant les 50 jours qui restent sera d'élever les négociations au niveau politique.
Le commissaire a parlé de majorité qualifiée et de codécision.
Nous pensons que la relation est automatique : tout ce qui va être voté à la majorité qualifiée par le Conseil doit immédiatement faire l'objet d'une codécision avec le Parlement également.
Je voudrais demander à la Commission et au Conseil de se prononcer sur cette question.
Pour terminer, deux derniers commentaires, Madame la Présidente, par rapport à des questions fondamentales de politique extérieure.
Je pense dès lors que nous devons mettre tout le monde sur le même pied.
Nous devons trouver de l'argent - et là le Conseil doit assumer ses responsabilités - pour affirmer notre communauté de valeurs et mettre en uvre une politique équilibrée et de stabilisation dans les Balkans.
Je pense que nous devons honorer notre engagement dans l'une des situations les plus dramatiques que nous connaissons à l'heure actuelle.
Je voudrais donc exhorter la présidence française à revoir rapidement sa position sur cette question essentielle.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'élargissement de l'Union européenne est un moyen de renforcer la stabilité et la sécurité en Europe ainsi que de promouvoir la tolérance et la démocratie.
Ceci suppose que la décision à la majorité devienne la règle au Conseil, de même que la codécision du Parlement doit devenir la règle dans le secteur de l'agriculture, par exemple.
La déclaration des droits fondamentaux est un élément positif, mais elle doit être améliorée pour mieux satisfaire les attentes des citoyens et elle doit faire partie d'un processus constitutionnel européen.
La construction d'une Europe démocratique crédible exige une plus grande implication des citoyens, des régions, des petits États membres autant que des grands, une plus grande promptitude dans ses décisions de la part de la Commission et un renforcement du rôle du Parlement, mais aussi et surtout une volonté du Conseil d'intervenir en tant qu'Union, ce que nous n'avons pas fait au Moyen-Orient, par exemple.
Israël a droit à la paix et à la sécurité, mais les Palestiniens, qui ont dû pour cela céder une grande partie de leur pays, ont droit à leur propre État, comme le confirment les résolutions 242 et 338 de l'ONU.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, si des progrès ont eu lieu sur les coopérations renforcées et l'extension du vote à la majorité qualifiée, des désaccords profonds subsistent sur la composition de la Commission, la pondération des voix au Conseil, vous l'avez souligné.
Il y a urgence à retravailler une conception de l'élargissement qui unisse et non pas divise, qui associe les pays candidats aux travaux sur la Conférence intergouvernementale avec une bien plus grande attention à la dimension sociale de l'élargissement.
Aussi, j'exprime le souhait de mon groupe et de bien des ONG de voir la Charte évoluer, continuer de s'améliorer, notamment pour assurer une protection et des droits plus efficaces aux citoyens de l'Union, aux salariés, aux citoyens des pays tiers et aux exclus.
Enfin, concernant les questions internationales, comme d'autres ici, je tiens à saluer le retour de la démocratie en Serbie.
Dans le processus ouvert, il est très important que l'Union contribue à la reconstruction, la stabilité et la promotion des droits de l'homme dans tous les pays de l'ex-Yougoslavie.
Madame la Présidente, au Conseil de Biarritz, derrière les querelles réelles ou supposées entre grands et petits pays, on a commencé à voir apparaître un clivage différent, et lui bien réel, entre les partisans de l'accélération de l'intégration et ceux qui veulent préserver une conception de l'Union européenne respectueuse des États et des démocraties nationales.
Les premiers seraient prêts à pratiquer l'ultrafédéralisme dans un noyau dur, et le référendum danois semble les avoir renforcés dans leur conviction.
En procédant ainsi, ils couperaient probablement l'Europe en deux, mais ils se couperaient encore plus sûrement de leur propre peuple.
Car le référendum du 28 septembre n'a pas exprimé seulement le refus des Danois d'être dirigés par un super-État européen et leur volonté de conserver leur démocratie nationale.
On peut en douter, quand on voit que la décision la plus claire prise lors de ce Conseil a été de proclamer à Nice la Charte des droits fondamentaux.
Dans un second temps, la Commission confie dans sa communication du 11 octobre que la charte pourrait être rendue contraignante par le biais de la jurisprudence de la Cour de justice, donc toujours sans les parlements nationaux.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je ne partage pas l'optimisme du commissaire Barnier selon lequel à Nice on pourra préserver le système communautaire.
Nous avions un deuxième pilier, nous avions un troisième pilier, on est en train d'en construire un quatrième sur la défense et, de fait, un cinquième pilier existe sur l'union économique et monétaire.
Alors que notre Parlement disserte sur la constitutionnalisation, le vrai problème est posé - je le répète - par les grands équilibres au sein de la Commission.
Je ne suis pas d'accord avec vous, Monsieur Poettering.
Il s'agit de la seule façon de restaurer un véritable équilibre entre les différentes institutions de notre Union européenne.
Nous utilisons la question de la Charte des droits fondamentaux dans nos polémiques nationales, mais nous ne pensons pas que l'avenir de l'Europe passe par une Commission capable de représenter tous les citoyens et non plus des États membres et qui ne soit pas transformée - comme cela se dessine aujourd'hui - en un deuxième Conseil où tous les marchandages sont possibles et où une véritable expression de la volonté commune européenne n'est pas en mesure d'émerger.
Les élites les plus fervents défenseurs de l'intégration pourront prendre des décisions sans devoir bénéficier d'un vaste soutien populaire.
Les élites de tous les pays concluent également une alliance contre leurs propres électeurs.
Je n'ai pratiquement rien à ajouter à ce qu'a dit le commissaire Barnier, sinon peut-être mentionner une légère divergence météorologique.
Barón Crespo a posé plusieurs questions qui concernent d'abord le lien entre le vote à la majorité qualifiée et la codécision.
Je voudrais aussi revenir sur le nombre des députés au Parlement européen.
Premièrement, nous sommes tous, membres du Conseil européen, satisfaits de la Charte, à la fois du point de vue de la méthode et du point de vue du contenu.
C'est le premier texte de l'Union européenne que les citoyens peuvent consulter sans se sentir complètement étrangers à son contenu.
Reste, bien sûr, la question de son contenu juridique.
Je ne vous cacherai pas que nous sommes dans un processus que nous connaissons, c'est un processus de proclamation par chacune des trois institutions.
Il me semble que nous devons avoir, là, une démarche progressive : faire en sorte que cette Charte soit proclamée à Nice par les trois institutions et puis examiner ensuite son devenir juridique, car je crois, comme beaucoup ici, que ce sera effectivement le préambule d'un futur traité constitutionnel, mais alors insérons-la dans la démarche constituante.
Dès lors que nous avons ce texte, eh bien, prenons-le pour ce qu'il est, un état d'aujourd'hui, un premier pas qu'il faudra ensuite confirmer, amplifier par d'autres, que ce soit sur le plan du contenu ou de son statut juridique.
C'est une idée qui a surgi là-bas, mais ce n'est pas la position du Parlement européen.
Quoi qu'il en soit, je crois, Madame la Présidente, que Biarritz a apporté quelque chose de très positif : l'approbation de la Charte à l'unanimité.
Je pense que maintenant, dans cette politique de progression, il serait particulièrement important de mentionner la Charte dans l'article 6, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne, parce que cela n'a aucun sens - et je ne veux pas tomber dans la schizophrénie - que l'Union européenne refuse d'accorder une base juridique dans le traité de manière à permettre à l'Union européenne d'adhérer à la convention européenne des droits de l'homme et, en même temps, parle dans le même paragraphe de l'interprétation des droits fondamentaux reposant sur cette convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme.
Par conséquent, il me semble que le fait de mentionner la Charte que nous allons proclamer dans le traité de Nice prend tout son sens.
C'est pourquoi je crois qu'avec la résolution que nous allons voter demain, nous confierons un mandat très clair à nos deux représentants, Elmar Brok et Dimitris Tsatsos, leur permettant de présenter une proposition dans ce sens sur la table de Nice.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, trois remarques.
Les institutions sur lesquelles nous sommes fondés aujourd'hui ont été créées pour trois grands pays et trois petits pays.
Or, la magie de l'Union européenne, c'est justement une capacité à favoriser des alliances entre petits et grands pays dans un intérêt mutuel.
La deuxième question sur laquelle je voudrais intervenir, c'est celle du mode de décision.
Franchement, au moment où l'Union se dote d'une Charte des droits fondamentaux, les chefs d'État et de gouvernement refuseraient-ils que l'on décide à la majorité qualifiée dans ce domaine ?
Mais, parallèlement au débat sur la majorité qualifiée, il y a celui sur les coopérations renforcées.
De ce point de vue, je crois qu'il ne suffit pas de dire que la méthode communautaire doit être sauvegardée.
Nous devrons encore débattre, articuler notre pensée de ce point de vue-là.
Méndez de Vigo a déjà fait référence au contenu de l'article 6 et au décalage qu'il y aurait à avoir une seule référence à la Convention européenne des droits de l'homme.
Mais la Commission, dans sa communication du 11 octobre, vient de dire très justement à quel point le juge saisi de cette Charte serait en situation d'en reconnaître le contenu, ne pourrait pas faire comme si ce document n'existait pas.
Or, il y a urgence à doter l'Union d'une référence autour du contenu de cette Charte.
Même quand les pays candidats auront accédé à l'Union, chaque État membre doit pouvoir conserver un commissaire "junior" ou "senior".
Il est très suspect que les grands États membres qui sont favorables à la coopération intergouvernementale plaident en faveur d'une Commission réduite, à laquelle ils n'enverraient parfois même pas de commissaire.
Madame la Présidente, il sera difficile mais sûrement pas impossible de tomber d'accord à Nice.
Mais il faut pour cela que la présidence française ne se comporte pas aussi bizarrement qu'à "Bizarritz".
Sur la Charte, vous venez de répondre de façon tout à fait argumentée, mais mon groupe tient quand même à vous dire ceci : il faut poursuivre le travail.
Une deuxième piste est qu'effectivement, à Nice, il faut établir un calendrier et une méthode claire pour la réécriture des Traités et l'insertion de la Charte dans ces Traités.
Je dois vous dire que l'article 93, tel qu'il est formulé par la présidence, ne permet pas de répondre à un débat pourtant simple.
La formulation du texte de l'article 93 est d'autant plus dramatique qu'une fois la première vague de l'élargissement réussie, nous serons encore plus dans l'impossibilité d'avancer vers la majorité qualifiée.
Tout le monde sait que rien ne sortira du Sommet de Nice, parce que les contradictions sont trop fortes entre les différents gouvernements européens.
Rendez-vous raté ensuite pour l'Europe des droits fondamentaux, qui était sensée éclairer le monde.
En effet, la Charte est bien en-deçà des textes déjà en vigueur.
Preuve est faite, en réalité, une fois de plus que cette Europe se fait contre l'intérêt des peuples et c'est ce que diront des dizaines de milliers de manifestants à Nice les 6 et 7 décembre, et j'espère que nous serons nombreux avec eux.
Dans la seconde qui me reste, puisqu'on parle des droits fondamentaux, je voudrais m'indigner devant le silence et la complicité de la plupart des pays et institutions face au massacre en cours du peuple palestinien, auquel nous devrions affirmer un peu plus notre solidarité.
Nous savons tous que l'élargissement de l'Union est impossible sans une réforme préalable des modalités de prise de décision dans les institutions clés ; néanmoins le mécanisme de réforme doit être juste et équilibré.
Il doit garantir une protection aux États membres les plus petits de l'Union.
Il ressort clairement des débats qui ont lieu partout en Europe, y compris ceux de Biarritz, que les États membres les plus grands cherchent, en partie, à faire pression sur les États membres les plus petits afin de réformer l'Union européenne conformément à la ligne politique suivie par les États les plus grands et également selon leurs désirs.
Réfléchissons un instant à la procédure de ratification de tout traité révisé de l'Union européenne.
Si le Traité européen accepté à Nice atténue complètement l'influence et la représentation des États membres les plus petits, il sera très difficile de le défendre et de le faire approuver lors de référendums dans ces trois pays.
Les décideurs des gouvernements des États membres les plus grands devraient se rappeler que demander l'approbation des citoyens lors d'un référendum est bien plus qu'une simple formalité technique ou administrative.
Il s'agit en effet de convaincre les citoyens de ces pays des mérites évidents de tout nouveau traité européen.
Il faudra donc arriver à trouver un équilibre pour garantir la poursuite du processus d'élargissement et assurer aux États membres les plus petits qu'ils garderont une voix décisive dans les procédures de prise de décisions au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, cette réunion informelle du Conseil à Biarritz laissait espérer une réflexion poussée tendant à préparer le sommet de Nice qui doit conduire à la réforme des institutions européennes.
Nous aimerions voir autant d'empressement à être présent sur le terrain des catastrophes européennes, que ce soit, par exemple, la tempête de décembre 1999 ou le naufrage de l'Erika.
Les choses ne vont pas mieux après quatre révisions en quinze ans, et on veut nous faire croire qu'une charte ou une constitution pourrait y changer quelque chose.
En conclusion, commençons à faire ensemble ce que l'on peut bien ou mieux faire dans le respect de nos populations.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, à propos de la situation au Moyen-Orient, il y a deux mois, dans cette enceinte, nous étions unanimes à saluer la volonté de paix manifestée par Avraham Burg, le président de la Knesset, et Ahmad Qurei, le président du Conseil législatif palestinien.
Peser de tout son poids, cela implique aussi de ne pas se contenter de prôner la reprise ou l'intensification de l'aide économique sous le prétexte que seule l'élévation du niveau de vie dans la région peut contribuer à établir une paix durable.
Il existe encore des désaccords sur le mode de fonctionnement de la Commission européenne, sur la pondération des votes au sein du Conseil, sur ce qui doit relever du principe de la majorité qualifiée, sur le système de composition du Parlement européen.
Ainsi, aujourd' hui - je dis bien : aujourd' hui - les questions non réglées d' Amsterdam (reliquats) risquent de rester aussi les reliquats de Nice si des avancées résolues n' interviennent pas maintenant.
Sans doute apparaît-il parfois au cours de la discussion que tous ne voient pas dans cette institution l' indispensable souplesse de l' Europe mais une sorte de défense anticipée pour sauvegarder leurs intérêts face aux futurs membres de l' Union européenne.
Mais nous avons du temps, des miracles se produisent en politique, et pour l' heure, personnellement, je compte fortement sur le miracle de Nice.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je suis très préoccupé par les conséquences que pourrait avoir sur l'opinion publique cette affaire de la Charte des droits.
La Charte des droits a été acceptée dans son ensemble par le conseil informel de Biarritz.
C'est un signe qui pourrait contribuer à éloigner toujours plus l'opinion publique du projet européen, comme on le remarque malheureusement déjà même dans les pays candidats.
La commission des affaires constitutionnelles a mis en évidence une méthode et un calendrier qui font de l' insertion de la Charte dans les Traités une étape décisive vers la constitutionnalisation de l'Union.
Réalisez un équilibre des voix au Conseil, mais sur d'autres bases que celle du principe de la double majorité.
La volonté de ces derniers d'obtenir plus de pouvoir au Conseil et au Parlement aurait pour conséquence, si l'on devait y donner suite, de détruire totalement l'équilibre existant au sein de l'UE, et de faire payer entièrement aux petits pays le prix de l'élargissement.
Monsieur le Président, au cours de la séance plénière de septembre dernier, nous avons vécu et partagé des moments d'optimisme et d'espoir avec Abraham Burg, président de la Knesset, et Abu Ala, président du Conseil législatif palestinien.
L'unité d'action à un moment donné a permis de rentabiliser le travail et le prestige dans la région de certains États membres au bénéfice de tous.
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots, au nom du groupe des socialistes européens, au sujet du Moyen-Orient et de la Yougoslavie, et ceci en relation avec ce que d'autres collègues ont déclaré.
Après le sommet de Sharm-el-Sheikh, où toutes les parties concernées étaient réunies pour trouver malgré tout une issue à la crise de violence et rétablir le dialogue entre Barak et Arafat, nous avons pu constater, quoiqu'il y ait eu cet instant où cela semblait pouvoir réussir, qu'il est extrêmement difficile de contenir la violence.
Pourtant, nous savons tous qu'un grand nombre de citoyens, tant en Israël qu'en Palestine, se rendent quotidiennement compte combien la vie est pénible aussi longtemps que la paix à laquelle ils aspirent n'est pas devenue réalité.
Simultanément, nous demandons au Conseil de travailler dans le même sens lors des négociations sur le budget 2001.
Barón Crespo de demander à ses collègues italiens de lui expliquer pourquoi ils sont au gouvernement en Italie avec un parti qui se déclare ouvertement communiste et se préparent à affronter les élections législatives avec un autre parti ouvertement communiste, le partito per la rifondazione comunista.
Le paquet de mesures proposé par la Commission en vue d'augmenter l'efficacité énergétique et l'économie d'énergie est donc une initiative constructive ; il en va de même en ce qui concerne l'analyse des problèmes d'entente entre les compagnies pétrolières.
Il importe cependant que nous analysions aussi notre propre situation.
Le Parlement européen attend par conséquent qu'un pas soit fait à Nice vers la majorité qualifiée en ce qui concerne la politique fiscale , en particulier dans les secteurs où le bon fonctionnement du marché intérieur est perturbé par des différences d'imposition.
La présidence du Conseil veut supprimer la procédure de coopération et la remplacer par la procédure de consultation.
Il devrait au moins être possible de convenir à Nice d'une position commune sur ces questions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, vous avez déclaré précédemment que le Parlement ne s'exprimerait pas concernant le nombre de sièges au Parlement européen.
Puis-je vous demander de lire le rapport Leinen-Dimitrakopoulos, dans lequel le Parlement européen a arrêté des positions très claires concernant tant la répartition des sièges au Parlement que la pondération des voix au Conseil ou la composition de la Commission.
L'augmentation des approches intergouvernementales, les revendications qui sont avancées en matière de secrétariats, les possibilités discutées dans le cadre de la coopération renforcée, toutes ces initiatives sont susceptibles de détruire l'apport bénéfique de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je me concentrerai aussi, dans ce débat sur le Sommet informel de Biarritz, sur la CIG et sur la Charte.
Brok vient encore de l'évoquer - de conserver un commissaire par État membre pour que chaque pays ait sa place dans la gestion de Union européenne.
L' Union européenne ne peut pas évoluer vers une communauté de 27 pays si l' on s' en tient à une conception qui en fait essentiellement un organe de coopération intergouvernementale, dans lequel le rôle des institutions communautaires se borne à la mise en uvre des décisions ou à un vague contrôle.
Il y a déjà maintenant de nombreux exemples de cas où des dossiers que pratiquement tous les pays considèrent comme importants sont freinés par un seul pays.
La charte des droits fondamentaux traduit parfaitement les valeurs européennes, mais vouloir en faire à court terme un document constitutionnel contraignant est une vaine querelle.
Dans toutes les options, chaque pays aura au moins un commissaire.
Dans ce deuxième cas de figure, la question sera de savoir à quel moment fonctionnera ce principe de la rotation strictement égalitaire entre grands et petits.
En toute hypothèse, il y aura donc une réforme importante du fonctionnement de la Commission et je pense qu'il faut prendre soigneusement le temps qu'il nous reste pour examiner, dans les semaines à venir, les conséquences de chaque option avant de prendre une décision à Nice - l'objectif étant, je le redis, de préserver dans une Europe élargie, l'efficacité, la crédibilité et si possible, la collégialité de la Commission.
Les gouvernements nationaux ont pris leur part et ont tous approuvé ce texte.
C'est un des points ouverts dans la discussion et très franchement, au-delà de ce que nous pourrons faire dans la négociation elle-même, je pense que tout ce que pourra dire, de manière claire, le Parlement européen lui-même sur sa propre organisation après l'élargissement, nous sera très utile parce qu'il éclairera nos travaux et les travaux des États membres.
Un mot, enfin, de l'esprit ou du climat de Biarritz : M.
En tout cas, j'ai parlé de volontarisme et de détermination.
Je ne suis pas sûr, au moment où nous parlons, que nous réussissions à Nice à avoir une vraie réforme, suffisante pour une Union européenne élargie à 27 et, on le voit bien, dans un second temps, à beaucoup plus d'États membres, pour autant que le processus démocratique se confirme et se renforce dans les Balkans.
En tout cas, la Commission a sa place et se bat pour obtenir cette vraie réforme.
J'ai simplement dit, Monsieur Dupuis, qu'on mesurerait l'échec ou le succès, une vraie réforme ou une réforme insuffisante, selon que le modèle communautaire qui réunit en effet, Monsieur le Ministre, les trois institutions et d'autres aussi, sortirait de Nice affaibli, intact ou renforcé.
J'ai indiqué tout à l'heure très précisément quelques-uns des éléments qui nous permettront de nous rendre immédiatement compte si la réforme est suffisante ou insuffisante.
L'extension à de vrais sujets du vote à la majorité qualifiée avec la codécision, la préservation de l'article 250 tel qu'il est aujourd'hui, la place et le rôle de la Commission dans les coopérations renforcées et pas seulement sur le premier pilier : voilà quelques-uns des éléments qui nous permettront de juger instantanément s'il y a, au bout du compte, échec ou succès.
Le vote aura lieu mercredi.
Ne critiquons pas trop l'Europe marchande, et c'est un socialiste qui vous le dit : elle nous a donné plus de richesses pour tous.
La paix, la prospérité, la démocratie, la justice, chacun à sa manière, la quasi-totalité des députés et des groupes de ce Parlement les veulent et la majorité des députés et des groupes les veulent par l'Europe et pour l'Europe.
Aujourd'hui, nous venons de vivre une des dernières révolutions démocratiques en Europe : la révolution d'octobre 2000 en Serbie.
La démocratie se porte mieux en Europe, mais la démocratie européenne, elle, est malade.
Un citoyen européen sur deux n'a pas voté aux élections de juin 1999.
Un de mes étudiants sur deux ignore qui est Romano Prodi, alors qu'ils connaissent presque tous Michael Schumacher ou Monica Lewinsky.
Accordons-nous au moins sur cet objectif, et puisque nous le faisons, disons comment y parvenir.
Si nous le voulons, nous le pouvons, nous, citoyens, parlementaires, gouvernements de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le sujet de mon rapport est un problème beaucoup plus concret, même s'il faut reconnaître que certains d'entre nous considèrent la coopération renforcée comme la panacée pour faire front à un hypothétique gel du processus d'intégration européenne, gel qui s'avérerait inévitable du fait de l'augmentation du nombre de ses membres après le prochain élargissement.
Nombreux sont aussi, Monsieur le Président, ceux qui voient dans les coopérations renforcées l'instrument idéal pour créer une Europe à la carte ou à géométrie variable, dans laquelle la cohésion et la solidarité communautaire seraient diluées dans un éventail de coopérations intergouvernementales variées.
On ne peut rapprocher l'Europe des citoyens en rendant sa structure toujours plus complexe.
Deuxièmement, maintenir l'unité du Parlement et de la Commission et renforcer leur participation tant dans la phase d'élaboration que dans celle de développement des coopérations renforcées.
L'expérience du protocole social de Maastricht et de l'union économique et monétaire démontre que la participation de tous les membres de ces institutions est techniquement faisable et politiquement recommandable, préserve la cohérence du système et la participation de tous les citoyens européens à des décisions qui les concernent toujours.
Morceler les pouvoirs législatif et exécutif ou les substituer par un plus grand nombre d'organes, secrétariats, chambres parallèles, etc., ne sert pas la démocratie, mais bien l'inefficacité.
Troisièmement, élargir le champ des coopérations renforcées à la politique étrangère, de sécurité et de défense commune où l'expérience de ces dernières années réclame à grands cris un cadre communautaire pour éviter la dispersion, la lenteur et l'inefficacité qui finissent par donner aux États-Unis d'Amérique le pouvoir de décision et la charge de résoudre des problèmes spécifiquement européens.
Quatrièmement, supprimer le veto et réduire le nombre minimum d'États membres exigés pour mettre en marche une coopération renforcée qui soit communautaire.
Monsieur le Président, j'ai eu la satisfaction de constater qu'en substance, les propositions présentées dernièrement à la Conférence intergouvernementale vont dans le même sens que l'ensemble ou une partie des critères que j'ai exposés.
Pour terminer, je voudrais remercier la commission des affaires constitutionnelles et son président pour la bienveillance avec laquelle ils ont accueilli mon rapport, les contributions qui m'ont permis de l'améliorer et le large soutien dont il a bénéficié lors du vote final.
Avec cet soutien et l'espoir que notre résolution sera utile dans cette phase finale tellement décisive de la Conférence intergouvernementale, je demande pour elle, Monsieur le Président, le vote de l'Assemblée.
Il s'agit d'une résolution qui requiert l'attention des organes communautaires et de la prochaine conférence intergouvernementale de Nice sur la question des îles, de l'insularité, ou pour être plus précis, sur le principe selon lequel l' insularité en tant que telle doit être reconnue comme un des critères d'intervention communautaire, en raison des conditions objectives qu' une quelconque forme d'insularité comporte pour ces régions.
En fait, le texte qui est officiellement issu de cette conférence intergouvernementale - et que je soumettrai au commissaire Barnier et au ministre dans le cas où vos services ne le leur auraient pas fait parvenir - montre clairement que c'est cette opinion qui fut en réalité formulée lors de ladite Conférence, et qui fut ensuite erronément traduite dans d'autres langues.
Il y a les passages des Traités qui établissent le principe de la cohésion et il y a la déclaration nº 30 qui, en affirmant et en appliquant à ce cas d'espèce le principe de la cohésion, dit exactement et textuellement : "La Conférence reconnaît que les régions insulaires souffrent de handicaps structurels liés à leur insularité, dont la permanence nuit gravement à leur développement économique et social".
Ce n'est donc pas en nous basant sur un nombre de langues ou sur un nombre de traductions, mais bien sur un principe fondamental des chartes, des traités, à savoir le principe de la cohésion, que nous demandons que les îles soient reconnues en tant que telles, comme objet possible d'une intervention particulière et d'une attention particulière.
Initialement, vous aviez envisagé trois rapports : la constitutionnalisation des Traités, les coopérations renforcées et le plafonnement du nombre de députés du Parlement européen.
Je constate, en tout cas, que pour aujourd'hui, nous ne sommes pas saisis de ce dernier point et je rejoins tout à fait le commissaire Barnier.
Je reviens donc maintenant sur chacun de ces points, mais brièvement pour laisser du temps à notre débat.
J'ai déjà évoqué ce point tout à l'heure lors de la présentation des résultats du Conseil informel de Biarritz.
Nous pouvons dire, je crois, que les conclusions de votre rapporteur rejoignent - il l'a d'ailleurs constaté lui-même - en grande partie les préoccupations exprimées par les États membres à Biarritz.
Nous sommes, encore une fois, tous bien d'accord pour que le cadre institutionnel de l'Union soit respecté.
C'est bien le vote à la majorité qualifiée qui est l'objectif premier dans la Conférence intergouvernementale.
En effet, je sais l'attachement - que je comprends parfaitement d'ailleurs - du Parlement européen à sa propre indivisibilité, mais alors, précisément pour cette raison, comment pourrait-on justifier qu'il se prononce de plein droit comme si l'on était dans une situation de consultation ou de codécision classique, alors que vraisemblablement la moitié - peut-être même les 2/3 des États membres - ne seraient pas engagés dans une telle coopération renforcée ?
Il y a là objectivement une vraie question de principe qui fait que l'on ne peut pas - à mon sens - reprendre exactement dans chaque coopération renforcée et, à fortiori dans le domaine très spécifique et délicat de la politique étrangère de sécurité et de défense, les mêmes règles que dans l'Union.
J'en viens à présent à la constitutionnalisation des Traités.
Je pourrais me contenter de dire merci à Olivier, et de souligner simplement qu'il y a, dans son texte, une attaque tout à fait basse contre le Président Prodi - il parle avec humour, bien sûr - ou encore de remarquer qu'il n'a pas tout à fait dit comment il souhaitait que l'on parvienne à la Constitution.
D'abord, celle d'une simplification et d'une clarification des Traités.
Ensuite, celle de la mise en place d'un véritable texte de référence qui fixe clairement les valeurs, les principes, les objectifs de l'Union et, enfin, celle d'une répartition des compétences entre les différents niveaux de décision au sein de l'Union.
C'est une question que votre Assemblée - il faut lui reconnaître ce mérite - a posé très tôt, dès son installation, en fait, en juillet 1999.
Si une Constitution peut apporter, en partie au moins, une réponse aux questions que j'ai énoncées, c'est un projet qui va en réalité beaucoup plus loin.
D'abord, la simplification des Traités.
L'Institut européen de Florence notamment, à la demande de la Commission - j'imagine que Michel Barnier en parlera - l'a fait avec un résultat que je qualifierai de fort honorable, malgré le côté particulièrement aride de l'exercice, mais je n'ai pas le sentiment que les auteurs du rapport - auxquels Olivier Duhamel fait d'ailleurs référence - aient pu échapper à une forme de contradiction entre l'objectif de clarté et l'objectif de sécurité juridique.
Un exercice ne doit pas conduire à modifier les équilibres ni à revenir en arrière, au nom du principe de subsidiarité, comme certains semblent le souhaiter.
Elles viendront - au moins pour certains d'entre elles - sans doute très vite en discussion.
Cela ne sera pas nécessairement sous la forme souhaitée par votre rapporteur, parce que - comme je l'ai indiqué plus haut - tous les États membres n'y seront pas nécessairement prêts, mais il y a là une contribution extrêmement utile.
Je pense que nous y verrons plus clair à Nice et je crois que c'est en fonction des résultats de la CIG - car on ne doit pas sous estimer l'impact que les résultats de la CIG auront sur notre capacité à aller plus loin - que nous pourrons examiner l'opportunité d'ouvrir de nouveaux chantiers et d'en définir, le cas échéant, les modalités et le calendrier.
Un dernier mot rapide sur la méthode d'élaboration, le moment venu, d'un tel texte.
Un mot, maintenant, très rapide sur la question des îles.
Cette question avait été évoquée dès 1997, je crois, après l'adoption du nouveau Traité, mais avant sa signature.
Je ne suis pas en mesure - je l'ai dit - Monsieur le Député, faute d'éléments suffisants, de trancher définitivement ce débat aujourd'hui, mais la présidence est, naturellement, disposée à aider à le clarifier, par exemple en saisissant pour avis, au sein du Conseil, même de la Conférence intergouvernementale, le service juridique du Conseil.
Je voudrais donc, Monsieur Segni, vous confirmer que la Commission elle-même a bien constaté, comme vous le faites, certaines différences entre les versions linguistiques de l'article 158 du Traité.
C'est d'ailleurs, je le comprends, ce que vous regrettez.
C'est le cas de nombreuses îles que je visite au titre de l'objectif 1 ou au titre des crédits de cohésion, en raison même de leur situation socio-économique et conformément aux critères prévus par le règlement général des Fonds structurels.
J'ai, Monsieur Segni, pris la décision de lancer une étude sur la situation socio-économique des îles, afin de dresser un état des lieux et un diagnostic les plus précis possible de ces régions insulaires et je ne manquerai pas de vous présenter moi-même les résultats de cette étude qui, je l'espère, pourraient être disponibles au cours du second semestre de l'année 2001.
Je le dis en passant, ces résultats viendront s'ajouter au débat que je compte également engager en 2001 sur le rapport de cohésion, un grand débat public auquel le Parlement européen devra prendre sa part et qui me permettra de préparer les orientations de la future politique régionale pour la période 2006-2013.
Quant à l'idée que vous avez évoquée d'introduire ce débat dans la CIG, il me semble très franchement, Monsieur Segni, compte tenu de l'ampleur et de la difficulté des autres sujets qui sont à l'ordre du jour de cette Conférence intergouvernementale, qu'il serait plus adéquat de suivre, comme cela s'est déjà fait pour d'autres erreurs matérielles dans les articles des traités, la voie d'une rectification du texte selon les procédures prévues par la Convention de Vienne sur le droit des traités, afin d'accorder concrètement et précisément les différentes versions linguistiques de cet article.
Je voudrais évoquer maintenant, tour à tour, les deux rapports qui ont été présentés par José María Gil-Robles et par Olivier Duhamel.
Après cette CIG, je pense, Monsieur le Président Gil-Robles, que l'instrument des coopérations renforcées aura des contours plus clairs et une opérabilité, si je puis employer ce mot, plus grande par rapport à ce qui figure actuellement dans le traité d'Amsterdam.
Pour la Commission, cinq éléments sont essentiels concernant les coopérations renforcées.
Elles doivent se situer, vous l'avez dit vous-même, dans le cadre institutionnel, avec un rôle approprié pour chacune des institutions : c'est le premier point.
Il est important de s'assurer que ces coopérations renforcées restent dans le cadre de l'Union et respectent le rôle des institutions, notamment celui de la Commission et celui du Parlement européen.
D'ailleurs, Monsieur Gil-Robles, la plupart des délégations à la négociation à laquelle je participe sont d'accord pour reconnaître, dans le futur traité, à la Commission et au Parlement un rôle accru dans la mise en uvre des coopérations renforcées.
Ainsi, je suis prêt à soutenir la demande du rapport de José Maria Gil-Robles visant à renforcer le rôle du Parlement et je souscris à l'idée, en tout cas, de remplacer dans le premier pilier la consultation du Parlement européen par un avis conforme.
Voilà pourquoi, hier, alors que nous reprenions la discussion sur différents points, j'ai mis sur la table un certain nombre d'amendements qui viendront utilement préciser ou conforter le rôle de nos institutions et la place qui leur revient en fonction des piliers, dans le cadre de la mise en place des coopérations renforcées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les coopérations renforcées ne peuvent pas, ne devront jamais permettre je ne sais quel détricotage de l'acquis communautaire.
Je rappelle que la procédure peut être simple, avec la majorité qualifiée et la suppression du veto, parce que nous voulons maintenir des conditions strictes.
Je partage entièrement le souhait du Parlement que les principes fondamentaux ne soient pas modifiés, mais j'ai noté, Monsieur le Président Gil-Robles, une ouverture de votre part pour assouplir certaines de ces conditions, c'est le point 11 de votre résolution, et je veux, à cet égard, manifester une certaine prudence.
Enfin, nous sommes tous d'accord pour que les coopérations renforcées ne deviennent pas - je l'ai dit et je le répète - un élément caractéristique de l'Union.
Elles doivent rester un mécanisme que les États membres peuvent seulement utiliser quand toutes les autres possibilités de progrès sur la voie de l'intégration avec tous sont exclues ou impossibles.
Il ne faut donc pas faire de la coopération renforcée le remède universel pour cacher nos faiblesses.
Pour être plus précis, je pense que la coopération renforcée ne peut pas être conçue comme une solution alternative au vote à la majorité qualifiée, qui reste et qui restera jusqu'au bout, aux yeux de la Commission, le sujet principal de cette négociation.
Il fournit, nous semble-t-il, un excellent point de départ pour la discussion sur le travail constitutionnel que nous devrons engager aussitôt après Nice.
Monsieur Duhamel, vous serez sans doute d'accord avec moi pour dire que s'il n'y a pas de réussite à Nice, il n'y aura pas de place, du moins pas de crédibilité, pour une réflexion sur l'avenir de l'intégration européenne, en tout cas dans le cadre actuel.
Je pense que Nice pourrait annoncer les prochaines étapes de la réflexion sur plusieurs thèmes qui sont liés.
Je vous remercie de la référence positive que vous avez faite au travail de l'Institut de Florence que nous avions commandé, comme j'ai bien noté l'approche constructive de M.
C'est un bon travail qui constitue une base disponible pour le futur exercice de réorganisation des traités.
Deuxième point, la nature juridique de la Charte des droits fondamentaux, une question qui, comme l'a dit la présidence, risque bien de ne pas trouver une réponse à Nice.
Je sais que le rapport d'Olivier Duhamel se place essentiellement dans une perspective plus large : celle d'une constitutionnalisation qui irait nettement au-delà du cadre institutionnel actuel et dont l'aboutissement se situe à plus long terme.
Mais il me semble, Monsieur le Député, nécessaire de clarifier d'abord la situation juridique et institutionnelle actuelle, comme le propose aussi, comme première étape, votre rapport : "un Traité réorganisé", dites-vous, au point 9 de votre résolution.
Comme vous, Monsieur Duhamel, je pense qu'il faut doter l'Union européenne d'un texte fondamental clair et plus simple.
Il est en vérité essentiel pour la démocratie européenne, notre première raison d'être ensemble, comme vous l'avez rappelé, que les citoyens puissent avoir accès à un traité constitutionnel, un texte que, selon le vu de Vaclav Havel, tous les enfants d'Europe puissent apprendre à l'école sans grand problème.
L'important travail réalisé par l'Institut européen de Florence à notre demande, auquel j'ai fait référence, démontre qu'il est juridiquement possible de rassembler tous ces éléments essentiels dans un texte unique comprenant un petit nombre d'articles.
Le mot de "Constitution" ne me fait pas peur, je crois même l'avoir employé devant vous, Mesdames et Messieurs les Députés, au tout début, alors que je n'étais pas encore officiellement membre de la Commission européenne.
J'ai évoqué ce travail de constitutionnalisation des Traités à l'occasion de mon audition devant le Parlement européen, audition préalable à l'investiture de la Commission.
Je tiens à vous assurer de ma disponibilité personnelle, et même de ma passion, Monsieur Duhamel, qui sera au moins égale à la vôtre pour participer à ce travail.
Je suis aussi d'accord pour que nous nous éloignions, dans le cadre de notre travail sur ce point, le plus loin possible des références que vous avez vous-même rejetées : celles, à gauche, de Karl Marx et celles, à droite, avez-vous dit, de Joseph de Maistre, même si, s'agissant de ce dernier, je tiens à rappeler, tout en marquant mon désaccord avec nombre de ses écrits, qu'il avait la qualité d'être savoyard.
En tout cas, Mesdames et Messieurs, une chose est claire et doit le rester : aucune des questions que nous évoquons ne peut constituer un préalable à l'élargissement de l'Union européenne vers les pays d'Europe centrale, orientale, baltique et méditerranéenne qui sont actuellement candidats.
La Commission n'encourage pas la convocation d'une autre Conférence intergouvernementale avant le premier élargissement.
La réforme des institutions nécessaire pour permettre cet élargissement doit se faire maintenant et il ne doit pas y avoir de left over de Nice, en tout cas sûrement pas les left over d'Amsterdam.
Les conclusions du Conseil européen de Nice pourraient annoncer, dans le sens que vous recommandez, un mandat et un calendrier des travaux sur les questions de nature constitutionnelle.
Je pense à nouveau que toute discussion après Nice devra être ouverte à tous, aux États membres et aux États candidats, sous une forme appropriée que nous devrons définir.
Je pense enfin que la Commission, qui a participé activement aux travaux de la Charte, qui participe activement, comme c'est son rôle, aux travaux de la négociation institutionnelle, aura, après Nice, également à apporter sa part à la réflexion collective qui a un lien évident d' ailleurs avec un autre exercice que nous avons engagé sur la gouvernance.
Elle est prête à le faire par un rapport établi à la suite de Nice sur ces questions de clarification des compétences et de simplification des Traités, qui pourrait être disponible avant la fin de la période de ratification du traité de Nice.
Pour la suite des travaux, je dirai aussi que le rapport que vous avez présenté, Monsieur Duhamel, comporte beaucoup d'idées très intéressantes.
Vous évoquez l'idée d'un référendum simultané dans tous les États membres.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport Duhamel nous fournit l'occasion à nous, Parlement européen, d'exposer notre position tout juste deux mois avant le Conseil européen de Nice sur la poursuite du développement de l'Union européenne et ainsi de prendre en considération la nécessité non seulement de donner à celle-ci la capacité d'action dont elle a besoin en vue de son élargissement dans les prochaines années, mais aussi de montrer aux citoyens quelles sont les perspectives de l'Union européenne à moyen terme.
Il est aussi indispensable que soit clairement définie dans cette constitution européenne la répartition des missions entre les États membres et l'Union européenne.
Ainsi, les coopérations renforcées doivent respecter les principes des Traités et se dérouler dans le cadre institutionnel unique de l'Union.
D'un autre côté, elles ne doivent pas constituer une entrave aux échanges ni provoquer une fragmentation du marché commun, une rupture de la solidarité et de la cohésion des États membres, ou, comme l'a dit le commissaire Barnier, un détricotage de l'acquis communautaire.
La mise en place de coopérations renforcées ne devrait pas conduire à la création de nouveaux organes qui viendraient s'ajouter aux institutions de l'Union.
C'est avec raison que notre rapporteur insiste fermement sur l'exigence que le pouvoir d'initiative de la Commission et la participation du Parlement, au moins selon la procédure de consultation, doivent être la norme dans toutes les coopérations renforcées.
Après le sommet de Nice, dont nous espérons tous qu'il débouchera sur des progrès, il sera important de franchir cette prochaine étape vers une Union plus démocratique.
Bien entendu, il faut faire en sorte que les citoyens participent à ce travail, et notamment les citoyens des pays candidats, dont on peut espérer qu'ils seront membres de l'Union d'ici quelques années.
La constitution est l'affaire de l'Europe entière.
Le refus du Conseil européen d'intégrer la Charte des droits fondamentaux de l'Union dans les Traités fondateurs, de rendre ainsi ces droits juridiquement contraignants et de permettre de cette manière aux citoyens dont les droits n'auraient pas été respectés d'accéder à la Cour de justice européenne, porte atteinte à ce consensus fondamental.
Nous devons nous demander aujourd'hui si nous voulons une Europe des princes ou une démocratie européenne.
Notre Parlement porte une grande responsabilité de ce point de vue en tant que seule institution de l'Union disposant d'une légitimité démocratique.
Le Sommet de Nice doit en donner le signal de départ et délivrer le mandat adéquat, définir les étapes du processus et en fixer les échéances.
Monsieur le Président, le rapport Duhamel, dont je vais parler ici, remet sur le tapis la vieille idée du Parlement européen de doter l'Europe d'une constitution.
L'objectif principal, qui ne ressort pas clairement de la résolution, serait d'établir en Europe, même pour les textes fondamentaux, des procédures de décision collective de type majoritaire, totalement différentes donc des votes à l'unanimité au Conseil, ou de ratification par les États membres, utilisées aujourd'hui pour les modifications des traités.
Ces procédures collectives installeraient définitivement un pouvoir supranational en Europe.
Le paragraphe 20 nous parle d'une constitution pour débattre - je cite - "ensemble et en même temps".
Selon le paragraphe 4, il faut une constitution parce que celle qui est dans les traités est illisible et invisible.
Au paragraphe 8 de la résolution constitutionnelle, on avoue que la constitution de l'Europe devra être adoptée, je cite "sans risque de blocage" et comme le paragraphe 7 du rapport Duhamel dit : "sans l'épreuve du référendum", c'est donc sans démocratie.
Le rapport de la commission des affaires constitutionnelles explique certes qu'une distinction ne peut être considérée utile que si elle est conçue comme une procédure à caractère exceptionnel.
J'ai néanmoins l'impression que le rapport s'oriente de manière tendancieuse dans la direction opposée.
Autant pour des raisons relevant de la théorie du droit que pour des raisons pratiques, j'ai toujours rejeté toute forme d'intégration différenciée, car elle octroierait pourtant à une majorité d'États membres la possibilité de déterminer l'orientation de la politique et empêcherait ceux qui accéderaient plus tard de participer à cette décision.
Quand la Conférence intergouvernementale d' Amsterdam a inséré dans l' article 158 sur la cohésion économique et sociale une mention spéciale des régions insulaires, ajoutant le terme d' "îles" comme catégorie spécifique des régions appelant une attention particulière dans le cadre de la politique de cohésion, nous, ici, au Parlement européen, qui avions joué un rôle de premier plan dans cette évolution, nous avons pensé qu' une ère nouvelle s' ouvrait pour les régions insulaires.
Malheureusement, nos espoirs se sont avérés vains, et ce parce que, entre autres, les îles payent les versions linguistiques différentes qui ont été établies de ce point précis.
Premièrement, vis-à-vis de la méthode, une procédure usée, opaque pour l'opinion publique qui marginalise en fait les autres institutions de l'Union et dans lequel les gouvernements sont pris au piège de leur propre labyrinthe.
Malgré tout, on a finalement inclus dans cet agenda un point très important au moins, celui de la coopération renforcée, qui doit être considéré comme une incitation à avancer et non à disloquer ou créer des directoires.
Cela permettrait de pousser la construction européenne au-delà de cette CIG et, certainement aussi en dépit de cette même CIG.
Il manque à l'Union européenne une constitution, et celle-ci doit commencer par inclure la Charte des droits fondamentaux dans le nouveau traité, dès Nice.
Monsieur le Président, je vais centrer mes pauvres petites soixante secondes sur le rapport d'Olivier Duhamel, qui est un bon rapport, parce qu'il ose dire clairement les choses, et le lyrisme de notre rapporteur nous en a définitivement convaincu tout à l'heure.
Oui, il est de l'intérêt supérieur de notre démocratie continentale d'avoir un nouveau texte fondateur, une constitution lisible et efficace.
Je représente la circonscription qui comprend les deux plus grandes îles de la Méditerranée - la Sicile et la Sardaigne - et sans crainte de démenti, toutes deux présentent de sérieux désavantages structurels en raison même de leur insularité.
J'espère que, le traité de Nice achevé, il sera considéré comme un succès, et que la coopération renforcée y figurera comme une mesure bienvenue en faveur de la flexibilité.
Monsieur Moscovici, est-ce que le traité de Nice sera vraiment bienvenu et acclamé à Varsovie, à Prague, à Budapest, à Tallinn et à Ljubljana ?
J'espère que la présidence française trouvera un moyen plus efficace, plus imaginatif, pour assurer aux pays candidats et au public à travers l'Europe que nous nous occupons non seulement des questions techniques importantes, mais surtout de l'impératif politique de donner la stabilité à notre continent par l'élargissement certain et garanti de notre Union européenne.
Même si toutes les demandes de majorités qualifiées soumises par la présidence française sont acceptées, de grands espaces de coopération politique vont rester découverts.
Les coopérations renforcées s' imposent ainsi par la force des choses comme une solution qui n' est pas, qui n' est nullement idéale, mais une solution pratique de nécessité.
It) Monsieur le Président, deux brèves observations sur les rapports que nous avons aujourd'hui à l'ordre du jour.
Deux ans de travail pourront être plus que suffisants et nous espérons que la majorité du parlement pourra soutenir notre amendement 37.
Le deuxième point concerne, en revanche, la différence entre la première et la deuxième phase.
Toutefois, c'est sur le rapport Duhamel, essentiellement, que je voudrais intervenir, pour souligner à quel point l'idée de constitution a fait des progrès, y compris dans cette Assemblée.
Tous ceux qui s'expriment, ou presque tous, le font pour soutenir cette idée, et c'est pour nous déjà une très grande victoire.
Pour nous, naturellement, c'est ce sens que la Constitution prend, au-delà de celui, positif, de la clarification des Traités.
Dernier point, quand il faudra rédiger vraiment la Constitution, le point clé sera de savoir d'où vient la légitimité de l'autorité européenne et, à notre avis, c'est des peuples, des citoyens et de leurs représentants, le Parlement européen et peut-être les parlements nationaux, que cette légitimité devra venir.
Monsieur le Président, je voudrais dire brièvement que le rapport Duhamel constitue réellement, à mes yeux, un excellent document, qui accomplit de grands pas en avant.
Au Portugal, par exemple, aucun référendum n'a été organisé pour approuver notre adhésion à la Communauté européenne, nous n'avons organisé aucun référendum pour approuver le traité de Maastricht, tout cela a été voté au Parlement dans le cadre de la démocratie représentative.
Les deux excellents rapports de nos collègues Duhamel et Gil-Robles Gil-Delgado fournissent de précieuses indications en réponse à ces deux questions : une meilleure lisibilité et une plus grande clarté des Traités, un socle constitutionnel, des droits fondamentaux, une délimitation des compétences, l'État de droit, la démocratie et la séparation des pouvoirs ; pas de super-État en Europe, une nouvelle méthode de perfectionnement des Traités.
Il en est de même avec le rapport du collègue Gil-Robles Gil-Delgado.
Monsieur le Président, la réussite de l'Union européenne a été d'intercaler entre le droit national et le droit international un droit transnational à l'échelle de l'Europe, droit basé sur des Traités qui, comme la Cour de justice européenne l' a souligné, présentent certaines des caractéristiques d'une constitution.
Les propositions du rapport Duhamel vont en ce sens et elles arrivent donc à point nommé.
La seconde partie de ce rapport est plus ambitieuse et donc plus controversée.
Gil-Robles sur la coopération renforcée sont dans l' ensemble positives.
Le Parlement européen a soumis des propositions importantes.
Le débat est clos.
Le vote sur la résolution concernant les questions orales en ce qui concerne le statut des îles aura lieu mercredi.
S'il en est ainsi, il me semble que c'est un sujet qui pourrait justifier un amendement du règlement de cette Assemblée.
Cela devient trop complexe, Monsieur Howitt.
Je n'en tiens pas compte. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je m'excuse de revenir à la charge avec une motion de procédure, mais si je le fais c'est pour remettre en question la décision que vous avez prise, non pas dans le contexte du débat mais bien dans le contexte du règlement de cette Assemblée.
S'il y a une égalité de vote et que Mme la députée a voté, même si sa machine n'a pas fonctionné, alors la procédure de toute assemblée parlementaire est que cet amendement est rejeté.
C'est pourquoi, dans ces circonstances, je voudrais que vous m'indiquiez quelle partie de notre règlement confirmerait la justesse votre décision, qui apparaît clairement comme erronée.
Il y avait donc plus d'une voix en excédent.
Car si nous le faisions, nous serions dans une position intenable : en cas de vote très serré, avec une différence de seulement une ou deux voix, il se trouverait des députés pour faire du tapage, pour dire que leurs machines pas fonctionné, qu' ils n'ont pas voté, ou quoi que ce soit d'autre.
Le vote était clair.
Le résultat a été constaté par le président.
Quant au passage concernant les stages en entreprise, l'apprentissage, le contrat formation-emploi, il vise à généraliser ce que nombre d'États pratiquent déjà et qui consiste, sous prétexte d'aide aux travailleurs ou aux jeunes sans emploi, à mettre à la disposition du patronat une main-d'uvre partiellement ou totalement subventionnée.
Recommandation pour la deuxième lecture Trakatellis (A5-0268/2000) - (EN) Je me félicite de l'adoption du rapport Trakatellis par cette Assemblée car il prévoit la fixation de normes de qualité et de sécurité élevées pour le sang et les dérivés du sang.
Les citoyens de l'Union sont en droit d'exiger le plus haut niveau de sécurité pour les produits sanguins.
La Cour de cassation française et le Conseil d'État auraient dû saisir la Cour de justice de Luxembourg d'une question préjudicielle avant de statuer.
Voilà la voie de droit que notre Parlement devrait suivre pour être cohérent avec ses principes et sa jurisprudence, comme avec l'esprit et la lettre des traités.
Rapport Klaß (A5-0195/2000) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport de Mme Klaß.
Incontestablement, la directive sur les matériels de multiplication végétative de la vigne devait être modifiée, puisque, 32 ans après son établissement, des transformations énormes sont intervenues tant sur le marché qu' aux plans technique et scientifique.
Il est proposé de permettre le commerce de matériels de multiplication de la vigne de normes inférieures quand des difficultés provisoires surgissent, mais sans que soient spécifiées quelles pourraient être celles-ci.
Hier, une faible majorité de ce Parlement a rejeté la proposition des verts et des sociaux-démocrates d'attendre, avant de voter sur le rapport Klaß, qu'une décision plus générale soit prise quant aux modifications génétiques des plantes.
Rapport Riis-Jørgensen (A5-0290/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Riis-Jørgensen même s'il présente des lacunes.
En avril 1999, la Commission proposait une réforme de grande envergure du système communautaire de concurrence en ce qui concerne l'application de l'article 81 (interdisant les accords entre entreprises) et de l'article 82 (interdisant l'abus de position dominante).
Le rapporteur réserve dans l'ensemble bon accueil aux propositions du livre blanc de la Commission relatif à ce sujet, mais elle a cependant des craintes quant aux implications possibles de la réforme, dont le but principal et de décentraliser l'application des règles de concurrence.
Même si nous n' approuvons pas tous l'ensemble des aspects de la politique de la concurrence menée par l'UE, c'est néanmoins une politique qui a porté ses fruits pendant 43 ans et a aidé à prévenir les abus de position dominante par des entreprises basées dans l'Union européenne.
L'application uniforme du droit de la concurrence européen dans l'ensemble de l'UE doit être un principe souverain.
C'est pourquoi je me félicite de l'appel lancé par le rapporteur auprès de la Commission européenne de fournir des garanties supplémentaires en ce qui concerne l'application du droit de la concurrence dans les États membres.
Ces garanties incluront, en particulier, la participation plus étroite de cette Assemblée dans l'élaboration et l'application de la politique de concurrence et dans le suivi de la qualité de la législation relative à la concurrence au sein des différents États membres de l' UE ainsi que des pays candidats à l'adhésion.
Même si j' ai pu m' associer aux demandes de transparence accrue des aides d' État et d' information du Parlement européen quant au suivi des aides approuvées par la Commission, j' ai plaidé pour le maintien d' aides d' État pour développer la cohésion sociale, la recherche et l' innovation ou la protection de l' environnement, pour pallier aux lacunes du marché, pour promouvoir la compétitivité européenne vis-à-vis de l' étranger et pour faire face à des manuvres frauduleuses de pays concurrents (comme c' est le cas de la Corée pour la construction navale).
Traditionnellement, les aides d'État sont utilisées par les États membres comme instruments de politique industrielle et sociale.
Malgré les mesures prises en faveur d'une plus grande déréglementation au sein de l'Union européenne, les aides d'État ont toujours un rôle constructif à jouer dans le développement social et économique.
Je suis député de cette Assemblée pour la circonscription de Connaught/Ulster.
L'ensemble de cette région a été classé zone de l'objectif 1 pour la période de sept ans allant de 2000 à 2006.
Aux fins de cette subvention d'État, est considérée comme petite ou moyenne entreprise toute société qui emploie moins de 250 personnes.
La possibilité d'octroyer de telles subventions d'État à des entreprises s'établissant dans la région de l'objectif 1 sert un intérêt économique et social évident.
Je me félicite de la déclaration récente selon laquelle AID Irlande est occupé à changer de manière radicale ses méthodes pour attirer plus d'emploi dans la région de l'objectif 1 d'Irlande.
AID Irlande a recentré son activité afin d'attirer dans la région de l'objectif 1 la moitié de tous les emplois des Greenfield Projects dans les trois années à venir.
Ce changement de politique commence à faire son effet et avec le facteur temps, et grâce à la mise en uvre des programmes gouvernementaux sur l'infrastructure tels qu'ils sont décrits dans le plan national de développement pour la période allant de 2000 à 2006, l' AID peut-être confiant dans ses capacités à réaliser les objectifs qu' elle s'est fixés en terme de nouveaux projets pour la région Objectif 1.
Je suis convaincu que les plans régionaux de subventions nationales qui ont été mis sur pied pour favoriser la création d'emplois dans la région Objectif 1 peuvent être mis en uvre dans leur intégralité et remédieront aux déséquilibres régionaux qui existent Irlande et ailleurs.
En juillet 1999, j'ai attiré l'attention de la Commission européenne sur cette réalité et obtenu une réponse positive à l'époque.
Je suis donc d'accord avec le contenu du paragraphe 4, qui soutient cette position.
Je suis moins satisfait de l'idée formulée au paragraphe 2, qui dit que les aides d'États ne peuvent augmenter.
Mon appréciation globale est donc positive.
Le principe de la régulation sociale par les seules lois du marché tend à abolir l' être humain et sa créativité en tant que sujets de l' économie et de la production, et se désintéresse a fortiori du bien-être des individus pour s' intéresser à celui des entreprises.
Il savent également que les restructurations et la liquidation du secteur public ne jouent pas en leur faveur mais servent à renforcer le grand capital et à augmenter ses profits.
La situation insupportable qu' entraînent pour les travailleurs les choix des grandes entreprises et de l' UE suscite déjà de vives réactions.
Et nous nous trouvons donc, en octobre 2000, à la veille de prendre une décision quant au chiffrage du budget 2001.
Ce que la commission des budgets du Parlement propose à la plénière ne recueille pas - et cela nous semble bien sûr un peu triste - l'assentiment unanime de nos collègues des autres commissions.
Quoi qu'il en soit, le Parlement estime que le budget 2001 doit prévoir les paiements qui sont la conséquence logique des engagements que nous avons pris dans les années précédentes et aussi des engagements que nous voulons prendre pour 2001.
Si l'on consulte les échéanciers d'exécution du budget pour les rubriques 2, 3, 4 et 7, on constate que seule une moyenne de 8 % de l'ensemble des engagements sont couverts par des paiements.
Nous avons donc amené les paiements des rubriques 3, 4 et 7 à un niveau qui garantit une couverture de 25 % des engagements pris en 2001 pour chaque ligne budgétaire.
Avant toute chose, nous voulons une dotation suffisante pour la rubrique 1b, consacrée au développement rural.
Une dotation suffisante devrait également être disponible pour le domaine permettant de concrétiser l'objectif que constitue la création de la société de la connaissance et l'amélioration de la qualité de vie des citoyens de l'Union européenne.
Le nombre de personnes sans emploi en Europe demeure intolérable.
Il y a trois ans, nous nous y sommes attelés via notre initiative pour l'emploi en aidant les petites et moyennes entreprises à obtenir du capital à risques.
Nous voulons continuer de soutenir les petites et moyennes entreprises afin qu'elles profitent tout autant que les grandes entreprises des avantages du marché commun.
Nous devrions donc continuer de recourir à cet instrument, éventuellement en en simplifiant les procédures comme le propose la Commission.
C'est pourquoi nous avons inscrit près de 120 millions d'euros dans deux lignes budgétaires.
Nous acceptons la création de 400 nouveaux postes.
De plus, nous estimons évidemment qu'il ne suffit pas tout bonnement, tout simplement, de créer 400 postes supplémentaires.
Depuis plus d'un an, le Parlement invite le Conseil à négocier de concert une aide stable et sûre pour la reconstruction des Balkans.
Avec l'avant-projet de budget présenté en juin, la Commission a non seulement tenté de garantir le financement de l'aide aux Balkans ; elle s'est également efforcée de ne pas trop rogner sur les autres domaines des actions extérieures.
Nous doterons de sommes appropriées nos lignes budgétaires en faveur de la démocratie et des droits de l'homme, de la collaboration avec les organisations non gouvernementales au profit des pays les plus pauvres, de notre coopération avec l'Amérique latine, l'Afrique du Sud et l'Asie.
Nous reprenons le montant de la dotation du Conseil pour le programme MEDA et l'invitons à utiliser avec nous l'instrument de flexibilité s'il devait s'avérer, dans le courant de l'année prochaine, que MEDA a besoin de plus d'argent.
Mais revenons-en aux Balkans.
Jeudi, nous voterons un budget mince mais raisonnable.
Deuxièmement, dans le domaine des recrutements, nous devons nous préparer au grand défi de l'élargissement, ce qui signifie que nous devons créer aujourd'hui les marges financières afin de pouvoir maîtriser comme il se doit cette tâche lorsqu'elle se présentera.
Après d'intenses discussions avec les différentes institutions et nos collègues, que je veux vraiment remercier pour leur collaboration aussi bonne qu'amicale, je peux vous présenter un projet de budget qui répond à ces trois lignes directrices.
Dans le domaine des techniques de traitement des données, et plus particulièrement de la protection des données, domaine où cette Assemblée témoigne encore de carences importantes, dans le domaine de la sécurité de nos bâtiments et de tous ceux qui y travaillent, mais aussi pour ce qui est du service juridique, la commission des budgets a approuvé les augmentations nécessaires.
Nous sommes en effet directement liés au taux d'intérêt de la Banque centrale européenne et c'est pourquoi nous proposons de poursuivre la politique entamée en matière de bâtiments car elle contribue à nous libérer le plus rapidement possible de ces charges d'intérêts.
Je profite de l'occasion pour remercier expressément le vice-président responsable des questions budgétaires, notre collègue Gerhard Schmid, pour sa collaboration constructive.
Je pense qu'au terme des négociations de conciliation entre le Bureau du Parlement européen et la commission des budgets, nous sommes parvenus à présenter un budget équilibré.
Je voudrais toutefois attirer l'attention du Conseil sur le fait que le budget du Conseil est lui aussi purement administratif.
Dans le domaine de la politique étrangère, de la politique de sécurité, le Conseil devrait veiller - à l'avenir aussi - à ce qu'il en reste ainsi.
Le Comité économique et social doit veiller à son propre développement s'il ne veut pas menacer son existence de manière durable.
Nous estimons que c'est là une proposition importante pour que la production houillère et sidérurgique européenne soit respectueuse de l'environnement et modernisée et aussi en ce qui concerne le financement de ces secteurs et les mesures de reconversion.
La proposition du Conseil ramène les mesures sociales de 31 à 29 millions d'euros.
En 1999, par exemple, seule la moitié des ressources engagées a été effectivement utilisée.
Cela nous paraît absurde, étant donné qu'il y aura encore un budget opérationnel au cours du second semestre 2002 et nous voulons donc qu'on réexamine le rapport entre les aides au redéploiement et les mesures sociales.
Autre point important : après expiration des traités, nous voulons qu'il n'y ait plus de structure séparée pour la CECA mais que celle-ci soit déléguée au Comité économique et social et au Comité des régions.
J'espère par conséquent que vous me pardonnerez si j'élude le second et qualifie mon bref rapport de très important et que vous me féliciterez du succès obtenu, presque de façon inespérée, avec la Commission et le Conseil.
Le rapport a été approuvé à l'unanimité par la commission des budgets il y a quelques semaines et, jusqu'à ce jour, aucun amendement n'a été présenté.
Depuis 1985 - je dis bien 85 -, la commission des budgets du Parlement s'efforce d'obtenir que les procédures du Parlement européen prennent en considération l'incidence financière des résolution que vote le Parlement.
Et déjà, à cette date lointaine, il y a 15 ans, un groupe de travail a été constitué à cette fin.
Je pense que l'on peut affirmer que, fondamentalement, le problème est l'accroissement énorme du travail législatif de l'Union dans son ensemble, et surtout, la croissance exponentielle de la codécision législative, la multiplicité de décisions législatives en parallèle.
Jusqu'à présent, la Commission, respectant en cela la législation en vigueur, nous envoyait avec les propositions de son initiative une fiche financière incluant, pour l'essentiel, une proposition pluriannuelle sur la programmation budgétaire correspondant à la proposition.
C'est pourquoi, lorsque les ministres des affaires étrangères se réunissent et prennent une quelconque décision louable comme, par exemple, celle d'aider le Kosovo et la Serbie, la dernière de leurs préoccupations est de se demander s'il y a de l'argent pour financer cette décision et s'il faut puiser dans un autre poste comme celui de l'aide au développement en Afrique, de MEDA ou de la promotion des droits de l'homme dans l'ex-Union soviétique.
Lorsque l'on organise une concertation législative sur des affaires sociales, culturelles ou environnementales - la commissaire reconnaîtra que j'ai raison - nous nous réunissons avec la commissaire des budgets, les ministres des finances et les membres de la commission des budgets afin de prier ensemble pour qu'aucune erreur financière ne soit commise.
L'accord dégagé en juillet implique l'élargissement des informations contenues dans la fiche financière.
Désormais, toute nouvelle proposition devra être accompagnée de l'évaluation de sa compatibilité avec les perspectives financières et de ses nécessités en matière d'organigramme.
La Commission est implicitement priée d'estimer, au début de la procédure législative, si elle dispose des ressources humaines nécessaires et si la proposition risque de nécessiter une révision des perspectives financières ou un nouveau partage des programmes déjà approuvés.
Et la mauvaise exécution de certains trouve son origine ou se justifie par le manque de personnel.
Ainsi, le commissaire Patten propose de réduire le montant de MEDA tout en augmentant son organigramme de 25 postes.
Nous pensons que cette déclaration devrait être intégrée dans l'accord interinstitutionnel, mais, de toute façon, je voudrais vous signaler qu'elle n'a de sens que dans le cadre d'un accord interinstitutionnel avec des perspectives financières.
Je termine, Monsieur le Président, en remerciant les autres institutions pour leur diligence dans le traitement de cette déclaration conjointe.
Le Parlement a réitéré sa proposition lors d'un trilogue qui a eu lieu au milieu de la présidence portugaise et qui a été couronné par un accord lors de la première concertation présidée par la France en juillet.
Un véritable record, qui, je l'espère, se traduira maintenant par une meilleure prévision du cadre financier de notre activité législative.
Merci, Monsieur Colom i Naval.
J'ai maintenant le grand plaisir d'accueillir dans cet hémicycle un tout nouveau ministre de mon pays, qui va s'exprimer en sa qualité de président en exercice du Conseil.
L'examen du budget est un moment important dans la vie parlementaire.
Le budget est également essentiel pour les gouvernements et les citoyens européens puisqu'il établit les grandes orientations de l'action de l'Europe en 2001.
Ce partenariat entre le Conseil et le Parlement sur les sujets budgétaires mérite d'être approfondi.
Je souhaite que les travaux budgétaires se poursuivent dans le même esprit, de façon à aboutir à un budget, pour l'exercice 2001, qui nous donne les moyens de répondre aux priorités et défis qui attendent l'Union européenne prochainement.
Vous êtes appelés aujourd'hui à vous prononcer sur un budget qui a été déjà amendé en première lecture par le Conseil.
Je vous rappellerai donc brièvement quelles sont les grandes orientations que le Conseil a voulu donner au budget 2001.
Je souhaite en outre insister sur les objectifs que le Conseil et le Parlement ont en commun et qui pourront à mon sens se traduire par un accord entre les deux branches de l'autorité budgétaire.
Le Conseil a adopté le 20 juillet un projet de budget en augmentation de 2,8 % en crédits d'engagement et de 3,5 % en crédits de paiement par rapport au budget 2000.
Il s'agit d'une progression également très supérieure à l'inflation prévue par la Commission en 2001, plus 1,8 %, qui marque l'attachement du Conseil au financement des politiques de l'Union.
Ce projet de budget constitue un compromis équilibré et réaliste.
Le Conseil n'a pas procédé à une première lecture tactique, qui aurait consisté à adopter une position dure de stabilisation des dépenses publiques communautaires, en prévision d'une négociation budgétaire polémique avec le Parlement.
Le Conseil a voté dès la première lecture les crédits qui lui semblent justifiés pour 2001, sans tenir compte des préoccupations d'ordre tactique qui desservent l'objectif de bonne affectation des crédits que les institutions communautaires doivent poursuivre.
Le projet de budget du Conseil permet de concilier le financement de toutes les politiques et priorités de l'Union sans faire peser une charge excessive sur les États membres, qui, je vous le rappelle, sont engagés dans un processus propre de maîtrise de leurs dépenses publiques.
En dégageant les marges de manuvre, notamment sur le plafond de la rubrique 3 et de la rubrique 4, le Conseil entend par ailleurs permettre au Parlement, compétent en dernier ressort sur ces dépenses non obligatoires, d'exprimer ses priorités sans remettre en cause celles du Conseil.
En premier lieu, le projet de budget permet de dégager un effort prioritaire pour les Balkans, avec une enveloppe en augmentation de 30 % par rapport à l'an 2000.
Les 614 millions d'euros qui ont été votés par le Conseil permettront de financer l'ensemble des besoins prévisibles, et comprennent une première aide à la Serbie de 40 millions d'euros.
Le Conseil a démontré que l'octroi de montants très sensiblement accrus aux Balkans était possible sans révision des perspectives financières.
En outre, le Conseil partage avec le Parlement l'idée que la révision, telle qu'elle est proposée par la Commission, est inenvisageable sur un autre point, à savoir la réduction des dépenses des marchés agricoles.
Tous les programmes adoptés conjointement entre le Parlement et le Conseil respectent la programmation décidée en commun.
Je tiens à rappeler que l'initiative "emploi", enfin, constitue une priorité du Parlement, mais également du Conseil, dans le prolongement des conclusions du Conseil européen de Feira.
Il faut certes, dans un premier temps, attendre l'évaluation transmise par la Commission, mais nous ferons tous les efforts pour trouver un accord avec le Parlement en deuxième lecture dans le cadre d'un compromis plus global sur l'ensemble du budget.
Sur la PAC, qui est la rubrique 1, la progression importante des crédits de plus 6,3 %, je l'ai dit, est la conséquence des accords de Berlin qui réforment la PAC.
Concernant les économies de 225 millions d'euros concernant le développement rural, la position du Conseil tient compte des retards accumulés dans les plans de développement rural nationaux.
La Commission reconnaît ces retards et il ne fait aucun doute qu'ils auront des conséquences sur la mise en uvre des crédits en 2001.
Les dépenses de cette rubrique augmentent néanmoins de 4,6 %, traduisant la priorité attachée à ce qui constitue le deuxième pilier de la PAC.
Je vous rappelle que le budget 2000 prévoyait un montant très élevé pour les Fonds structurels.
Alors que la Commission proposait une marge de 137 millions d'euros sous le plafond, le Conseil l'a portée à 208 millions d'euros.
Il ne s'agit pas pour le Conseil de voter des économies supplémentaires, mais de prévoir une marge de crédits suffisante en vue de l'adoption, d'ici à la deuxième lecture du budget, des montants concernant les priorités partagées par le Conseil et le Parlement, telles que l'initiative "emploi", à laquelle vous êtes très attachés.
Le Conseil n'a pas jugé souhaitable de reprendre la programmation proposée par la Commission, ni dans la proposition de règlement-cadre, ni dans son avant-projet de budget pour 2001.
Le Conseil estime qu'une allocation de 614 millions d'euros, traduisant une progression très importante, plus 30 % par rapport à 2000, permet de couvrir cette priorité, d'autant plus que les modalités de l'aide vont changer, passant d'une intervention d'urgence, dont l'utilisation est par définition rapide, à des aides plus structurelles dont l'engagement est généralement plus complexe.
Le programme MEDA et le partenariat euro-méditerranéen dans son ensemble restent bien évidemment aussi une priorité de l'Union que l'économie de 150 millions d'euros en crédits d'engagement proposée par le Conseil ne remet nullement en cause.
En effet, le niveau des crédits d'engagement ne constitue pas une difficulté pour le programme MEDA, puisque ce programme compte plus de 8 années de retard de paiement, comme l'a indiqué le commissaire Patten.
C'est de cette amélioration que dépendront l'accroissement des paiements effectifs du programme MEDA et la mise en uvre des projets sur le terrain.
Je tiens toutefois à souligner que MEDA ne constitue qu'un des volets du partenariat euro-méditerranéen, qui comporte d'autres mesures et suppose des efforts réciproques entre les partenaires.
Concernant la lettre rectificative de la Commission, qui propose la création de 500 postes nouveaux, qui viennent d'être évoqués, en 2001, le Conseil a voté la création de 400 postes.
Une discussion plus approfondie devra s'engager avec le Parlement à l'issue de cette première lecture sur le sujet.
Avant que vous ne vous prononciez sur le projet de budget 2001, je souhaiterais insister sur un certain nombre d'objectifs que le Conseil et le Parlement ont en commun et qui peuvent se traduire par un accord entre les deux branches de l'autorité budgétaire.
Je prendrai deux exemples : le RAL et le financement de l'aide aux Balkans.
Voilà deux sujets souvent évoqués dans les discussions entre le Parlement et le Conseil et qui pourraient donner lieu, si l'on n'y prend garde, à des tensions entre les deux branches de l'autorité budgétaire.
Il existe donc bien un décalage entre l'autorisation d'engager la dépense et son paiement effectif, ce qui est normal dans les cas de financement d'infrastructures ou de programmes pluriannuels, notamment.
Dès lors, la solution passerait par une augmentation importante de ces crédits de paiement pour payer tous les engagements en attente.
Il s'agit là, certes, d'une solution volontariste mais sans effet.
Le budget communautaire n'a pas besoin de plus de crédits de paiement, le budget communautaire n'a jamais été en crise de paiement.
Dès lors, augmenter les crédits de paiement au-delà des 3,5 % décidés par le Conseil est inutile pour diminuer le RAL.
Je souhaite que l'Assemblée puisse tenir compte de ces quelques remarques.
Je viens à présent à l'aide aux Balkans.
Cette priorité est partagée par le Conseil et le Parlement, qui viennent de se mettre d'accord pour une aide d'urgence de 200 millions d'euros.
Je crois pouvoir dire que l'ensemble des besoins concernant les Balkans pour l'an 2000 a été financé par l'Union d'une manière efficace, puisque le budget communautaire a permis de donner une réponse rapide à l'accélération du calendrier de reconstruction du Kosovo notamment.
Concernant la prochaine programmation de la rubrique 4 du budget, le Conseil souhaite qu'une évaluation sérieuse des besoins puisse être réalisée pour confirmer, ou infirmer, le chiffrage politique du programme CARDS.
Le Conseil souhaite, dans la mesure du possible, s'appuyer sur une analyse technique des besoins pour définir l'enveloppe budgétaire globale pluriannuelle, dont celle concernant l'année 2001 en faveur de la reconstruction des Balkans.
La question était d'ailleurs déjà posée dans l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999.
J'entends dire parfois que le Conseil est tellement attaché aux perspectives financières de Berlin qu'il ne souhaite même pas entendre parler d'une éventuelle révision.
D'autres affirment, au contraire, que la Commission et le Parlement pensent que la révision a valeur de symbole à l'égard des Balkans et constitue en outre une preuve que les perspectives financières de Berlin ne sont pas suffisantes.
L'attitude du Conseil à l'égard de la révision des perspectives financières est sereine.
Je réaffirme qu'à ce stade, aux yeux du Conseil, la révision des perspectives financières n'est pas nécessaire pour financer la reconstruction dans les Balkans.
L'enveloppe budgétaire consacrée aux Balkans occidentaux par l'Union aura valeur de symbole, mais pas le fait qu'elle soit financée ou pas grâce à une révision des perspectives financières.
Le projet de budget reprend d'ores et déjà les nombreux enseignements des concertations qui sont intervenues entre le Conseil et le Parlement.
Les débats vont maintenant se poursuivre au sein de votre institution avec le Conseil et la Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Président du Conseil, la politique budgétaire est toujours une question de prévoyance et, si nous débattons aujourd'hui du budget 2001, du budget de l'année prochaine, nous devons donc nous accorder sur les demandes, sur les défis posés à la politique et au budget européens l'année prochaine et auxquels il s'agit de répondre.
Les programmes pour la période de programmation 2000-2006 sont à présent approuvés pour presque tous les États et nous pouvons donc espérer que les premiers projets des programmes opérationnels seront mis en uvre l'année prochaine, ce qui exige aussi des ressources budgétaires appropriées.
Je me permets de rappeler le défi posé dans le domaine de la politique de la recherche pour ce qui est de la promotion des petites et moyennes entreprises ainsi que le fait qu'à Lisbonne, les chefs d'État et de gouvernement ont convenu de l'objectif très ambitieux de faire de l'Europe une zone économique qui soit à la fois la plus compétitive au monde et basée sur la connaissance : cela aussi formule des exigences à l'égard du budget européen.
Mais je me permets d'insister sur le fait que les propositions et décisions des trois institutions pour le budget 2001 demeurent en-deçà des limites fixées à Berlin en matière de planification financière.
Je remercie le Conseil de son vote positif dans ce domaine.
Si nous voulons nous améliorer - et tel est notre désir quand on parle de performance -, nous avons bien entendu besoin de ces postes.
Le plus grand défi auquel sont confrontés les responsables du budget, pour l'année prochaine comme à l'heure actuelle, est d'assurer le financement des nouvelles missions de politique étrangère et cela concerne avant tout la question du financement de l'indispensable aide à la stabilisation dans les Balkans.
Je me permets de rappeler que la planification financière prévue l'année dernière pour les Balkans ne prévoyait que 1,85 milliard d'euros pour l'ensemble de la période courant jusqu'à 2006.
Je me permets aussi de rappeler que, l'année dernière par exemple, lorsqu'il était question des mesures de reconstruction au Kosovo, nous avions eu ici un long débat avec le Conseil pour savoir si nous parviendrions à de bonnes performances sur place.
En renforçant cette année encore l'aide au Kosovo, il apparaît surtout de manière très claire - et cela me semble être un message politique très important - que l'Union européenne ne prétend pas réduire l'aide au Kosovo en raison du changement de pouvoir en Serbie.
La question du financement de la Serbie pour l'année prochaine et les années suivantes se trouve naturellement sur la table.
La planification financière décidée à Berlin pour la période courant jusqu'à 2006 prévoyait 8,1 milliards d'euros pour le programme MEDA.
La Commission n'est pas d'avis que l'indispensable aide à la reconstruction des Balkans peut être entièrement ponctionnée sur le programme MEDA.
La politique budgétaire nous offre différents instruments pour faire face à des dépenses imprévues ou même à des demandes supplémentaires.
Je prends acte de la déclaration du Parlement européen lorsqu'il dit que la réserve de flexibilité devrait être engagée pour compenser les réductions opérées au programme MEDA.
La modification des perspectives financières n'est naturellement pas un but en soi mais la Commission a proposé d'user de cet outil pour pouvoir financer les indispensables dépenses de politique étrangère et répondre aux défis qui se posent dans ce domaine.
Ce train de mesures, d'un montant de 200 millions d'euros, prévoit, pour cette année encore, de prendre les mesures nécessaires dans le domaine de l'énergie, afin que les gens puissent se chauffer pendant l'hiver, d'atténuer la situation de détresse dans certains domaines des soins de santé et aussi, par exemple, de veiller à ce que les enfants ne se gèlent pas dans les écoles pendant l'hiver en finançant les réparations indispensables.
Nous avons déjà dépassé de 400 millions cette année le budget prévu pour la politique étrangère.
Les événements ont également montré la nécessité de réagir rapidement, d'utiliser l'instrument de réaction rapide proposé par la Commission.
Je voudrais par conséquent demander au Conseil ainsi qu'à la commission des budgets de penser en termes de politique étrangère et pas seulement en termes de politique budgétaire, lorsqu'ils s'occupent de politique étrangère.
Même si ceux-ci sont établis conformément à l'article 248 (4) du Traité en vue de la décharge, nous pensons réellement qu'il est intéressant que notre commission et la commission des budgets les consultent afin d'analyser l'affectation des ressources pour l'année en cours dans des domaines où la Cour des comptes a déjà découvert des problèmes par le passé.
Notre commission voudrait donc recommander à toutes les commissions spécialisées concernées par le sujet de prendre en compte les résultats de ces évaluations.
Enfin, il me plaît de souligner que, dans le secteur qui relève de la compétence de notre commission, il n'y a pas moins de quatre lignes budgétaires nouvelles qui sont proposées à notre approbation.
La première concerne la mise en uvre d'un projet - pilote destiné à financer une campagne d'information au sein des quinze États membres contre le fléau criminel de la pédophilie.
La deuxième concerne l'aide à apporter aux victimes des violations des droits de l'homme qui ont besoin de traitements dans des institutions spécialisées.
La commission des budgets n'a pas cru bon de suivre notre commission dans sa proposition de renforcer les moyens mis à la disposition de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes localisé à Vienne.
Monsieur le Président, chers collègues, pour la commission économique et monétaire, le vote intervenu en commission des budgets est peu satisfaisant.
Dans les nombreux États membres au sein desquels la Commission a des bureaux d'information, ce n'est pas avec des réunions d'experts que l'on peut atteindre une large opinion publique.
Compte tenu de l'introduction physique de l'euro en 2002, je ne peux accepter la décision de mettre en réserve les ressources destinées au programme PRINCE pour l'exercice 2001.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est une communauté de droit car le droit européen est respecté et imposé.
La Cour de justice européenne y veille.
En deuxième lecture, nous proposons en particulier la création de soixante postes supplémentaires au sein de la Cour de justice européenne et qu'on ne se contente pas seulement de créer ces postes mais qu'on puisse les doter des crédits budgétaires appropriés.
Monsieur le Président, c'est la première année que je siège au Parlement européen et j' ai été frappé lors de ce débat sur le budget du contraste entre les paroles et les actes.
L'année dernière, alors que nous discutions du budget, des hommes politiques des États membres se donnaient une contenance sur les questions relatives aux énergies renouvelables, alors que dans un même temps, ils proposaient des coupes claires dans le programme SAVE.
Mais nous revoici, douze mois plus tard, dans une situation analogue : des ministres des gouvernements des États membres sont ressortis de sommets s' enorgueillissant de leurs objectifs ambitieux en matière de recherche, alors que le projet de budget préparé par le Conseil comporte des réductions en crédits de paiements pour la sous-section de recherche du cinquième programme-cadre de pas moins de 100 millions d' euros.
Les propositions avancées par notre commission et soutenues par la commission des budgets sont, elles, bien meilleures.
Nous aussi, au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sommes pour un budget économe ; mais pas comme ça.
C'est pourquoi je me réjouis que nous ayons finalement trouvé ensemble un moyen de corriger le déséquilibre du projet de budget en faveur des priorités unanimes de cette Assemblée, en faveur de l'emploi et de la cohésion sociale, et j'en remercie nos collègues de la commission des budgets et, en particulier, le rapporteur général, même si, naturellement, certains souhaits de la commission de l'emploi et des affaires sociales restent en souffrance.
En envisageant la suppression de cette initiative sans prévoir la moindre mesure de remplacement, la Commission faisait clairement fi de la volonté politique exprimée à Lisbonne et de la priorité énoncée par ce Parlement.
Nous aurions naturellement préféré une meilleure dotation des programmes d'action contre l'exclusion sociale et la discrimination afin de ne pas décevoir les espoirs éveillés par l'article 13 au sein de l'opinion publique et des organisations non gouvernementales.
Tout d'abord je parlerai de la décision de la commission des budgets de placer en réserve les fonds votés pour le programme LIFE.
Cette décision était pour le moins étonnante et elle a donné l'impression à nombre d'entre nous que l'ensemble de ce programme, très important, était simplement devenu une baudruche que se renvoient la commission des budgets et la Commission européenne.
Cela a démontré que ces organes ne reconnaissent pas l'importance de ce programme pour l'environnement.
Il est du devoir de cette Assemblée d'apporter son soutien à ces points lors du vote de cette semaine pour démontrer qu'elle persiste dans son engagement à protéger l'environnement et à améliorer la santé publique.
En cet instant, le budget par entreprise agricole aux États-Unis est trois fois plus élevé qu'en Europe.
La commission de la pêche, qui partage avec la Commission le principe de rigueur budgétaire, a accepté les limites que celle-ci a définies dans son avant-projet et a indiqué, dans certaines lignes budgétaires, ses préoccupations.
La commission de la pêche a approuvé un autre amendement augmentant les crédits destinés au contrôle et à la surveillance des activités de pêche dans les eaux maritimes communautaires et extérieures.
Nous avons critiqué les insuffisances et le rôle marginal de la Commission dans la politique de contrôle et de surveillance et nous croyons donc qu'il faut soutenir cette politique en la renforçant d'un point de vue budgétaire.
Si l'emploi est la priorité politique de l'Union, la pêche, en tant que secteur économique, ne peut rester en marge.
La PCP joue un rôle prépondérant dans le maintien de l'emploi dans les régions périphériques, qui dépendent fortement de la pêche.
Il vaut mieux soutenir des activités qui créent déjà de l'emploi que de devoir investir plus tard des sommes énormes dans la création de nouvelles industries.
Pour terminer, je voudrais insister plus particulièrement sur une question à propos de laquelle le Parlement doit rendre un avis conforme.
Je veux parler de l'accord de pêche avec le Maroc.
La commission de la pêche demande que la ligne B7-8000 comprenne un poste de 125 millions pour couvrir le financement de cet accord au cours de l'exercice 2001.
La Commission européenne doit négocier avec des arguments de poids pour parvenir à un accord raisonnable avec le Maroc et le Conseil et les gouvernements concernés doivent quant à eux apporter un soutien politique à cette négociation.
La Communauté devrait également consacrer des efforts au développement du secteur touristique, notamment en soutenant les PME dans ce secteur.
La commission des budgets a également fait preuve de compréhension en ce qui concerne le financement du programme Media Plus encore en suspens.
Le succès de la production audiovisuelle est un élément essentiel de la stratégie européenne.
J' espère que la plénière remédiera à ce problème.
Nous nous sommes efforcés, au sein de la commission de la culture, de rester dans le cadre des enveloppes proposées afin de pouvoir fixer nous-mêmes nos priorités, comme cela se doit d' être le cas avec une commission spécialisée.
Je voudrais encore attirer l' attention sur le financement d' Euronews.
C'est au moyen de son budget que le Parlement européen peut et doit réaliser ses idéaux.
Le Parlement a défendu d'année en année les intérêts des pays les plus pauvres dans le budget européen, avec quelque succès d'ailleurs, quoique insuffisants.
Il ne fait plus aucun doute que l'Europe doit contribuer dans une très large mesure à la reconstruction de la Serbie et, par ce moyen, à la stabilisation des Balkans.
L'Europe, qui agit aujourd'hui comme un acteur sur le plan mondial, doit aussi contribuer à réduire la pauvreté.
En 1999 encore, pas moins de 3,2 millions d'euros ont été restitués aux États membres parce qu'ils n'avaient pas été affectés.
Or, sur ce plan nous avons un gros problème.
Le budget que nous déterminons ensemble doit refléter les priorités que nous avons fixées, il doit être compréhensible pour le citoyen et doit viser des résultats.
Celles-ci indiquent quels sont les secteurs qui, à notre sens, doivent bénéficier directement de l'aide budgétisée dans certaines régions.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, demander au Parlement son soutien pour que soient définitivement approuvés les amendements que la commission des budgets a déjà acceptés.
L'intégration de la femme à la société de l'information, qui revêt une importance énorme pour l'avenir ; l'aide économique aux femmes dans les pays d'Europe centrale et orientale, dans les pays MEDA ; la lutte contre le tourisme sexuel dans les pays tiers, dans lesquels se pose un problème de taille qui affecte particulièrement les femmes ; et la promotion et la défense des droits et des libertés fondamentales des femmes.
Dans l'ensemble, nous voudrions que ces amendements soient approuvés.
Ensuite, un groupe de députés a présenté à la commission des budgets une modification - qui a été approuvée - pour que cette ligne budgétaire soit élargie à d'autres organisations de femmes afin de faire preuve de pluralisme et de respect vis-à-vis de toutes les options et de toutes les sensibilités politiques que l'on rencontre dans l'Union européenne.
Pour cette ligne budgétaire, nous avions demandé en commission un montant supérieur à celui qui a finalement été octroyé, mais dans l'ensemble, comme je l'ai dit auparavant, nous sommes satisfaits et nous espérons l'approbation finale.
Une des premières responsabilités de tout parlement élu est de protéger les intérêts des citoyens face au pouvoir exécutif.
Dans notre cas, nous devons nous assurer, non seulement que la Commission respecte la politique européenne, mais encore que les États membres le font également et remplissent les obligations qui sont les leurs aux termes des Traités.
Ils ne sont pas toujours prêts à le faire.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que le thème sur lequel nous recevons des pétitions est celui de la fraude et de la mauvaise gestion des finances dans l'Union européenne.
Ces quelques dernières semaines, j'ai suivi ce que la presse a relaté à propos de cas de fraude, gabegie, et mauvaise gestion, rien qu'en Grande-Bretagne : fraude à la sécurité sociale - 4,5 milliards de livres ; le service des fraudes graves enquête sur 81 affaires pour une valeur totale de 1,4 milliard de livres ; fraude dans les fonds d'aide au logement - 185 millions de livres ; fraude aux chèques postaux - 240 millions de livres.
Ainsi, s'il est certain que nous devons tout faire pour maintenir en ordre les affaires européennes, personne ne peut oublier que l'Union européenne n'est pas la seule à devoir s'attaquer sérieusement à ces problèmes.
Le contexte dans lequel se déroule notre débat aujourd'hui est le suivant : nous devons saisir toutes les occasions qui nous sont données dans notre budget pour nous assurer que les institutions européennes sont prêtes pour la phase suivante de l'élargissement, aussi bien en terme de structures institutionnelles que d'amélioration de la gestion des politiques.
Deuxièmement, j'ai des commentaires particuliers à faire sur la rubrique 4 et sur la politique extérieure.
Nous savons que ces sujets reviennent fréquemment dans nos débats sur le budget.
Mais je voudrais reprendre les commentaires de la commissaire, Mme Schreyer, qui a déclaré qu'il existe certains instruments, certains moyens, grâce auxquels nous pouvons arriver à nous conformer aux exigences de cette année, qu'il s'agisse de l'instrument de flexibilité ou de la réserve négative, qui nous permettraient probablement de trouver des crédits pour cette année malgré le problème de gestion pratique que cela implique.
L'accord cadre entre nos deux institutions est maintenant opérationnel, même s'il est contesté par quelques-uns de nos députés.
Aucune décharge n' est en suspens, le processus de réformes lancé par la Commission précédente sur les vives insistances de notre Assemblée a été repris sérieusement par la Commission actuelle.
C'est ce climat général qui détermine l'approche de mon groupe face au budget 2001.
Nous avons toujours été à l'avant-garde du changement dans les institutions européennes, par exemple en apportant notre soutien lorsqu'il s'est agi de ne jamais donner la décharge pour le budget 1996, et nous sommes maintenant bien déterminés à ce que le processus de réforme ne se perde pas au milieu des questions plus politiques et plus larges qui commencent actuellement à dominer l'ordre du jour en vue de la préparation du sommet de Nice.
Nous avons concentré nos efforts sur trois domaines spécifiques : une meilleure exécution du budget, une gestion plus efficace des politiques européennes, et la réussite de la mise en uvre du train de réformes, avec une attention particulière pour les nouveaux postes demandés par la Commission.
Ainsi, les 400 amendements introduits par certains de mes collègues ont constitué une surprise pour nombre d'entre nous à la commission des budgets.
Monsieur le Président du Conseil, mon groupe pourrait consentir à plus de paiements s'il était certain que les politiques étaient mieux gérées.
Nous souhaitons que les citoyens aient à nouveau confiance en nos institutions.
Nous devons au contraire tout faire pour que cette Assemblée soit un exemple de transparence, d'efficacité, et de bon contrôle démocratique des institutions européennes.
Merci beaucoup, Monsieur Elles.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, je voudrais tout d'abord remercier très chaleureusement les quatre rapporteurs qui ont préparé notre travail d'aujourd'hui.
Il nous faut réfléchir à la manière de résoudre ce problème.
Je pense qu'il est très important que l'on prenne conscience, au sein du Conseil, que les paiements sont les engagements du passé qui doivent effectivement être exécutés.
Nous voulons, par exemple, combattre le chômage.
Nous avons d'autres priorités dans le domaine des actions extérieures.
Nous voulons favoriser les processus de démocratisation et nous voulons parvenir à un équilibre entre les domaines classiques de la politique étrangère que nous devons traiter.
Si vous dites, Monsieur le Président du Conseil, qu'il faut financer ce dossier à partir des ressources budgétaires existantes, je me permets de vous rappeler une seule chose : pour cette seule année, nous avons mis à disposition 200 millions sous la forme d'instruments de flexibilité et y avons ajouté 180 millions engagés à partir de la réserve d'urgence.
Nous engageons donc pour cette seule année 380 millions d'argent frais et le mettons à disposition pour les Balkans.
Ce problème nous occupera au cours des six ou sept prochaines années et peut-être même plus longtemps encore.
Nous le faisons de concert avec la réforme de la Commission dans le cadre de laquelle nous nous demandons nous aussi comment nous pourrions améliorer l'efficacité de l'ensemble de nos politiques.
Le budget 2001 est le deuxième de la période de programmation actuelle.
Il poursuit la politique budgétaire esquissée dans l' accord interinstitutionnel il y a un peu plus d' un an.
C' est une bonne chose que la commission ait érigé en priorité particulière la diminution des engagements de paiement en souffrance.
Il y a des retards de paiement d' environ un an dans les fonds structurels et, dans le programme MEDA, par exemple, ils vont jusqu' à huit ans !
Les problèmes les plus difficiles dans le nouveau budget concernent les actions extérieures.
La raison fondamentale en est l' Agenda 2000, qui prévoit trop peu de ressources pour la reconstruction de la zone des Balkans.
Pourtant, le sommet de Berlin n' avait réservé que 1 850 millions d' euros pour le développement de la région, alors que lors de la période précédente on avait utilisé 4 500 millions d' euros.
Le Conseil a réduit la somme réservée aux Balkans de 200 millions d' euros, alors qu' un travail gigantesque de reconstruction reste à faire suite aux bombardements de l'OTAN.
La commission des budgets a adopté une position constructive à l' égard du financement.
Elle veut entamer des négociations avec le Conseil, ce qui permettrait d' utiliser les possibilités qu' offre l' accord interinstitutionnel pour résoudre ces problèmes.
Monsieur le Président, ces quelques remarques faites, je suis disposé à soutenir, au nom de mon groupe, les orientations de la commission des budgets pour le projet de budget de l' exercice 2001.
Notre groupe soutiendra pour une bonne part leurs propositions.
Nous sommes toutefois opposés à la stratégie de la gauche unie européenne qui a proposé hier, de manière surprenante, en commission des budgets le rejet du budget.
Comme le budget de l'année dernière, le budget 2001 se trouvait confronté à des problèmes quasi insolubles : d'une part, la pression en faveur de la consolidation et de la politique de rigueur, comme convenu dans l'Accord interinstitutionnel, afin d'assurer le financement de l'élargissement ; d'autre part, le besoin criant de financement du pacte de stabilité pour les Balkans.
Le financement consiste à pondérer les nécessités - les besoins de financement dans les nouveaux États membres et les possibilités de financement des pays donateurs - et les fonds publics sont limités.
Nous espérons qu'on pourra élaborer une stratégie commune au cours des prochaines semaines afin de contrecarrer ce risque.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, comme vous le savez, mon groupe a pris la décision à l'unanimité de déposer une motion de rejet du projet de budget 2001.
Nous allons être, en quelque sorte, sommés de choisir entre ces trois priorités pourtant également légitimes et également pressantes, ce qui est, à nos yeux, inacceptable.
Bien sûr, le budget n'est pas tout, mais il est clair qu'il reflète la volonté politique des Quinze.
Jacques Chirac nous a parlé, ici même, avec lyrisme, de l'Europe des hommes et des femmes, mais le projet de budget des Quinze prévoit une baisse absolue des crédits sur des chapitres aussi importants que les actions sociales, l'emploi, l'éducation, la formation, la jeunesse, la culture, l'audiovisuel et l'environnement.
Sur plusieurs de ces lignes, même les amendements de la commission des budgets, qui sont positifs, restent inférieurs au budget 2000.
La commission des affaires étrangères l'a fait et la Présidente de notre Parlement s'est clairement exprimée dans le même sens à Biarritz.
L'adoption de cet amendement, dans sa version initiale, aurait pu commencer à changer la donne, mais une majorité de la commission des budgets a rejeté cette idée.
C'est une voie sans issue dans laquelle mon groupe ne conçoit pas de s'engager.
Je souhaite, de ce point de vue, revenir sur un passage décisif de l'intervention de notre rapporteur général, tout à l'heure.
Notre motion de rejet vise précisément à contribuer à mettre clairement en évidence et à temps ce problème politique-clé sur lequel, tôt ou tard, nous aurons à nous prononcer afin de faire correspondre, dans la durée, les projets européens et les moyens de les réaliser.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la présidence française de l'Union s'achève dans le temps où ce Parlement vote le budget 2001.
On ne peut alors que soutenir l'attitude du Parlement et l'amendement en faveur de MEDA, rétablissant les crédits de l'APB, de même que l'on doit se réjouir de l'augmentation significative de la dépense agricole et de la place particulière accordée au deuxième pilier de la PAC - la promotion de l'espace rural - même si l'on doit déplorer la situation de la commission des budgets qui a rejeté la quasi-totalité des amendements de la commission de l' agriculture et du développement rural qui visaient à compenser les coupes drastiques du Conseil dans le secteur des fruits et légumes, comme dans le secteur porcin.
Le montant de l'aide accordée aux Balkans pourrait le laisser penser, tant pour les 200 millions débloqués sur le budget 2000 à titre d'aide d'urgence que pour les crédits 2001 qui représentent tout de même une hausse de plus de 30 % par rapport au budget 2000.
La politique d'aide aux Balkans doit désormais toucher massivement la Serbie, province appauvrie par nos bombardements de l'an dernier, et par nos sanctions économiques qui l'ont si durement touchée.
L'aide que nous proposons d'apporter ne doit pas menacer mais bien plutôt préserver l'identité nationale serbe.
Cessons alors les aides directes à ces provinces, sans base juridique parfois, comme ce fut le cas dans cet hémicycle à propos du Montenegro, il y a peu de temps, aides directes qui servent surtout à alimenter les mouvements séparatistes.
Pour conclure, il nous paraît évident de rappeler que pour nous l'aide aux Balkans ne justifie nullement une demande de révision des perspectives financières.
Chaque fin d'exercice budgétaire laisse apparaître un excédent qui montre que le montant des crédits votés ne correspond pas aux besoins réels.
Monsieur le Président, comme toujours je parlerai au nom des députés élus sur la liste Bonino, avant tout pour m'associer aux félicitations aux deux rapporteurs pour le travail qu'ils ont accompli au cours de ces derniers mois et, en général, pour le travail accompli par la commission des budgets.
Nous ne partageons pas la méthode selon laquelle dans cette première lecture nous faisons confiance à l'approche du rapporteur, en dépit de ce qui s'est passé encore hier à la commission des budgets, en espérant qu'elle constitue une base pour une négociation effective, entre la première et la seconde lecture, avec le conseil.
Mme Haug a malheureusement adopté, en tant que rapporteur, une ligne politique qui ne tient compte que des partisans d'une Europe fédérale.
Malheureusement, le rapporteur ne comprend pas encore que c'est justement pour cela qu'il faut marquer le pas. "Let' s do better with less", comme le disait le commissaire Patten, est un principe qui ne convient pas à Mme Haug.
L'absence d'une telle confiance ressort de façon éclatante de la chute du cours de l'euro, qui a perdu 30 % de sa valeur depuis son lancement par rapport au yen et au dollar américain.
On ne réveillera pas cette confiance en prenant encore plus d'argent dans le budget, mais bien par une exécution efficace.
Nous sommes évidemment aussi favorables à l'apport d'une aide dans les Balkans et à la Serbie.
La proposition du rapporteur de se servir de cet instrument pour MEDA ne satisfait ni au critère de nouveauté ni à celui de l'imprévisibilité ; elle est d'autant plus surprenante que les fonds destinés au programme MEDA n'ont pas tous été affectés.
Notre collègue Bourlanges a fait remarquer au passage que l'on avait peut-être affecté une somme un peu trop importante à l'Amérique latine en 2000.
Le Conseil approuve les 400 postes dont la Commission a besoin, selon le commissaire Patten, pour rattraper le retard accumulé dans les paiements.
Pour terminer, notre collègue Heaton-Harris a souligné à juste titre, dans les amendements qu'il a proposés, le caractère unilatéral de nombreux programmes européens au moyen desquels l'on sert toute une propagande au citoyen au sujet de l'intégration européenne, et cela à ses propres frais, notez-le bien.
L'Union doit se rendre compte que, depuis longtemps déjà, tous les citoyens ne rêvent pas d'une profonde intégration.
Compte tenu du fait que probablement seuls 7 des 15 États membres présenteront un budget positif pour l'exercice 2000, c'est un principe qu'il faut saluer.
On ne peut donc guère compter sur des recettes supplémentaires qui découleraient de contributions plus importantes des États membres.
Ce disant, je pense aux crédits absolument indispensables pour les pays des Balkans qui sont à présent réduits par le Conseil.
J'espère donc que la nouvelle ligne budgétaire consacrée au financement des partis européens - ligne critiquée par certains, dont je suis - ne servira pas à fournir des ressources à ceux qui ont déjà gaspillé des ressources dégagées au niveau national et se sont même endettés.
J'espère en outre que les conditions posées à la création de 400 postes supplémentaires à la Commission seront effectivement respectées.
J'espère que ces principes seront également respectés lors des négociations ultérieures avec le Conseil afin que nous puissions décider ensemble du budget 2001 pour le bien des citoyens.
Dans le cadre de ces objectifs, nous proposons un ensemble de mesures pour l'année prochaine, qui devraient à notre avis améliorer la situation actuelle.
Les besoins sont patents, les engagements nombreux, la contribution de la coopération extérieure à l'affirmation de l'Union européenne est claire, l'exécution de différents programmes très faible.
Le programme MEDA, consacré au bassin méditerranéen, zone géographique de la plus haute importance stratégique, constitue un bon exemple du manque de capacité d'exécution.
Pour surmonter les goulets d'étranglement existants, on a créé une réserve générale dans la rubrique 4 - une réserve de performance - qui sera utilisée proportionnellement au degré d'exécution des différentes lignes.
Troisième aspect : une plus grande articulation entre les institutions européennes étant souhaitée, nous encourageons l'association formelle et matérielle du programme législatif de la Commission et de la procédure budgétaire, ainsi que l'information préalable du Parlement en ce qui concerne les décisions des autres institutions ayant un impact budgétaire.
En gardant cette ligne stratégique dans l'approche des budgets de cette année et des années à venir, le Parlement européen occupe pleinement sa place dans la procédure budgétaire.
Le fait que le plafond de la rubrique 4 ait maintenant été dépassé de 380 millions d'euros nous indique que nous aurions réellement dû prendre une telle mesure.
Nous essayons de sauvegarder les priorités de cette Assemblée au travers de la rubrique 4.
Néanmoins, il y a trois domaines qui nous préoccupent.
Le Kosovo, bien sûr - qui nous a posé des difficultés l'année dernière.
En fait, le problème actuel est que nous en avons donné trop.
En effet, avec le transfert de 175 millions d'euros, nous avons fait une estimation de 25 millions de plus que ce qui était prévu.
Nous essayons d'arriver à un accord avec le Conseil et la Commission sur ce point.
J'en viens maintenant aux déclarations de M.
Mais rejeter le budget à ce stade, à la première lecture, est totalement inopportun.
Le contenu de l'argument avancé vaut certainement que l'on s'y attarde, mais tenter de rejeter le budget en première lecture est un non-sens.
Il nous reste beaucoup de chemin à parcourir avant d'arriver à la seconde lecture mais au moins M.
En ce qui concerne les Balkans occidentaux, Monsieur le Président en exercice, vous avez dit que le Conseil considère que 614 millions d'euros seraient suffisants.
Il y a une différence bien nette entre le Parlement le Conseil.
J'ai réservé un billet d'avion pour vendredi, et je suis prêt pour une longue soirée de jeudi, avec l' espoir qu'en fin de compte nous arriverons à mettre au point un budget qui nous satisfait tous, afin de pouvoir rendre justice aux contribuables de l'Union européenne, aux citoyens que nous représentons, mais également à tous ceux qui sont dans le besoin, particulièrement dans les zones MEDA, en Serbie, et dans les Balkans occidentaux.
Merci beaucoup, Monsieur Wynn.
Nous vous sommes particulièrement reconnaissants de nous avoir fait sourire et même rire sur un sujet aussi sérieux que le budget.
Merci pour votre réponse.
J'appelle la question nº 3 de (H-0714/00) : Objet : Coût des activités des "3 sages", en Autriche Quelles ressources servent-elles à financer les activités du "groupe des 3 sages", constitué par la présidence portugaise pour évaluer la situation en Autriche ?
Ma réponse sera très simple.
Le Conseil n'a joué aucun rôle dans cette affaire et le budget communautaire n'a en aucune façon été utilisé.
Les dépenses engagées pour financer la mission d'évaluation de la situation en Autriche ont, en effet, été prises en charge dans leur totalité à titre national par les quatorze partenaires de l'Autriche au sein de l'Union européenne.
La présidence y a, bien sûr, apporté sa contribution.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre Moscovici, l'opinion publique et certains membres de cette Assemblée se sont interrogés quant au rôle des ambassades à cet égard.
Je souris un peu en écoutant cette question.
Donc, je crois qu'il était tout à fait pertinent, dans ce contexte, de demander à une autorité extérieure et moralement indiscutable de prendre ces dispositions.
Question nº 5 de (H-0776/00) : Objet : Violation des droits de l'homme et démantèlement des groupes paramilitaires en Colombie Au cours des derniers mois, les groupes paramilitaires ont intensifié les massacres de paysans, de journalistes, syndicalistes, dirigeants politiques et défenseurs des droits de l'homme.
Ramiro Zapata a été le dernier des 25 défenseurs des droits de l'homme à être assassiné et récemment la presse colombienne a dénoncé le "Plan 100" des groupes paramilitaires visant à assassiner cent défenseurs des droits de l'homme.
L'Armée a reconnu l'assassinat "par erreur" de six enfants à Pueblo Rico le 15 août dernier.
Oui, de façon générale l'Union européenne condamne régulièrement, avec la plus grande fermeté, les graves violations des droits de l'homme qui continuent malheureusement d'être commises pratiquement chaque jour en Colombie.
L'Union européenne, tout en soutenant les efforts accomplis par le gouvernement colombien pour faire progresser les processus de paix, a insisté et continuera d'insister sur le nécessaire engagement du gouvernement en faveur du respect des droits de l'homme en Colombie.
L'Union européenne a aussi fait appel à l'engagement de toutes les parties pour rechercher une solution négociée au conflit, sans lequel une paix durable ne saurait être instaurée.
L'Union a affirmé à plusieurs reprises sa disponibilité à appuyer, dans la mesure de ses possibilités, et par les moyens les plus appropriés, les efforts visant à un accord de paix.
Une déclaration commune devrait, à cet égard, être lue par le représentant de la France, au nom de la présidence, sur des réunions d'appui au processus de paix prévues à Bogota le 24 octobre 2000 et devrait, en particulier, souligner la nécessité de soutenir l'État de droit, la lutte contre les causes de la violence, d'accentuer l'aide aux victimes de la violence, de défendre les droits de l'homme, de protéger la biodiversité et l'environnement, de renforcer la concertation et la coopération régionale.
Soyez certains, enfin, que le respect et la promotion des droits de l'homme sont, en tout état de cause, un élément essentiel de la coopération de l'Union avec les pays tiers.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le président en exercice pour sa réponse, qui était très complète.
L'attitude du Conseil me réjouit un peu plus aujourd'hui qu'en juillet car, comme souvent lors de situations de crise, l' Union européenne semble être la dernière à se manifester sur la scène internationale et à y faire entendre sa voix.
Néanmoins, le Conseil est-il conscient des sommes que l'Union européenne consacre à la coopération au développement partout dans le monde, et qui sont environ dix fois plus élevées que celles dépensées par les États-Unis ?
Je n'ignore pas le montant des aides que les Américains promettent, par exemple, pour la Colombie, dont la plus grande part est destinée au volet lutte contre le trafic de drogue.
En même temps, je crois que la généralisation que vous faites est un peu abusive pour ce que je connais.
Là, nous nous trouvons dans une situation un peu particulière puisqu'il s'agit des liens historiques entre les États-Unis et le continent sud-américain.
Nous sommes nombreux à penser que l'origine des problèmes rencontrés en Colombie sont dus, comme dans d'autres pays d'Amérique latine, à la possession ou non de la terre par les paysans.
En 1984, 0,2 % des propriétaires colombiens possédaient 32 % de la terre.
Dans le port de Buenaventura, 20 paysans assassinés.
Beaucoup plus loin, dans une autre région de Ciénaga, plus de 200 assassinats depuis l'arrivée des paramilitaires il y a un an.
La question, Monsieur le Président, et je termine, est de savoir s'il n'y a pas un moyen de pression plus fort que celui proposé par le président dans son information et si l'aide que nous allons octroyer sera totalement différente de celle des Etats-Unis, c'est-à-dire, orientée non pas vers la fumigation des cultures, mais vers leur substitution, et aussi vers les aspects sociaux plutôt que militaires.
C'est une réaction inadaptée de la part de l'Union européenne.
Je veux simplement dire que je confirme ma réponse.
Tout en étant très sensible aux observations de l'honorable député, je crois que l'aide est utile et qu'elle doit être renforcée.
Le Conseil n'est pas là pour commenter tel ou tel aspect de cette question qui est extrêmement délicate et douloureuse.
Monsieur le Président, vous avez parlé du contenu des questions complémentaires ainsi que de la réponse du président en exercice ; pourrais-je quant à moi rappeler au président en exercice qu' initialement la question s' attachait particulièrement aux massacres perpétrés en Colombie, et demandait si le Conseil avait oui ou non débattu de cet événement, et s'il était dans son intention ou non d'émettre une protestation formelle.
Les questions que plusieurs députés et moi-même avons posées touchent spécifiquement à la situation en Colombie.
J'ai notamment précisé, cela figurera au procès-verbal, que le Conseil n'a pas été spécifiquement saisi de l'incident auquel se référait la question et ne l'a pas évoqué en tant que tel dans ce débat.
Je ne voudrais pas laisser penser que le Conseil ne répond pas aux questions qui lui sont posées.
En même temps, on ne peut pas non plus engager comme cela un débat sur des questions qui sont, encore une fois, extrêmement complexes.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions nº 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 et 13.
Question nº 6 de (H-0718/00) : Objet : Transactions financières internationales Le Conseil envisage-t-il de proposer, lors de la prochaine Assemblée annuelle du FMI, que le Comité du FMI étudie les conditions de mise en uvre d'une taxe de type Tobin sur les transactions financières internationales afin de lutter contre la spéculation et stabiliser les marchés des changes ?
Question nº 8 de (H-0720/00) : Objet : Taxe Tobin Comment le Conseil entend-il aider les futurs gouvernements à faire face à la crise émergente au niveau de l'imposition nationale en raison de la concurrence fiscale et de l'existence de centres financiers off-shore et a-t-il l'intention d'envisager de nouvelles filières de recettes imposables telles les transactions sur les devises ?
Question nº 11 de (H-0725/00) : Objet : Viabilité de taxes de type Tobin au niveau européen Eu égard au rapport récemment publié par le ministre français des finances, selon lequel des taxes de type Tobin ne seraient pas viables si elles étaient instaurées par un seul État membre, quelles mesures la Présidence française recommande-t-elle de prendre en vue de garantir la viabilité de telles taxes aux niveaux européen et mondial ?
Question nº 12 de (H-0735/00) : Objet : Taxation sur les transactions financières La revendication d'une taxation des capitaux spéculatifs ne cesse de gagner du terrain ces derniers mois, avec la multiplication des comités ATTAC (Association pour une Taxation sur les Transactions financières et pour l'Aide aux Citoyens) en France et en Europe, et les amendements déposés à l'Assemblée nationale française ainsi qu'au Sénat.
Non, je vais essayer de ne pas faire de réponse académique, mais je suis simplement un peu embarrassé de répondre à ces questions parce que nous pourrions y passer nettement plus que la soirée, en tout cas nous y passerions sans doute plus que l'heure des questions que nous allons aborder.
Je veux simplement dire, encore une fois, parlant au nom du Conseil, que le Conseil est tout à fait conscient de l'actualité et de l'importance de ces questions.
Donc, je me garderai bien de donner une réponse définitive à cette question difficile.
D'abord, je crois que tout le monde reconnaît que cette taxe, dit taxe Tobin, ne pourrait fonctionner correctement que si elle était appliquée au niveau mondial.
Or, force est de constater que, si on peut rechercher un consensus au sein de l'Union européenne, un tel consensus n'existe pas au sein du G7, surtout pas au sein de l'OCDE, au sujet d'une taxation des transactions de change.
On sait même - et c'est un raisonnement économique - que s'il existait un consensus large, un petit nombre de places financières aurait un réel intérêt à adopter une attitude non coopérative en refusant d'appliquer la taxe sur les opérations réalisées sur leur territoire.
Donc, la question que je pose aux défenseurs de la taxe Tobin, c'est de savoir comment contrecarrer le risque qu'il y aurait de déplacer les opérations spéculatives vers des paradis fiscaux, ce qui doit absolument être évité dans l'hypothèse où l'on retient une telle taxe.
J'aimerais aussi que l'on réponde à la question de son influence sur la volatilité des marchés de devises, et notamment de l'effet d'une taxe de 0,1 pour mille sur les spéculateurs qui attendent des dévaluations de l'ordre de 20 à 50 %.
Il y aurait un risque, en outre, que cette taxe soit contournée en raison des performances de l'innovation financière moderne.
Cette lutte, qui est une des priorités de la présidence française, s'exprime aussi bien au Conseil "Justice/affaires intérieures" qu'au Conseil "Écofin", et dernièrement à travers une réunion conjointe de ces deux Conseils.
Simplement, nous avons le sentiment, et votre réponse en témoigne un peu, que la présidence du Conseil n'est pas très volontariste dans le traitement de cette question.
Je tiens à être très prudent, non pas sur le sens global, mais sur des mots tels que "code de conduite".
Il s'agit donc d'une orientation essentielle qui, sans être une alternative au projet de taxe Tobin, est peut-être plus réaliste dans le court terme et la présidence actuelle y est extrêmement attachée.
Dans une de ses résolutions, l'Assemblée paritaire ACP-Union européenne, qui s'est tenue du 9 au 12 octobre à Bruxelles, se réfère expressément, au considérant C et au paragraphe 21, à la création d'une taxe Tobin.
Il faut effectivement réfléchir à certaines questions qui appellent des réponses spécifiques, notamment en matière de financement du développement, et il est clair que l'effort doit se concentrer sur l'amélioration et la qualité de l'aide publique au développement, sur le développement du commerce, sur le renforcement des institutions financières internationales, et que la question de la dette doit encore une fois être examinée à fond.
Le faible montant que vous évoquez est exactement de l'ordre de grandeur des variations quotidiennes de la parité euro/dollar contre lesquelles on cherche à lutter par d'autres méthodes infiniment plus coûteuses.
Je crois que, malgré tout, les fluctuations euro-dollar sont malheureusement supérieures à ce type de grandeur et il est vrai que nous sommes confrontés, à long terme, à des spéculateurs qui attendent des dévaluations beaucoup plus importantes.
C'est d'ailleurs ce qui s'est passé pour l'euro à l'échelle d'une année, que ce soit pour le regretter ou le souhaiter.
Ce n'est pas le militant Pierre Moscovici qui parle ici, ce n'est même pas Pierre Moscovici, ministre à titre personnel, encore que j'ai essayé d'introduire quelques nuances par rapport à la position qu'on aurait pu me préparer.
Je suis supposé m'exprimer au nom du Conseil, le Conseil étant la réunion des ministres des quinze pays membres de l'Union européenne.
Monsieur Moscovici, vous voyez bien que les huit questions proviennent du côté gauche de l'hémicycle.
Moi aussi je les en excuse, mais nous allons appliquer le règlement.
Tout d'abord, reviendra-t-il à une occasion future nous parler en tant que militant ?
Deuxièmement, sait-il que le congrès du parti travailliste, qui s' est tenu récemment, a adopté un document qui annonce sans équivoque que les travaillistes collaboreront avec leurs partenaires internationaux et toutes les parties prenantes pour répondre aux préoccupations soulevées par les défenseurs de la taxe Tobin, et pour introduire de nouveaux mécanismes pour la stabilité internationale et une meilleure réglementation financière mondiale ?
Je vais, bien sûr, continuer dans le même sens, d'autant qu'il me semble qu'il faut considérer que ce débat témoigne du fait que, de plus en plus de gens, particulièrement au sein de l'Union européenne, s'interrogent sur une plus grande maîtrise de la spéculation financière et aussi sur le rôle de la politique pour intervenir sur cette sphère économique et sur les pouvoirs exorbitants des multinationales.
Donc, à l'heure où les citoyens ont le sentiment que la politique n'a pas la capacité d'intervenir sur la sphère économique, et aussi plus généralement sur le rôle de la construction européenne pour modifier ses relations internationales, ne pensez-vous pas qu'une telle mesure pourrait aller dans le sens de redonner confiance dans cette capacité de la politique, et cela ne pourrait-il pas être un signe en direction des pays et des peuples du Sud ?
Je voudrais simplement redire encore une fois que, quand on parle de la taxe Tobin, il faut aussi se poser la question des conditions de l'efficacité d'une telle taxe.
Je crois qu'il faut peut-être essayer de sortir du champ trop étroit des préférences pour se poser aussi des questions économiques.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez dit au début de votre intervention que l' on pourrait débattre à l' infini de cette question ici au Parlement.
Vous avez tout à fait raison et je voudrais d' ailleurs vous rappeler que nous avons déjà une fois discuté en profondeur de ce thème et que les mêmes collègues, précisément, ont déjà posé les mêmes questions.
Si le côté droit de la salle est resté silencieux, c' est donc que nous avons déjà traité de ces questions antérieurement et à notre avis il est inutile de revenir plusieurs fois sur les mêmes thèmes dans cette salle alors que notre temps est précieux.
L' adoption de la taxe Tobin à l' échelon mondial est impossible.
Pour le reste, je voudrais simplement ajouter que la France, effectivement, a exploré un certain nombre d'axes de réforme, destinés à répondre aux préoccupations qui sont à l'origine de la proposition d'instaurer une taxe de type Tobin, même si les questions sur le "comment ça marche" restent posées.
Son auteur étant absent, la question nº 14 est caduque.
Le nombre de cas d'ESB, d'encéphalite spongiforme bovine, recensés en Europe depuis plusieurs années est, on le sait, un sujet majeur de préoccupation.
Le Conseil est plus que jamais désireux de prendre toutes les mesures pour éradiquer cette maladie.
Je voudrais préciser d'un mot que le récent accroissement du nombre de cas recensés ne signifie pas que l'épidémie progresse dans des proportions importantes.
La Commission a soumis, le 7 janvier 1999, une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil visant à consolider les textes précédemment adoptés par la Commission au titre des mesures de sauvegarde pour fixer les règles de prévention et de contrôle de certaines formes d'ESB.
Elle a pour objet de garantir aux consommateurs un degré de protection très élevé.
Le Parlement européen s'est prononcé sur la proposition de la Commission en première lecture, lors de ses séances des 15 et 19 mai 2000.
Il a adopté 48 amendements, dont 40 ont été acceptés par la Commission.
Le Conseil poursuit activement l'examen de la proposition de la Commission ainsi que des amendements précités, dans l'optique de parvenir à dégager très rapidement une position sur ce dossier.
Par ailleurs, dans l'attente de l'adoption de cette directive sur la prévention des encéphalopathies spongiformes transmissibles, une décision de retrait des matériels présentant des risques au regard de ces maladies a été prise en juin 2000, afin d'enrayer toute progression nouvelle de l'épidémie et d'assurer au consommateur le niveau de protection sanitaire le plus élevé possible.
La décision s'applique donc à la production et à la mise sur le marché des produits d'origine animale issus de matériels d'animaux de l'espèce bovine, ovine ou caprine, ou contenant ces matériels.
Les matériels à risques spécifiés dont l'enlèvement et la destruction sont désormais obligatoires sont les suivants : les crânes, y compris les encéphales et les yeux, les amygdales, la moelle épinière et les iléons des bovins âgés de plus de 12 mois ; les crânes, y compris les encéphales et les yeux, les amygdales, la moelle épinière des ovins et caprins âgés de plus de 12 mois et les rates des ovins et caprins de tous âges.
Naturellement, le Conseil suit attentivement l'évolution des découvertes scientifiques, ainsi que la mise en uvre des tests de dépistage rapide.
Pour l'heure, ce sont les budgets nationaux, comme vous le savez, qui sont sollicités dans les procédures d'indemnisation des éleveurs.
Je n'ai pas lu les journaux ce matin, mais je crois pouvoir faire une propagande tout à fait honnête en faveur du buf français en général.
Je ne voudrais pas entrer dans ce débat qui, on le sait, est très aigu, ni dans des considérations bilatérales franco-britanniques.
Mme la députée ne m'en voudra pas de ne pas souhaiter répondre par le détail à un débat sur l'ESB qui aurait toute sa place dans cet hémicycle après avoir fait un débat sur la taxe Tobin.
Permettez-moi de vous signaler, Monsieur le Député, que le document est distribué à tous les députés dans leur casier et que le secrétariat de chaque groupe politique le reçoit le lundi.
J'appelle la question nº 16 de (H-0731/00) : Objet : Interdiction du passage des pétroliers dans les Bouches de Bonifacio Les Bouches de Bonifacio constituent un passage extrêmement dangereux pour la navigation.
Les côtes de Corse et de Sardaigne qui longent les Bouches ont une valeur écologique et patrimoniale remarquable, reconnue par l'accord franco-italien de 1993 qui interdit le passage à la flotte marchande des deux pays concernés transportant des produits dangereux.
En ce qui concerne le trafic international en transit, le droit international dispose, sous certaines réserves, que les navires de tous les États jouissent d'un droit de passage inoffensif dans les mers territoriales.
D'ores et déjà, sur proposition de la France et de l'Italie, l'Organisation maritime internationale, l'OMI, a adopté deux résolutions, en vigueur depuis le 1er décembre 1998, relatives à l'instauration des règles de circulation dans les Bouches de Bonifacio et à une obligation d'identification des navires s'engageant dans le détroit.
Le Conseil a aussi, récemment, dégagé des orientations favorables sur les projets de directive modifiant la directive de 1995 relative au contrôle des navires par l'État du port, ainsi que le projet sur les organismes d'inspection des navires.
Je voudrais en outre signaler, comme l'a fait ce matin le commissaire Barnier, que ces questions de sécurité maritime, sur la base d'une communication de la Commission, ont été abordées de façon tout à fait positive lors du Conseil européen informel de Biarritz, le Premier ministre français ayant simplement demandé à la Commission d'avancer, si cela était possible, le délai prévu pour l'élimination des navires à simple coque de 2015 à 2010, ce qui paraît tout de même très raisonnable, et une ambition tout à fait réaliste.
Merci pour votre réponse, Monsieur le Président, mais la question allait plus loin.
J'ai dit, dans ma réponse, la sensibilité de la France et de l'Italie à cette question, qui a conduit ces deux pays à proposer à l'Organisation maritime internationale, qui l'a fait, d'adopter deux résolutions, en vigueur depuis le 1er décembre 1998, relative à l'instauration de règles de circulation dans les Bouches de Bonifacio et d'une obligation d'identification des navires s'engageant dans le détroit, ce qui, on le sait, n'est pas le droit commun.
En ce qui concerne le trafic international en transit, le droit international, notamment les Conventions des Nations unies sur le droit de la mer, stipule sous certaines réserves que les navires de tous les États jouissent d'un droit de passage inoffensif dans les mers territoriales.
Donc l'action des deux gouvernements concernés est limitée par ce droit international.
C'est une excellente question, au fond.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 17 à 46 recevront des réponses écrites.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais commencer par complimenter le rapporteur.
Il y a également plusieurs choses à dire à propos de l'agriculture.
La Commission dit qu'il ne s'agit pas d'une politique d'information, mais d'une politique sociale.
Le second point est la politique de qualité des produits agricoles, à laquelle le Parlement a consacré l'année dernière un budget de 50 millions.
Monsieur le Président, le budget de l' Union européenne pour l' exercice 2001 a été élaboré dans des circonstances difficiles.
Les problèmes sont les mêmes que l' an dernier.
La législature précédente du Parlement européen a conclu, deux mois avant le début de la présente législature, un accord interinstitutionnel qui lie le Parlement actuel, et qui fixait un plafond trop bas aux dépenses du titre IV.
Il faut injecter de l' argent frais dans le budget pour la Serbie et le Kosovo.
J' attire l' attention sur le fait qu' il semble y avoir suffisamment d' argent dans le budget communautaire pour financer des partis politiques européens, mais pas par exemple pour lutter contre le chômage.
Je cite littéralement la résolution du Parlement : "le Parlement européen demande à la Commission de prêter une attention toute particulière aux problèmes structurels d'ordre économique et social, dus à des catastrophes naturelles, et d'envisager l'adoption de contre-mesures adaptées ; il souligne, en outre, la nécessité de rétablir la ligne B4-3400 - aide urgente aux populations de l'Union européenne - de manière à répondre immédiatement aux besoins urgents dans le respect du principe de subsidiarité".
Monsieur le Président, mes chers collègues, notre budget 2001, avec ses 92,5 milliards en crédits de paiement, amène deux nouveautés, à côté d'éléments classiques.
S'agissant des éléments classiques, au-delà des problèmes de sincérité dans les prévisions, on retrouve d'abord le problème des restrictions budgétaires pour nos agriculteurs : 300 millions d'euros d'amputation sur les soutiens agricoles, 225 millions d'euros d'amputation sur les crédits de développement rural.
Il n'y a rien pour les apiculteurs, qui ne demandaient que 15 millions d'euros, alors qu'on peut augmenter les dépenses pour les Balkans de 30 %.
On retrouve le caravanserail des subventions aux associations sur la drogue, la xénophobie, les migrants, la maison Jean Monnet, le conseil des exilés, l'observatoire de la drogue, même le programme Prince ; on jette 38 millions pour la campagne de l'euro.
Enfin, troisième élément classique, ce sont les flots budgétaires pour la préférence étrangère.
J'espère, Monsieur le Président, et j'en termine par là, qu'on va quand même amputer les lignes du budget de 50 millions d'euros pour financer l'accord de paix Israël/OLP.
Monsieur le Président, le rapport Haug exprime le sentiment que la Commission, en étroite coopération avec le Parlement, a le devoir de fournir aux citoyens européens des informations sur les politiques de l'Union européenne.
Mais le Parlement a une autre responsabilité : celle d'exposer les préoccupations des citoyens des États membres à l'Union européenne, ce que l'on cherche visiblement ici à décourager.
Certains députés ne sont pas sans savoir que mon parti, l'UKIP, milite pour le retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le problème de l'exercice budgétaire 2001 relève davantage de la qualité que de la quantité.
Nous savons tous que les perspectives financières approuvées à Berlin étaient limitées dans le domaine des actions extérieures.
L'intervention militaire contre la Serbie, les aides à la reconstruction, la chute prévisible de Milosevic.
Ces perspectives financières ont toutefois été couronnées de succès parce qu'elles constituaient, à ce moment-là, le seul accord possible entre 15 États membres.
Et l'accord interinstitutionnel issu du sommet a été bien accueilli par les pouvoirs de cette Assemblée.
Les besoins extérieurs révèlent l'exiguïté de la rubrique 4.
Au sein de l'Union, nous ne savons même pas qui est le responsable.
Il est clair qu'une attitude intransigeante du Conseil serait néfaste dans des matières aussi importantes que la mobilisation de l'instrument de flexibilité pour MEDA, les comités de gestion, l'accroissement des paiements afin de réabsorber le reste à liquider ou encore, l'élargissement du processus de programmation N + 2 aux actions extérieures.
Une attitude flexible du Conseil permettrait d'arriver à un accord en seconde lecture afin de boucler le budget.
Mais cela ne saurait durer ad infinitum.
Par ailleurs, nous discutons aujourd'hui du rapport Colom i Naval sur l'accord interinstitutionnel par lequel la Commission s'engage à présenter au Parlement toute l'information nécessaire sur les initiatives qui auront une incidence financière.
C'est aujourd'hui, en l'an 2000, après 15 ans d'histoire parlementaire, que cette initiative est présentée au Parlement.
Le Parlement européen est une des branches de l'autorité budgétaire, mais c'est bien souvent la presse qui nous informe des nouveaux engagements financiers de l'Union pris par les conseils européens.
Dès lors que l'engagement est annoncé et contracté, il ne reste plus qu'à demander à la Commission et à ses commissaires de lui trouver une place dans le budget et au Parlement de l'accepter.
Nous sommes aujourd'hui en débat de première lecture et vous avez largement le temps de chercher un accord avec le Parlement.
Songez qu'en politique européenne, comme dans tout autre domaine, les options modérées cessent parfois d'être majoritaires.
Nous devons nous poser trois questions majeures au sujet du budget des autres institutions.
Premièrement, dans quelle mesure ce budget améliore-t-il le rendement et l'efficacité de ces institutions ?
Pour le premier point, je pense que ce budget continue d'appliquer les principes de rigueur budgétaire, de prudence budgétaire, d'amélioration de l'efficacité, de contrôle plus efficace du budget, de meilleure utilisation des ressources et du resserrement général des dépenses, qui sont tous essentiels pour accroître la confiance des citoyens de l'EU dans les institutions.
Ceci dit, le principe de rigueur budgétaire peut être développé davantage dans chaque domaine.
Dans le cas du Parlement, comment pouvons-nous parler de rigueur budgétaire et continuer d'avoir une base dans trois villes différentes, dans trois États membres différents ?
Sans vouloir offenser notre ville hôte de Strasbourg, nos périodes de sessions mensuelles dans cette ville sont une perte manifeste de temps et d'argent et nuisent à la capacité du Parlement à être efficace et efficient.
Mon groupe pense que le Bureau du Parlement doit revoir sa décision et dresser une liste exhaustive, avec des critères clairs, des cas exceptionnels où les députés peuvent toucher une indemnité journalière pour leur présence à Bruxelles durant les semaines électorales.
En outre, nous, les députés, devons également nous pencher sur la question du statut des assistants.
La Commission a commencé à se réformer, et il est crucial que les autres institutions en fassent autant.
Elles doivent notamment suivre la Commission le plus vite possible en adoptant la méthode de la budgétisation par activité.
Le système n'a rien de transparent.
Mais, évidemment, il ne suffit pas d'encourager la réforme de chaque institution séparément.
Il est nécessaire que le Parlement, le Conseil et la Commission soient plus énergiques et plus déterminés afin de coopérer le plus étroitement possible sur des questions telles que la traduction, l'interprétation, les bibliothèques et les bâtiments.
Il est plus important pour nous que pour n'importe qui de prouver notre souci d'optimisation des ressources dans la politique immobilière.
Cette stratégie a déjà été introduite par Joan Colom i Naval, vice-président en charge des bâtiments.
Au lieu de ne montrer que les dépenses ventilées en différents comptes, le budget montre plus clairement, dans sa nouvelle présentation, ce que procureront les sommes budgétisées.
En tant qu'élus du peuple, nous nous réjouissons évidemment de chaque nouvelle mesure destinée à rendre le budget plus compréhensible.
Le commissaire Chris Patten avait illustré ce point, au printemps, en posant la question suivante : "Pourquoi l'UE octroie-t-elle plus de crédits aux travaux de déblayage suite au passage de l'ouragan Mitch en Amérique du Sud qu'elle n'en a octroyé en faveur du développement économique de la Russie ?".
Nous sommes tous d'accord - le Conseil, le Parlement et la Commission - pour déclarer que nous devons faire preuve de parcimonie et nous sommes restés largement en-deçà du plafond fixé pour ces dépenses.
Je ne pense pas que nos électeurs comprendraient les raisons de pure technique budgétaire qui nous empêcheraient de trouver, d'un commun accord, de l'argent pour la Serbie et les Balkans sans réduire l'intensité de nos efforts dans d'autres pays.
Au contraire, ils nous demandent de trouver une solution et de venir en aide à la Serbie.
Monsieur le Président, je commencerai en adressant mes félicitations au rapporteur.
La somme de 200 millions d'euros qui a été évoquée jusqu'ici pour la Serbie ne couvrent même pas les besoins importants.
Je me réjouis de l'occasion qui m'est offerte ici d'apporter une brève contribution à cet important débat et de souligner l'importance du budget de l'agriculture et de sa pertinence non seulement pour les agriculteurs, mais aussi pour la société en général.
Ceux qui s'intéressent au développement d'un secteur agricole durable n'ignorent pas que la dynamique centrale de la récente réforme, telle qu'elle a été convenue à Berlin, "se déplace" constamment de l'aide aux matières premières au soutien direct des revenus des agriculteurs.
Dans certains secteurs de l'activité agricole, comme la production de miel, le soutien de l'UE équivaut à la marge bénéficiaire, ce qui signifie en fait que les consommateurs bénéficient d'un produit alimentaire de qualité au prix de revient de la production et, malheureusement, comme on l'a vu ces dernières années, parfois inférieur au coût de production.
L'an dernier à Berlin, il a été convenu que les dispositions budgétaires pour l'agriculture pour la période 2000-2006 dépasseraient GBP 506 milliards, que les 15 États membres de l'Union européenne continueraient à contribuer à hauteur d'1,3 % de leur PIB au budget annuel global - qui inclut naturellement des mesures de financement de l'élargissement proposé de l'Union européenne, une proposition que mes autres collègues et moi-même soutenons totalement.
Frustré parce que, après de longs débats au sein de la commission des budgets et malgré les efforts méritoires du rapporteur général, auquel je tiens à rendre hommage, je ne vois toujours pas exactement ce que veut vraiment ce Parlement sur le problème capital de la révision des perspectives financières.
Globalement, nous avons deux attitudes : celle du Conseil, qui s'obstine à vouloir financer les nouveaux besoins du Kosovo et de la Serbie grâce à l'enveloppe fixée à Berlin sans révision, et celle de la Commission, qui propose une révision des perspectives financières, de manière à financer ces nouveaux besoins sans porter gravement atteinte aux autres politiques, et notamment au programme MEDA.
Jusqu'à présent, ce Parlement a toujours été en faveur de l'absence de redéploiement à l'intérieur de la catégorie 4 pour financer les nouveaux besoins.
Malgré la proposition plus audacieuse du rapporteur, nous avons voté un texte qui ne comporte ni le mot de "révision", comme si ce terme était devenu obscène, une sorte de vilain mot qui commencerait par r, comme il y a un vilain mot qui commence par f, ni de montants, comme s'il était possible d'arriver à une négociation sans préciser des montants.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, avant tout, je voudrais naturellement remercier tous les rapporteurs.
J'ai pu l'apprendre à mes dépens ces deux dernières semaines au cours d'une visite dans les Balkans occidentaux, où j'ai visité le Kosovo et la Bosnie.
Et je vous le dis très clairement : il faut donner sa chance à Kostunica et j'espère dès lors qu'il veillera à une amnistie au cours des semaines ou des mois à venir ; mais entre-temps, je souhaite toutefois que, sur le plan politique et sur le plan budgétaire, des conditions politiques soient couplées à l'introduction de ces deux nouvelles lignes budgétaires, à savoir la démocratisation et la reconstruction.
Car ma visite en Bosnie m'a, en effet, appris que la situation y est très problématique.
Tous mes interlocuteurs étaient heureux du changement de pouvoir en Serbie, mais tous craignaient aussi la réduction des moyens financiers.
Je soutiens donc toutes les tentatives, avec mon collègue Lagendijk, visant à engager le plus de moyens possibles pour les Balkans occidentaux.
Monsieur le Président, le Conseil, avec le projet de budget qu' il propose pour 2001, s' est réellement surpassé.
Enfin, il est immoral, Monsieur le Président, de réduire les dépenses pour la politique agricole, pour le programme MEDA, pour les exclus sociaux, en vue de dégager des ressources destinées à financer les engagements de l' Union européenne au Kosovo et en Yougoslavie.
Ce budget est inadmissible.
Le défi auquel est confronté le nouveau président est également un défi pour les Européens.
Le processus de démocratisation vient à peine de commencer.
Le retrait de l'ancien gouvernement serbe, la formation d'un cabinet temporaire d'experts et les nouvelles élections législatives qui auront lieu le 23 décembre de cette année sont des conditions essentielles pour débarrasser la Serbie - comme on l'a vu au Monténégro - de la vieille nomenklatura socialo-communiste et ouvrir la voie aux changements démocratiques.
Depuis les dernières élections, 80 communes sont venues s'ajouter aux interlocuteurs démocratiques sur le plan local, si bien que nous disposons à présent de suffisamment de personnes de confiance à ce niveau de pouvoir.
Les responsables politiques et économiques de Serbie ne cessent de souligner qu'ils ne tiennent pas à dépendre de notre aide, mais qu'ils ont actuellement besoin de cette aide pour répondre à court terme à une situation d'urgence et qu'ils ont besoin de cette aide pour ouvrir le pays, à moyen et à long terme, à l'économie sociale de marché et favoriser les investissements étrangers qui lui sont nécessaires.
Kostunica mérite notre soutien.
Je reste persuadée que ce Parlement se ralliera à mon point de vue lorsqu'il aura parlé devant cette Assemblée le 15 novembre.
J'espère de tout cur que, lors du débat sur le programme CARDS, qui contient notre engagement financier pour tous ces pays, nous montrerons le même engagement et que nous donnerons à chaque pays son dû.
Je voudrais tout d'abord évoquer le RAL (reste à liquider) qui, chaque année, constitue un casse-tête en raison de l'empressement du Conseil à réduire les crédits de paiement afin de réaliser une économie absurde et illusoire, qui est du plus bel effet dans la balance nationale mais qui, en réalité, ne produit que ce que nous appelons une charge pour le futur tant il est clair que les promesses faites - les engagements contractés - au cours des exercices antérieurs, devront être tenues.
Ceci dit, et étant donné que la Commission elle-même a reconnu que pour l'année 2001 les demandes des États membres en paiements pour les fonds structurels dépassaient de 8 milliards d'euros les prévisions de l'APB, je pense qu'il est temps pour le Conseil d'envisager sérieusement une solution pour les paiements et de ne pas augmenter le RAL.
Je ne doute pas de la raison d'être de ces parlements mais je voudrais rappeler que le programme SOCRATES est issu d'un processus législatif de codécision entre le Parlement et le Conseil et que de telles initiatives créent un dangereux précédent qui permettra, à l'avenir, d'incorporer les commentaires de programmes en tout genre qui ne pourront être insérés ailleurs.
Cette démarche dénature, à mon sens, le processus législatif d'adoption des programmes et, plus particulièrement, leur contenu.
Monsieur le Président, il est clair que les perspectives financières actuelles ne cadrent pas avec les priorités et les engagements existants.
La stratégie du Parlement devrait tendre d'abord à forcer le Conseil à trouver de nouveaux moyens pour ses nouveaux objectifs, afin d'éviter que ces derniers ne soient poursuivis au détriment des anciennes priorités.
Nous apprécions bien sûr certains aspects, notamment le fait d'avoir récupéré les sommes de 2000 pour les politiques de développement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous parlons d'un budget comportant 96,8 milliards d'engagements et 94,7 milliards de paiements, selon le point de vue du Parlement.
Bien en dessous du plafond des ressources propres, donc.
Selon nous, il faut toutefois que la Commission - comme nous l'exigerons - dépose d'ici au 15 novembre un rapport clair sur la manière dont nous devons nous y prendre en ce qui concerne les engagements contractés et les restes à liquider.
Tant que ces chiffres ne nous sont pas présentés, il subsistera des problèmes avec le déblocage de la réserve générale opérationnelle de 650 millions d'euros.
Bien entendu, il convient également de dire clairement au Conseil qu'il porte une part de responsabilité dans le développement insuffisant de certains programmes extérieurs.
Nous disons oui à la création de 400 emplois en 2001.
Dans le contexte qui nous occupe, il s'agit de résoudre de grands problèmes de société tels que le chômage, par exemple.
C'est un point particulièrement important, sachant que nous disposons de l'argent nécessaire à des actions dans ces régions.
C'est pourquoi nous pensons aussi qu'il faut continuer à réformer la politique agricole dans le sens d'une réduction de ses coûts, et éliminer définitivement des dépenses du type de l'aide aux producteurs de tabac, qui vont à l'encontre du bon sens.
Le ministre ne s'est pas exprimé correctement à ce sujet.
Le système part du principe que les crédits de paiement suivent simplement ce qui doit plus ou moins être dépensé, mais le Conseil en fait une mécanique à part, et cette mécanique menace de miner Berlin et ce, malgré le fait que nous nous occupons en fait de Berlin.
Pour la Suède, cela représenterait quelques 65 millions d'euros.
En établissant les priorités nécessaires dans le budget, nous réussirons ces deux missions historiques.
En outre, le maintien du niveau d'aides prévues au cours de cet exercice pour le volet social du charbon est capital pour la tranquillité de milliers de travailleurs et est tout à fait compatible avec le montant global prévu.
Monsieur le Président, l'une des grandes prérogatives des députés est de discuter le budget.
Mais ma principale remarque concerne les pays ACP.
Certes, c'est une assemblée parlementaire, mais elle n'a pas de budget à contrôler, parce que le budget FED que nous utilisons pour les pays ACP est apparemment contrôlé par les États membres.
Nous avons une assemblée parlementaire qui n'a pas de budget.
Continuer à subventionner dans un même temps la culture du tabac est donc schizophrénique.
Je sais qu'aucune majorité ne se dégage actuellement en faveur d'une telle solution, mais j'aimerais vraiment demander à mes collègues d'approuver ce paquet de mesures, pour adresser un signal nous permettant enfin d'avancer sur cette question.
Un autre point important concerne l'agence européenne pour l'évaluation des médicaments établie à Londres.
Celle-ci a vraiment besoin d'une augmentation de son budget, car nous lui avons confié une nouvelle mission.
La commission des budgets l'a également reconnu.
Fischler négocie durement, mais jusqu'ici sans résultat.
Je ne doute pas qu'il y aura un vote positif dans ce domaine, à savoir au niveau du secteur de la pêche dans son ensemble, car je pense que cela seul sera à même de constituer un signe de notre volonté politique commune.
Ceux qui sont responsables de l'avenir de ce Parlement seraient bien avisés de reconnaître qu'ils exigent un débat d'un jour, et non un débat de deux jours sur le budget, à l'avenir.
Je dis sans justification que je vais parler des effets que l'Union européenne a eus dans ma région.
Le programme de paix et de réconciliation élaboré par trois députés de ce Parlement conjointement avec l'ancien Président de la Commission, Jacques Delors, a été très positif pour l'Irlande du Nord.
Les offices de partenariat ont été un succès dans ce domaine.
Je dois aussi préciser très clairement que nous avons maintenant un nouveau gouvernement régional, encore novice, en Irlande du Nord, dont le chef de mon parti, David Trimble, est le Premier ministre.
Vous devez comprendre que l'Irlande du Nord, au cours des 30 années passées a terriblement souffert du terrorisme.
Je veux remercier premièrement le Parlement, et ensuite la commission des budgets pour leur soutien et leur compréhension permanents pour ma région.
Merci beaucoup, Monsieur Nicholson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Les pays de l'Union européenne peuvent se dire à l'avant-garde en matière de protection de la vie privée par rapport aux systèmes adoptés dans d'autres parties du monde, du moins les pays qui ont mis à exécution les deux directives - la 46 de 1995 et la 66 de 1997 - qui assurent la protection des personnes physiques en ce qui concerne le traitement des données personnelles.
Le modèle européen considère la protection des données personnelles comme un droit fondamental, garanti par des normes ayant valeur de loi, qui s'inspirent du principe d'autodétermination informative, à savoir le principe selon lequel chaque individu doit pouvoir décider si et comment les données qui le concernent peuvent être recueillies et utilisées.
Dans ce modèle, le respect des normes et des procédures est assuré par une autorité indépendante et, en dernière instance, par les juges.
Partant, on a veillé, lors de la rédaction de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, à insérer dans l'article 8 une norme définissant le droit de chacun à la protection des données personnelles, qui doivent être traitées de manière loyale, à des fins précises, avec le consentement de la personne concernée et sous le contrôle d'une autorité indépendante.
De plus, l'article 286 du traité instituant la Communauté européenne, introduit par le traité d'Amsterdam, dispose que les actes communautaires relatifs au traitement des données personnelles - à savoir les deux directives précitées - doivent s'appliquer aux institutions et aux organes communautaires et qu'un organe de contrôle indépendant doit être fondé pour en surveiller l'application.
La proposition de règlement, aujourd'hui soumise à l'examen du Parlement, met à exécution ces dispositions, accepte la réglementation communautaire et institue le contrôleur européen de la protection des données, assurant ainsi des garanties concrètes et adaptées à ce droit fondamental.
La disposition à la discussion de toutes les institutions concernées a permis une collaboration exemplaire grâce à laquelle, nous pourrons - je l'espère vivement - parvenir à un accord en première lecture.
Les nombreux amendements de compromis reproduisent en très grande partie les solutions trouvées au Conseil et qui tiennent déjà compte des propositions qui se sont détachées lors du débat parlementaire.
En effet, l'article 255, contrairement à l'article 286, est également rappelé dans le traité sur l'Union.
On a également prévu une coopération avec les autorités de contrôle nationales et avec les autorités instituées dans le troisième pilier, dans la perspective d'une coordination et d'une harmonisation progressive de toute la réglementation de ce secteur épineux.
Nous aurons ainsi, pour la première fois, une codécision en première lecture sur un texte extrêmement complexe et parsemé de difficultés techniques, relatif à un secteur particulièrement sensible pour la protection des libertés individuelles.
C'est précisément la complexité technique du texte qui a suggéré le renvoi du vote à la prochaine session, afin de permettre un contrôle scrupuleux de toutes les versions linguistiques, contrôle auquel on n'a pas encore procédé.
Et la lutte contre la criminalité ne saurait guère être une réussite sans une protection efficace de l'intégrité des personnes.
Celle-ci entre dans la nouvelle Charte européenne des droits fondamentaux.
Nous qui sommes engagés en faveur des valeurs européennes dans un pays eurosceptique, nous aurons désormais un argument supplémentaire pour l'UE, à savoir une protection des personnes plus efficace, ce qui est important pour les citoyens au sein de la société moderne.
Les solutions institutionnelles nous paraissent très bonnes.
La croissance exponentielle des tâches et des compétences de l'Union, ainsi que cette multiplication des organes communautaires rendent indispensable la définition juridique précise des droits des citoyens, dont la circulation de l'information entre institutions et organes de l'Union.
C'est sur la base de l'article 286 du traité que le Conseil a proposé au Parlement, dans le cadre d'une procédure de codécision, un projet de règlement.
Cet article précise que la protection des données dans l'Union devait être effective au 1er janvier 1999.
Pour nous c'est clair : les risques liés à la protection de la vie privée des citoyens et à une utilisation abusive de données personnelles les concernant sont bien plus importants dans le cadre du troisième pilier, aujourd'hui peu ou pas soumis au contrôle juridictionnel et parlementaire, que dans le cadre du premier pilier, domaine de compétence de la Cour de justice.
Il est clair à mon sens que ce serait se voiler la face que de créer une telle autorité pour le seul domaine communautaire, alors que les problèmes principaux proviennent, et proviendront dans le futur, également des organismes du troisième pilier.
Le rapport que nous allons adopter n'est pas le reflet de cette ambition.
Les deuxième et troisième piliers ne seront pas couverts par ce règlement et resteront donc, par conséquent, dans l'opacité, au détriment des droits fondamentaux élémentaires des citoyens.
Outre la lecture limitative de l'article 286, il aurait pourtant été possible de prendre l'article 255 du traité comme base juridique supplémentaire pour l'élargissement du champ de compétences de ce règlement.
Enfin, notre rapporteur est bien consciente de ces problèmes et attentive à ne pas ajouter encore deux ans au retard déjà pris.
Ils doivent, de plus, chercher à mettre en place au plus vite des outils de protection des données personnelles dans les deuxième et troisième piliers.
Il est en tout cas dangereux de laisser se développer des organes comme Europol ou le système Schengen, sans un contrôle parlementaire et juridictionnel.
Monsieur le Président, je voudrais, mois aussi, féliciter le rapporteur pour son rapport.
Effectivement, le problème est dû non seulement aux exclusions et aux exceptions existant au niveau de la protection des données personnelles en ce qui concerne le deuxième et, surtout, le troisième pilier, mais également aux exceptions déjà prévues par les directives au niveau des activités policières et de sécurité nationale.
La Commission voudrait d'abord rappeler l'engagement que nous avons tous pris envers les citoyens de garantir la protection des données personnelles traitées par les institutions.
Nous avons un retard de près de deux ans par rapport à la date fixée à l'article 286 du traité instituant la Communauté européenne, d'où l'urgence de trouver un accord sur ce dossier.
Le Conseil, sur l'impulsion déterminante de la présidence, a réussi à surmonter les difficultés soulevées par certaines délégations, de sorte que la proposition de règlement pourra vraisemblablement faire l'objet d'un accord unanime du Conseil.
La Commission, de son côté, a également joué son rôle d'initiative et de médiation entre le Conseil et le Parlement.
Elle est décidée, elle aussi, à ne pas retarder l'adoption d'un instrument important pour la protection des données personnelles des citoyens.
Tout en estimant que le résultat atteint n'est pas complètement satisfaisant de son point de vue, elle a décidé de reprendre à son compte le texte résultant des discussions au Conseil et au Parlement tel que reflété dans le rapport Paciotti, et elle rejettera donc toute autre modification de sa proposition originale.
En ce qui concerne plus spécifiquement les amendements contenus dans le rapport Paciotti, la position de la Commission est la suivante.
Les amendements numérotés 1, 2, 4 à 10, 12 à 40, 42 à 54, 57, 58 et 60 à 64 reprennent le texte du Conseil pour les points où la Commission peut marquer son accord.
Les amendements 55, 56 et 59 s'éloignent du texte du Conseil, mais ils ont fait l'objet d'un accord politique entre le rapporteur et la présidence du Conseil.
La Commission ayant décidé de ne pas faire obstacle à l'adoption du règlement en première lecture sur la base de ce texte de compromis, elle accepte ces amendements.
Les amendements 3 et 11 s'éloignent du texte du Conseil, mais ils ont fait l'objet d'un accord politique entre le rapporteur et la présidence du Conseil.
La Commission a décidé de ne pas faire obstacle à l'adoption du règlement en première lecture sur la base de ce texte de compromis, moyennant l'inscription au procès-verbal d'une déclaration préservant sa position juridique lors de l'approbation du règlement par le Conseil.
Par cette déclaration, la Commission acceptera que le champ d'application du règlement soit limité aux activités du premier pilier exclusivement.
Selon la Commission, cette réglementation pourra être adoptée sur la base de l'article 286.
Par ailleurs, elle se réservera de soumettre le traitement de données personnelles, effectué par elle dans le cadre des deuxième et troisième piliers, aux principes contenus dans le règlement jusqu'à ce que des règles applicables à ce traitement soient établies.
La Commission appuie cet amendement et je voudrais remercier Mme Paciotti de l'avoir présenté.
En effet, le contrôleur européen jouera un rôle de premier plan dans le respect par les institutions communautaires des dispositions protégeant les données personnelles des citoyens.
Il va de soi, dès lors, que son avis sur les propositions législatives qui concernent la protection des données personnelles sera très précieux dans la mesure où il constituera une contribution importante au débat législatif entre les institutions.
L'amendement 69 paraît acceptable pour la Commission dans la mesure où son libellé n'implique donc pas une remise en cause de son droit d'initiative.
Par conséquent, la Commission comprend cet amendement comme imposant l'obligation de consulter le contrôleur après l'adoption de sa proposition.
Le texte gagnerait à être précisé dans ce sens, peut-être à l'occasion de la révision linguistique.
En tout état de cause, la Commission fera une déclaration à cet effet au moment de l'adoption du règlement au Conseil.
En vue d'honorer l'accord politique qu'elle a conclu avec le Conseil et le rapporteur pour permettre l'approbation en première lecture, la Commission rejette tout autre amendement qui ne ferait pas partie du rapport Paciotti approuvé par la commission parlementaire des libertés et des droits des citoyens, sauf l'amendement 69 qui corrige l'amendement 41.
Merci, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le sort actuel et à venir des sept régions européennes les plus éloignées du continent a donné l'occasion à notre commission d'adopter à l'unanimité un document constructif, équilibré et longuement concerté.
Le rapport que la Commission européenne a publié le 14 mars dernier ne constitue pas, à proprement parler, une réponse aux demandes exprimées par les autorités nationales et régionales des régions ultrapériphériques.
La Commission précise qu'il ne lui est pas possible de fournir des réponses à toutes les questions ; elle se contente souvent de proposer des orientations destinées à poursuivre et à renforcer l'action entreprise et se réserve également la possibilité d'examiner les problèmes au cas par cas.
L'article 299, paragraphe 2, exprime avant tout une volonté politique, soutenue à plusieurs reprises par le Conseil européen et aujourd'hui par notre Parlement.
Mon rapport se fixe comme objectif principal de rappeler cette volonté politique à la Commission européenne pour que cesse la désagréable impression de réticence ou d'inertie qu'elle dégage actuellement.
Mon rapport demande à la Commission de préparer un véritable programme de travail pluriannuel assorti d'un calendrier précis récapitulant de la façon la plus exhaustive possible les mesures qu'elle projette et apportant toutes les garanties nécessaires en termes de moyens, pour assurer la viabilité des mesures, comme en termes de permanence de l'action, pour lutter contre des handicaps immuables.
La Commission a reconnu que les mesures en matière agricole et de pêche doivent être adaptées ou revalorisées.
Par ailleurs, il convient de renforcer la coordination et l'utilisation optimale de tous les instruments qui existent au niveau communautaire, notamment les Fonds structurels, les aides d'État et les politiques fiscales et douanières.
Elle contribuera ainsi à la promotion du progrès économique et social grâce à un niveau d'emploi élevé.
Cependant, il est urgent d'entamer une analyse de l'impact du nouvel accord de partenariat ACP-UE qui a été signé à Cotonou en juin dernier, ainsi que d'autres accords internationaux de commerce, afin d'évaluer leur incidence sur les régions ultrapériphériques et de définir des mesures compensatrices pour les producteurs ultrapériphériques qui seraient confrontés à une concurrence supplémentaire impossible à supporter pour eux.
Enfin, pour conclure sur un sujet en relation avec notre avenir proche, le processus d'élargissement est sans conteste un élément indispensable de la construction européenne, mais il est urgent d'entreprendre dès aujourd'hui des évaluations de ses conséquences afin de prévenir toute remise en cause des aides dûment accordées aux régions ultrapériphériques et des mesures qui découlent de la mise en uvre de l'article 299, paragraphe 2.
Au nom de la commission juridique et du marché intérieur, je voudrais la remercier d'avoir traduit, dans l'esprit et dans le texte lui-même, nos amendements et points de vue.
La tentative d'établir un ordre juridique absolument uniforme pour ces régions ultrapériphériques, séparées du reste du territoire communautaire, du noyau continental, par des milliers de kilomètres et divisées en petites régions insulaires dont la situation est extrêmement difficile au moment de réunir des capitaux et en matière de transports, empêchent l'application des normes générales de concurrence.
Ce n'est que par une dérogation générale en faveur des régions ultrapériphériques que celles-ci se trouveraient sur un pied d'égalité avec les entreprises sises dans le noyau continental.
Vouloir l'application automatique des normes fiscales, des normes douanières et des normes en vigueur au sein du noyau continental dans des régions aussi éloignées constituerait une contrainte pour ces dernières.
Par exemple, en matière de transports, au paragraphe 26, l'application dans un régime de libre concurrence des normes relatives aux aides d'État en matière de ports et aéroports pourrait priver ces régions de services publics essentiels comme le sont les ports et aéroports et qui dans les régions ultrapériphériques ne constitueraient jamais une activité privée normale mais bien une activité essentielle de service public.
Nous espérons que la Commission développera ce calendrier ou programme et, surtout, nous espérons que cette grande institution rattachée en ce moment à la Commission, le groupe interservices, maintiendra le contact avec les régions ultrapériphériques et informera les autorités centrales de nos besoins et de nos problèmes spécifiques.
Néanmoins, ils illustrent ce que je pense être un problème beaucoup plus répandu concernant la relation entre les rapports et les avis, notamment ceux de type non législatif.
Par exemple, on ne trouve dans ce rapport que 25 mots sur les conclusions adoptées à l'unanimité par la commission de la pêche.
La majeure partie de la section traitant de la pêche consiste en fait en un amendement à la proposition de résolution présentée à la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
En effet, il couvre certaines questions plus explicitement que ne le fait l'avis.
Par la même occasion, et pour ce rapport en particulier, je voudrais demander respectueusement au Conseil et à la Commission d'examiner les conclusions qui ne sont pas incluses dans la proposition de résolution, ainsi que celles qui le sont.
Monsieur le Président, pour l'Union européenne, ce débat n'est qu'un débat parmi tant d'autres.
Pour les régions ultrapériphériques, c'est le débat le plus important que le Parlement européen puisse leur consacrer.
Pour beaucoup d'Européens, certaines régions ultrapériphériques ne sont que des destinations touristiques sur la carte.
Pour certains de nos collègues eurodéputés, il s'agit même de l'idée qu'ils se font des régions ultrapériphériques.
Pour nous, qui parlons ce soir au nom de nos régions d'origine, cette idée est peu flatteuse et, faut-il le dire, totalement erronée.
Derrière cette idée, au delà de notre paysage et d'un climat exceptionnel, se cache une réalité socio-économique de régions qui se range parmi les moins développées de l'Union, avec les taux de chômage les plus élevés et d'énormes difficultés structurelles qui entravent notre développement.
Un de ces amendements propose le développement et l'application des politiques de l'instrument financier dans le domaine de la pêche.
Il est donc nécessaire de développer une série de mesures que le rapport de Margie Sudre reprend en détail.
Ces mesures doivent, selon nous, dépasser les politiques de développement régional car nos déficits et handicaps sont structurels et non conjoncturels.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, si nous débattons aujourd'hui, au sein de notre Assemblée, des régions ultrapériphériques, il faut rappeler que c'est le résultat d'une lente maturation.
En effet, si dès le traité de Rome, il était fait référence aux départements français d'outre mer, il a fallu attendre 1989 et les programmes d'options spécifiques liés à l'éloignement et à l'insularité, les fameux POSEI, pour que l'Union européenne admette enfin que la permanence et la combinaison des handicaps structurels des régions ultrapériphériques justifiaient un traitement spécifique par rapport aux autres régions de la Communauté.
L'attente a donc été longue et l'espoir exprimé par nos populations est à la mesure de cette attente.
Il faut des engagements financiers réels, et non pas, comme dans le budget 2001, des crédits POSEI pour l'instant amputés de 25 %.
Mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, les régions ultrapériphériques sont déjà le symbole de la diversité, donc de la richesse de l'Union européenne.
Les négociations menées avec les pays tiers et les organisations internationales doivent également prendre en compte le caractère sensible de certains produits des régions ultrapériphériques.
Notre groupe est également favorable à l' extension de l' article 299 paragraphe 2 du TCE, qui consolide les résultats positifs des programmes POSEI dans les régions périphériques.
Le développement économique des zones doit par exemple être soutenu par diverses solutions fiscales directes ou indirectes.
Comme vous l'exigez, Madame Sudre, en tant que représentante des régions ultrapériphériques, je demande également votre solidarité pour la défense des intérêts des régions de l'objectif 1, afin qu'aucune réduction des moyens ne puisse être entreprise tant que subsistent les handicaps dont elles souffrent par rapport aux régions européennes développées.
Cette question est d'autant plus pertinente que nous nous rapprochons d'un élargissement de l'Union à l'Est.
Je suis convaincu que ce problème ne pourra être réglé sans une modification des perspectives financières.
Laissez-vous guider par le proverbe suivant : "Ne reporte jamais au lendemain ce que tu peux faire le jour même !" Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, par ce rapport, le Parlement européen contribue à relancer une politique en faveur des régions ultrapériphériques, comme prévu à l'article 299, paragraphe 2, du Traité.
Il élimine ainsi certaines hésitations, l'une ou l'autre contradiction de l'action récente de la Commission dans ce domaine.
Il y a donc tout lieu de distinguer cette position du Parlement européen et de vanter l'équilibre, la compétence et l'expérience du rapporteur Mme Margie Sudre, ainsi que la contribution de tous ceux qui ont collaboré avec elle, particulièrement les sept autres députés provenant de régions ultrapériphériques.
L'économie des régions ultrapériphériques étant couverte par l'article 299, paragraphe 2, du Traité parce que dépendante d'un seul produit ou d'un nombre limité de produits, il faut encourager toute possible diversification et, en même temps, créer de meilleures conditions pour produire ce que l'on peut et sait produire.
Monsieur le Président, ce Parlement - et spécialement sa commission de la politique régionale - a été le grand instigateur de l'adoption de politiques et de programmes spécifiques aux régions ultrapériphériques.
L'adoption, à l'unanimité des membres de la commission de la politique régionale, du rapport présenté par notre collègue Margie Sudre est un témoignage de la fidélité du Parlement européen envers un de ses engagements les plus importants.
Permettez-moi, dès lors, de féliciter le rapporteur et la commission de la politique régionale pour leur excellent travail.
L'expérience vieille de dix ans environ et les nouveaux défis posés par l'évolution de la politique agricole commune appellent une révision de ces programmes, de manière à pouvoir maintenir la capacité de ces régions à subsister dans le nouveau contexte concurrentiel.
La dépendance de l'agriculture et de toute l'économie des Açores vis-à-vis de la production laitière atteint des niveaux uniques dans toute l'Union.
C'est pourquoi nous espérons tous aux Açores que la Commission proposera rapidement les adaptations nécessaires de la PAC appliquée aux Açores, à la lumière du Traité, à la lumière de la position du Parlement.
Grâce à lui, les régions ultrapériphériques ont obtenu la reconnaissance, par l'Union européenne, d'un véritable droit à la différence, d'un droit à un traitement spécifique et spécial, qui correspond à leur réalité unique, totalement différente de celle du reste du territoire de l'Union européenne.
Ce droit à la différence n'est rien d'autre, qui plus est, qu'une émanation du principe d'égalité, qui exige aussi de traiter de manière différente ce qui est différent.
C'est à cela que sert l'article 299, paragraphe 2, et non à garantir un quelconque statut privilégié.
Cette avancée qualitative doit s'exprimer dans la définition et l'exécution d'une stratégie globale et cohérente de la part de l'Union européenne, comme le propose à juste titre le rapport de Margie Sudre.
Les régions ultrapériphériques et leurs citoyens se tournent avec espoir vers l'action des institutions européennes en exécution de l'article 299, paragraphe 2.
Elle a fait, selon moi, un excellent travail et, qui plus est, elle a fait montre d'imagination, de sérénité et d'habileté pour atteindre des accords et des compromis afin de présenter, devant cette Assemblée et devant la Commission, un document qui, à mon sens, peut s'avérer utile et efficace.
Il existe trois régions en Europe dont les citoyens posent des problèmes spécifiques : la montagne, les îles et les régions ultrapériphériques.
Les citoyens y habitant sont issus d'une diversité saine et enrichissante et exigent le droit de pouvoir jouir des mêmes chances que le reste des citoyens des régions continentales.
Je considère qu'il est extrêmement important pour l'Union européenne tout entière, au-delà de l'intérêt qu'il représente pour chacune et chacun des citoyens habitant dans nos sept régions ultrapériphériques.
Je voudrais, Madame le Ministre Margie Sudre, vous remercier pour la qualité de votre rapport et sa franchise.
Vous avez en quelque sorte donné la parole ici, à Strasbourg, à ces régions éloignées - ce n'est pas si fréquent - qui souffrent bien entendu de handicaps liés à leur situation éloignée, à la distance, conjugués avec l'insularité, pour la plupart d'entre elles, et aussi à d'autres conditions géographiques ou économiques souvent difficiles, mais qui peuvent également constituer des atouts.
Je voudrais ensuite faire une constatation sur votre rapport, pour dire que la ligne politique qui le sous-tend rejoint objectivement et très largement celle qui est actuellement suivie par la Commission.
Dans cette action, elle a toujours été et elle reste épaulée par le Parlement, que ce soit dans la phase législative - il y au moins, Mesdames et Messieurs les Députés, 700 actes législatifs relatifs à ces régions - ou que ce soit dans le long travail de mise en uvre sur le terrain.
Et notre rapport de mars dernier en a fait le bilan.
N'oublions cependant pas que cet article 299, paragraphe 2, dit aussi qu'il faut respecter la cohérence communautaire et l'unité du marché intérieur.
Et cela signifie, Mesdames et Messieurs les Députés, qu'il nous faut - je dis bien : nous, vous et moi - trouver un point d'équilibre entre le respect des règles générales et l'adaptation des politiques aux besoins spécifiques des régions ultrapériphériques.
En revanche, dans beaucoup de domaines, par exemple la fiscalité ou le domaine douanier, la cohérence du droit communautaire et l'unité du marché intérieur commandent qu'il y ait des échéances, même si elles sont assez longues, avec de préférence un examen à mi-parcours.
Mesdames et Messieurs, notre rapport du 14 mars 2000 esquisse, je le crois, une stratégie qui doit permettre à l'Union européenne de contribuer de manière plus efficace au développement durable de ces régions ultrapériphériques et de mettre ainsi en uvre concrètement l'article 299, paragraphe 2.
C'est le premier point.
Je voudrais lui dire, et nous nous connaissons bien, voilà maintenant un tout petit peu plus d'un an que je suis commissaire, que j'ai bien compris que pour réussir et pour avancer - et vous pouvez compter sur moi pour accompagner ce mouvement - il nous faut franchir les étapes une à une.
Nous avions besoin de ce rapport.
Notre objectif est d'améliorer, tout comme vous le préconisez, les aides communautaires à la production comme à l'approvisionnement.
Nous travaillons pour que ces propositions puissent être présentées au cours de cet automne.
J'ai compris la question particulière des quotas laitiers aux Açores.
Et donc il ne fait pas partie du programme présenté par la Commission en mars dernier.
Toutefois, la Commission est consciente de ce problème pour les Açores, et je redis, parce que je l'ai vu sur place, que le lait est en effet une production quasi unique.
Votre pays, le Portugal, a demandé à la Commission d'examiner cette question sous l'angle de l'article 299, paragraphe 2.
Voilà ce que je voulais dire sur un problème ponctuel que vous avez légitimement rappelé, l'un comme l'autre.
Cela correspond, me semble-t-il, à une demande très souvent exprimée par toutes ces régions.
Les Fonds structurels : vous me permettrez d'en dire un mot, comme le commissaire en charge d'une grande partie de ces Fonds à travers la politique régionale.
Le montant alloué au titre de l'objectif 1 pour les régions ultrapériphériques, vous le savez, Mesdames et Messieurs, s'élève, pour cette nouvelle période 2000-2006, à huit milliards soixante-dix-sept millions d'euros.
Ces montants importants, Mesdames et Messieurs, sont non seulement l'expression, je le redis parce que je le crois, d'une solidarité juste à l'égard de ces régions, mais aussi la reconnaissance du rôle clé qu'elles peuvent, qu'elles doivent jouer comme les points avancés, comme - je reprends votre propre terme, Madame le Ministre - les frontières actives de l'Union dans les régions où elles se trouvent.
Le DOCUP de la Réunion, à travers des procédures écrites qui sont quasiment achevées, les DOCUPs des trois autres départements français d'outre mer - la Martinique, la Guadeloupe et la Guyane - vous le savez, le DOCUP de Madeire et des Açores, ont été signés le 28 juillet.
Voilà pour ce qui concerne concrètement la mise en uvre de la programmation de la politique régionale et des fonds importants qui s'y attachent.
Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission prépare par ailleurs des initiatives visant à modifier certaines dispositions en matière de Fonds structurels, l'objectif étant de rendre plus efficace encore leur action à l'égard des régions ultrapériphériques en facilitant la mobilisation des aides communautaires pour les opérateurs économiques.
Ce n'est pas toujours facile pour faire avancer concrètement ces initiatives que vous attendez.
J'avais besoin du rapport de base du 14 mars et j'ai besoin aussi, Mesdames et Messieurs les Députés, de m'assurer en avançant, et en avançant maintenant rapidement, d'une réelle sécurité juridique.
Ce n'est pas un point complètement négligeable et évident, même dans l'interprétation de l'article 299, paragraphe 2.
Cette réflexion trouvera son prolongement par ailleurs, au-delà des initiatives que nous allons prendre dans les semaines qui viennent, dans le second rapport de cohésion qui évaluera, comme vous le demandez, l'impact de l'élargissement sur les disparités régionales.
Ce rapport, que je viendrai moi-même vous présenter au printemps prochain, sera le point de départ d'un grand débat sur la future politique régionale, sur la future politique de cohésion, pour la période 2006-2013.
Je suis durablement attaché à l'aide et à l'appui qui peuvent être apportés à ces régions et je comprends donc, Mesdames et Messieurs, l'inquiétude, ici et là, dans vos régions, comme dans les régions d'objectif 1 où je me rends régulièrement, à propos du défi et du challenge de l'élargissement.
Markov a évoqué également cette question.
Globalement, c'est un défi que nous devons relever, dans l'intérêt de l'Union, de sa stabilité pour le continent européen, de la paix, de la démocratie, et même du bon fonctionnement et des nouvelles chances données au marché intérieur.
Dans ces régions, nous le savons, il y a durablement des difficultés et je crois donc, objectivement, selon leur réel niveau de développement, qu'elles auront besoin durablement du soutien de la politique régionale et de mesures particulières.
Je pense, Monsieur Medina Ortega, à un point que vous avez évoqué, celui des transports, un point qui m'intéresse, et depuis longtemps, celui de l'énergie, des énergies renouvelables, de la suffisance énergétique, de l'accès aux différents programmes communautaires.
Mesdames et Messieurs, ces nouvelles technologies, cette société de l'information, ce n'est pas un luxe pour les régions les plus riches d'Europe.
Je pense même, au contraire, que ces nouvelles technologies, l'accès à Internet et tous les métiers qui y sont liés, sont une chance pour les régions périphériques ou ultrapériphériques.
Voilà pourquoi j'ai veillé personnellement à ce qu'une partie significative des Fonds structurels soit consacrée à cette société de l'information, à l'accès des agriculteurs, des petites et moyennes entreprises, des jeunes, à cette société de l'information.
Ces résultats contribueront à un débat d'orientation, en partenariat avec les autorités nationales et régionales.
Mesdames et Messieurs, le troisième volet concerne les régions dans leur propre zone géographique.
C'est ainsi que nous allons lancer une étude sur l'impact que pourrait avoir la mise en uvre du nouvel accord avec les ACP sur les régions ultrapériphériques.
Le premier pose la question de notre action future et demande un programme pluriannuel.
Nous nous sommes engagés à présenter sur cette base des programmes d'action annuels, avec des calendriers qui nous permettront de moduler progressivement notre approche.
Ce groupe a également la tâche, et je réponds là à un autre point de votre rapport, de procéder à un examen permanent des différentes initiatives - c'est une recommandation que vous avez faite - qui sont préparées par la Commission, afin de veiller à ce que les intérêts légitimes des régions ultrapériphériques soient pris en compte de manière transversale dans toutes les politiques communautaires.
Et je veille à ce que ce groupe fasse bien ce travail mois par mois.
Il s'applique sur les dossiers concrets, mais doit permettre aussi périodiquement un échange de vues d'ensemble sur tous les sujets qui concernent ces régions.
Une réunion de ce genre pourrait à nouveau être organisée dans le courant de l'année 2001, lorsque nous serons plus avancés dans la réalisation du programme présenté en mars.
Pour terminer, en vous priant de m'excuser d'avoir été probablement trop long, mais ce sont des sujets importants et auxquels je tiens personnellement, je voudrais reprendre le paragraphe final des conclusions de notre rapport de mars dernier pour rappeler qu'à nos yeux l'avenir de ces régions sera déterminé en grande partie par la réussite de la stratégie que nous avons proposée dans ce rapport, mais cette réussite aura aussi une grande importance pour l'Union européenne dans son ensemble, car elle aura prouvé ainsi sa capacité d'affronter avec succès l'un des défis les plus complexes qui existent en son sein.
Je travaille activement avec mes collègues, pour les initiatives que j'ai évoquées sur la base du rapport de mars.
Et puis, je m'attacherai avec vous, si vous le voulez bien, à mener le dialogue sur les enjeux européens - et l'avenir et la place des régions ultrapériphériques font partie de ces enjeux.
Sur le terrain, comme j'ai commencé de le faire aux Açores, j'ai l'intention, dans les mois qui viennent, et aussitôt après que la Conférence intergouvernementale sera terminée, d'aller dans chacune de ces régions pour vous rencontrer, pour travailler avec vous, pour rencontrer les forces civiques, sociales, professionnelles et politiques et pour, également, comme je le fais régulièrement, dialoguer avec les citoyens de vos régions.
Merci, Monsieur le Commissaire Barnier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à minuit)
