Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, la proposition de la Commission au Conseil du 25 juillet 2001 concernant le régime des aides d'État à l'industrie houillère a un certain nombre de qualités et un petit défaut.
La première de ces qualités est qu'elle indispensable.
Cette proposition est indispensable car le précédent régime vient à expiration en juillet 2002 ; d'où la nécessité de disposer d'un nouveau texte.
Or, la restructuration de l'industrie houillère n'est pas achevée, tant sans faut, en Europe et donc il ne pouvait être question de ne pas disposer d'un nouveau texte, d'un nouveau règlement sur ce régime des aides d'État.
Cette proposition est aussi un pas dans la bonne direction dans la mesure où elle prévoit l'arrêt des aides à la production pour 2007.
Je considère, et les experts avec moi, que le marché charbonnier se caractérise au plan mondial à la fois par une grande dispersion de l'offre et une grande stabilité des prix à moyen et long termes.
De plus, nombre de produits pourraient prétendre à un rang stratégique et donc les réponses obtenues de la Commission - je le regrette - m'ont conduit à proposer de disjoindre cette novation dans ce texte pour traiter ce problème.
Monsieur Novelli, si la traduction est correcte, vous avez dit deux fois que, selon la proposition de la Commission, les aides à la production devront cesser en 2007.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Novelli sur l'industrie houillère de l'Union européenne, comme vous le savez tous, ledit rapport a été rejeté par la commission INDU le 23 avril dernier.
Ce règlement prévoit, au minimum, de maintenir les aides à ce secteur, jusqu'en décembre 2002.
D'une part, les positions de ceux qui voulaient supprimer les aides à cette industrie, fondamentale pour l'approvisionnement énergétique et pour la cohésion sociale dans nos pays, avaient été incorporées et, d'autre part, plusieurs autres souhaitaient aller plus loin et obtenir davantage de garanties quant à ce qui arrivera à partir de 2010.
Si on faisait cette politique économique dans d'autres domaines, je crois que ce serait un retour au nationalisme et la fin du commerce mondial, si chaque continent faisait ce genre de politique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la houille jouera encore un rôle important dans l'approvisionnement en énergie dans un avenir proche.
Si on inclut justement les sources locales d'énergie primaire, et donc la houille, dans la stratégie européenne de sécurité de l'approvisionnement en énergie, cela amène forcément au fait, dans le cas du charbon, que les États membres doivent avoir le droit de garantir des aides dans ce secteur, puisque la production communautaire de charbon n'est pas en mesure de soutenir la concurrence des importations, que ce soit pour des motifs géologiques ou en raison des normes environnementales et sociales de l'UE.
Cela représente, par année et par camion, une subvention de 7 000 euros en faveur des transporteurs de certains pays et au détriment des transporteurs dans tous les autres pays.
Je crois qu'aucun d'entre nous n'ignore que la situation est la même en Allemagne, dans les Asturies, en Castille-León (notre communauté autonome voisine), et nous savons ce qui se passe lorsque les familles des mineurs et toute l'industrie qui vit autour se retrouvent sans travail.
Il convient de prendre en considération, Monsieur le Président, que le dernier accord, par exemple en Espagne, entre le gouvernement et les syndicats, augmente les réductions de production.
Je me félicite que les résultats de l'industrie houillère du Royaume-Uni dans ses efforts pour améliorer la compétitivité aient été reconnus, et je voudrais terminer avec l'idée défiant la logique du subventionnement de la production de charbon à EUR 140 la tonne, d'une part, tout en supprimant progressivement, d'autre part, la production nucléaire, économiquement beaucoup plus efficace.
La proposition de la Commission se base sur les réflexions du Livre vert relatives à une stratégie européenne pour la sécurité et l'approvisionnement énergétique.
Je crois que, après les événements du 11 septembre, nous devons être conscients qu'il s'agit indubitablement de risques très éloignés mais, malheureusement, qu'ils existent et que nous ne pouvons pas les ignorer.
Au cours des dernières années, la Commission européenne a présenté des propositions visant à favoriser les énergies renouvelables, fondamentalement au sein des sources indigènes d'énergie primaire.
De même, il est essentiel que les États de l'Union possédant des sources de charbon disposent d'un cadre communautaire leur permettant de conserver un accès à celles-ci ainsi qu'une production minimum garantissant un tel accès à des niveaux minimums d'énergies primaires indigènes, conformément à cette approche de sécurité de l'approvisionnement.
Nous voulons insister sur le fait que, au moment d'aborder les questions liées à l'énergie et à l'environnement, son approche est globale et prend en considération tous les sujets liés aux sources énergétiques et à leur utilisation.
Enfin, notre proposition - qui, je l'espère, bénéficiera aujourd'hui d'un avis favorable du Parlement européen - prend en considération la dimension de l'élargissement de l'Union européenne, comme l'a dit l'un des députés lors de son intervention.
La Pologne et la république tchèque doivent poursuivre le processus de restructuration en cours depuis plus d'une décennie et, grâce à cette proposition, nous leur fournissons un cadre dans lequel mener à bien ces modifications.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire De Palacio !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Depuis la publication du rapport intermédiaire sur le RTE à la réunion du Conseil de Cardiff en 1998, la préoccupation s'est faite jour que certains États membres n'ont pas réussi à produire des projets qui soient appropriés au type de financement contenu.
Je suis particulièrement heureux de voir l'importance accrue accordée aux aéroports régionaux dans ce rapport, ce qui, non seulement, apportera une flexibilité précieuse dans le marché du transport aérien mais réduira aussi significativement la congestion aux alentours des principaux aéroports de nos capitales, ainsi que les problèmes concomitants que cela cause pour l'économie et l'environnement.
Cependant, dans nos efforts pour promouvoir une variété de modes de transport, il est nécessaire que nous ne perdions pas de vue les différents besoins économiques et sociaux des États membres.
Par exemple, dans ma circonscription des West Midlands au Royaume-Uni, qui forme le noyau du réseau logistique, de la distribution et du transport routier de mon pays, nous avons la chance d'avoir deux projets RTE qui traversent la région : la grande ligne de chemin de fer de la côte Ouest et l'autoroute M6 qui relie de grandes parties du système autoroutier britannique.
Le concept de multimodalité authentique proposé par la Commission devrait être encouragé, pour inclure des projets comme des liaisons routières et ferroviaires avec les aéroports, mais sous une forme qui ne fausse pas le marché.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique de consommateurs a, je crois, élaboré un très bel avis sur le rapport de M.
La commission de l'environnement a tout de même engrangé un succès éclatant parce que la commission des transports accepte maintenant que les résultats des évaluations d'impact environnemental stratégiques soient obligatoirement pris en compte dans les procédures concrètes d'application.
Un nombre considérable de personnes en Europe est exposé à des niveaux de bruits du trafic qui, non seulement constituent une nuisance grave et entraînent des troubles du sommeil, mais qui provoquent également des problèmes de communication et même, chez les enfants, des perturbations psychiques réellement graves.
Certes, dans le domaine humain, rien n'est tout blanc ni tout noir, et nous savons tous que les transports, que ce soit par avion, sur route ou sur rail, représentent une part immense de notre liberté, une part énorme de notre bien-être, mais tout ce que nous faisons, nous devrions le faire avec responsabilité.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier le rapporteur qui a fourni un travail de qualité, comme à son habitude.
Nous nous félicitons naturellement que les orientations nouvelles que l'on nous propose pour les réseaux transeuropéens s'orientent et soient en conformité avec la politique de mobilité durable qui nous est proposée par ailleurs dans le Livre blanc.
Je crois que c'est une cohérence qui était tout à fait nécessaire et, personnellement, je considère que les nouveaux objectifs qui nous sont proposés sont des objectifs probablement durables, qui iront au-delà des autres phases de réorientation de ces projets.
Dans son rapport d'excellente facture, le rapporteur rappelle une fois encore l'importance des TEN.
Je comprendrais donc d'autant moins que le Parlement européen n'exploite pas la codécision sur la liste des projets prioritaires.
Le projet du IJzeren-Rijn satisfait à toutes ces conditions, évoquées dans le rapport et le Livre blanc de la Commission.
L'UE n'est pas là pour satisfaire les listes nationales de desiderata, mais elle a une responsabilité économique d'ensemble et celle-ci réside d'abord dans une mobilité durable et dans des moyens de transports respectant l'environnement, qui appartiennent au futur : et c'est avant tout le rail.
Le rapport de notre collègue Juan de Dios Izquierdo, de 2001, sur la politique de transport, rappelle que cette politique doit contribuer à la cohésion économique et sociale des régions périphériques ou à faible densité de population.
Si nous ne parvenons pas à nous mettre d'accord, il sera plus intelligent de réfléchir calmement et d'attendre le grand débat sur la révision de la liste des projets TEN en 2004.
J'ai donc déposé quatre amendements visant à prévenir ces doublets.
Espérons que le programme de la Commission consistant en une véritable révision des RTE en 2004 sera maintenu et accordons beaucoup d'importance à ce que le Parlement européen y soit alors pleinement et justement lié.
Pour le moment, ce que la Commission a présenté est une bonne étape intermédiaire.
Madame la Présidente, je salue le fait que la commission ait soutenu les amendements visant à renforcer l'engagement en faveur d'un transport durable d'un point de vue environnementale, en insistant sur les estimations stratégiques de l'impact sur l'environnement des projets RTE.
Le coût total de ces projets s'élève à un bon 66,6 milliards d'euros.
En fait, la plupart des États membres ont été oubliés.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la politique des réseaux transeuropéens a été élaborée il y a 10 ans en vue, précisément, de faciliter la réalisation du marché intérieur et il faudra également en tenir compte lors de l'élargissement.
Le souci d'encourager ces réseaux transeuropéens est une préoccupation partagée par les chefs d'État et de gouvernement, manifestée lors du Conseil européen de Barcelone - il y a deux mois à peine -, et il a été demandé que ce texte soit approuvé au Parlement et au Conseil avant décembre 2002.
Je tiens à rappeler que pratiquement tous les projets de l'Annexe III visaient déjà les réseaux transeuropéens de 1996 ou avaient été demandés par le Parlement européen, et aujourd'hui, ils sont devenus une priorité.
Toutefois, certains amendements posent quelques problèmes à la Commission et je m'attarderai principalement sur ceux-ci.
Concrètement, il s'agit des amendements 53 à 56 et 61 à 66 qui visent à modifier l'Annexe III.
Leur approbation reviendrait, en fait, à considérer comme prioritaires à l'échelle communautaire des projets très hétérogènes sur lesquels la Commission ne possède pas suffisamment d'informations quant à leur valeur ajoutée européenne ni quant à l'intérêt qu'ils peuvent supposer pour les États membres intéressés, et il faut rappeler qu'en ces matières, il faut tenir compte des États membres.
Par ailleurs, la Commission ne peut soutenir les amendements qui remettent en question l'objectif du rééquilibre entre de nouveaux modes de transport et les instruments financiers communautaires.
Dans les amendements 12 et 34, on va au-delà de la définition du transport écologiquement viable qu'a établie le Conseil européen de Göteborg.
Par ailleurs, nombre d'amendements relatifs aux priorités de l'action communautaire, à l'article 5, posent certains problèmes à la Commission : ainsi les amendements 13 et 49, 15, 21, 17, 27 et 18 sont rejetés par la Commission.
Le problème est, malheureusement, qu'il n'y a pas de fleuves navigables dans tous les pays de l'Union européenne ni dans toutes les zones de l'Union européenne.
Nous ne pouvons accepter les amendements 25 et 26 car nous ne voulons plus modifier les cartes de ports intérieurs proposées.
Enfin, je souhaiterais signaler que je comprends fort bien les amendements 29, 30 et 46, qui visent à retirer de la liste des projets prioritaires de l'Annexe III ceux qui, après 15 ans, ne sont toujours pas achevés.
Je les comprends très bien et ils sont sensés, mais il y a un problème : souvent, ces projets d'intérêt transeuropéen sont avancés par la Commission et acceptés par les États membres, mais ceux-ci ne leur portent qu'un intérêt mitigé.
Je ne citerai pas d'exemple mais nous en avons tous un en tête.
Dans ce cas, un délai de 15 ans, voire 10 ans, serait opportun, mais il s'agit de projets d'intérêt communautaire et, j'insiste, les pays concernés ne montrent bien souvent qu'un intérêt très relatif.
Enfin, la Commission ne peut accepter les amendements 59 et 60, qui éliminent et modifient les cartes du réseau transeuropéen jointes à la proposition de décision, étant donné que ces cartes sont utilisées et par la Commission et par les États membres.
Il est vrai que certains pays peuvent être plus sensibles à un projet en particulier.
Il s'agit d'un système visant à encourager les pays où le projet se réalise.
En fin de compte, la détermination du projet concret choisi et subventionné passe par le comité de financement des réseaux transeuropéens, où tous les pays sont représentés, où, par conséquent, tout se fait de façon équilibrée et où, en aucun cas, on ne bascule vers le financement d'un pays en particulier, tout se faisant de façon équilibrée et en tenant compte de l'intérêt communautaire.
Merci, Madame la Commissaire De Palacio.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
L'UE doit suivre cet exemple.
L'UE elle-même doit apporter une importante contribution à la mise en ?uvre des directives de l'OCDE concernant les firmes multinationales et devrait agir comme le fer de lance des nouvelles normes mondiales au sein des institutions internationales, normes qui mettent sur un même pied d'égalité responsabilité et droits de l'investisseur.
Le Livre vert veut bien faire comprendre - et il emporte notre adhésion sur ce point - que la relation entre l'activité économique et le succès doit promouvoir la responsabilité sociale, qui contribue à son tour au succès constant de l'entreprise et à la revitalisation de l'économie et de la société.
Nous croyons aussi que le forum proposé par le Parlement européen doit non seulement se pencher sérieusement sur ces questions, mais aussi permettre la participation des femmes à ses travaux.
Par conséquent, je soutiens pleinement le rapport Howitt de la commission quant au fond.
Les différents groupes ont bien sûr très bien collaboré au sein de la commission et ont élaboré des amendements de compromis qui conviennent à certains d'entre nous - et à certains plus qu'à d'autres d'ailleurs.
Nous avons déposé et redéposé quelques amendements.
L'amendement 1 est le principal à nos yeux et doit être adopté à défaut de quoi le groupe ne soutiendra pas ce rapport.
J'espère que nombre des autres amendements qui ont été rejetés à raison d'une voix en commission obtiendront l'appui de l'Assemblée aujourd'hui.
La Commission maintient cette opinion qui a été confirmée lors du processus de consultation sur le Livre Vert.
La responsabilité sociale des entreprises, en particulier en vue de permettre aux gens de conserver un emploi et de réinsérer les groupes exclus au sein du marché de l'emploi, existe depuis de nombreuses années au Danemark.
Madame la Présidente, comme d'autres, je félicite le rapporteur pour son travail mené de façon très sérieuse et très positive sur ce dossier et j'approuve tout ce qu'il a affirmé dans son discours introductif de ce matin.
En considérant les responsabilités plus étendues des entreprises basées dans l'Union européenne et de l'Union elle-même, mon groupe a déposé des amendements demandant au Conseil d'ajouter la proposition suivante à celles qu'il remettra dans le cadre du Sommet mondial de Johannesbourg sur le développement durable : la négociation d'un cadre international juridiquement contraignant sur la comptabilité et la responsabilité des entreprises.
En fin de compte, ce sera un instrument adéquat pour la mise en ?uvre du modèle social européen mais également pour les entreprises car la rentabilité et la responsabilité sociale ne sont pas des concepts isolés et indépendants ni des compartiments étanches.
La participation à la concertation a été, on l'a dit, importante, puisque nous avons eu plus de 250 participants.
Le point 29 lance également un message important sur la nécessité d'appréhender la responsabilité sociale des entreprises comme une question horizontale, et je suis tout à fait d'accord sur ce point.
Merci, Madame la Commissaire Diamantopoulou.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
En première lecture, le Parlement a refusé d'accepter cette situation et a présenté des amendements visant à renforcer les paiements de 4,5 milliards d'euros dans les programmes où le restant à liquider était plus élevé.
Le sens des responsabilités, dont fait preuve aujourd'hui le Parlement, doit se refléter dans les comportements des autres institutions, car nous ne pouvons pas ignorer que le stock des RAL dépasse désormais les 100 milliards d'euros et qu'une meilleure efficacité, cohérence et transparence s'imposent dans la gestion du budget communautaire.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier notre rapporteur pour son bon travail.
Le budget rectificatif et supplémentaire à l'examen comporte deux points essentiels : la budgétisation de l'excédent de l'année dernière et le nouveau système de ressources propres.
Le nouveau système de ressources propres figurait déjà en décembre dans le budget de cette année, mais il avait dû en être retiré, parce que certains États membres ne l'avaient pas ratifié.
Je tiens à souligner qu'un nouveau règlement est appliqué en cas d'évaluations exagérées de paiements par les services administratifs des États membres.
Merci, Madame la Commissaire Diamantopoulou.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
L'amendement 29 pourrait également être adopté mais moyennement suppression des mots "ou la société".
J'ai donné la parole à notre rapporteur qui nous a parfaitement alerté.
Monsieur le Président, je prends la parole simplement pour appuyer cette demande, pour dire tout simplement que c'est très dangereux de faire entrer dans une législation du premier pilier des choses pas très structurées du troisième pilier.
Monsieur le Président, le rapporteur vous a posé une question à laquelle vous n'avez pas répondu, en soumettant aux votes cet amendement.
Madame Frassoni, toutes les questions de recevabilité sont étudiées avec les présidents et avec les services avant le vote.
La Commission peut en particulier accepter dans leur totalité les amendements 22, 28, 30, 32, 33, 42, 45 et 46.
La Commission peut partiellement accepter les amendements 7, troisième partie, 9, première partie, 27, troisième partie, et 48, seconde partie.
La Commission peut accepter sur le principe les amendements 9, seconde partie, 19, 27, seconde partie, mais ceux-ci doivent être soit reformulés, soit restructurés.
Les amendements restant ne peuvent être acceptés par la Commission.
Pour information, les amendements rejetés sont les suivants : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, première et seconde parties, , 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, première partie, 29, 31, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 47 et 48, à l'exception de la seconde partie.
Le malentendu est dû au fait que j'avais cru comprendre au départ que cet amendement ne serait pas examiné, mais puisque tel n'est pas le cas, j'exprime mon soutien à cet amendement.
C'est noté, Madame Peijs.
Monsieur le Président, je viens de parcourir encore une fois avec le rapporteur la liste des votes, et nous avons remarqué un problème qui concerne la procédure de vote.
Nous voulons remplacer d'un commun accord la première partie de ce que nous avons décidé en commission par l'amendement 9 du PPE.
Nous avons convenu - et je pense que le rapporteur le confirme, puisque nous venons d'en parler - de rejeter la première partie de ce que nous avons décidé en commission - c'est-à-dire l'amendement 22 -, d'approuver la deuxième partie et puis d'approuver également l'amendement 9, pour soumettre alors la première partie, que nous avons rejetée.
C'est pourquoi, j'espère que nous l'approuverons tous. - (SV) Les membres du parti conservateur suédois, ont voté, lors des première et deuxième lectures au Parlement européen du sixième programme d'action pour l'environnement, contre l'instauration de taxes communautaires dans les domaines environnemental et énergétique.
Madame la Présidente, c'est important pour tous nos citoyens, mais nous aussi avons de notre côté, au sein du Parlement, rencontré des difficultés dues aux messages non sollicités.
Lors de la première lecture le 6 septembre 2001, je m'étais déjà exprimé en faveur d'un système "opt-in" plutôt qu'un "opt-out".
Madame la Présidente, l'accès aux informations sur l'environnement est un droit fondamental et je me réjouis que le rapporteur ait cherché à restreindre le recours à la confidentialité.
Le rapport cite expressément l'Internet et mentionne qu'il faudrait prendre en considération l'évolution à venir des technologies de l'information et de la communication.
Nous devrions donc dire, maintenant que nous sommes dans l'Union européenne : "Tous les chemins mènent à Bruxelles".
Il existera certainement bien plus de routes partant de Bruxelles qui arriveront partout, mais je voudrais rappeler, Madame la Présidente, l'importance des couloirs 5 et 8, tout particulièrement le 8 qui, comme vous le savez, dans les propositions de notre commission parlementaire, relie le sud de l'Europe, l'Italie et la mer Adriatique à la ville de Varna en Bulgarie, sur la mer Noire, car nous devons intensifier non seulement la liaison nord-sud, mais également la ouest-est dans la zone méridionale de l'Europe.
Le gouvernement régional estime que son inclusion dans le tracé des lignes à grande vitesse européennes, et plus concrètement la ligne de train à grande vitesse Madrid-Levante, la rapprocherait de l'axe du bassin méditerranéen, contribuant ainsi de façon considérable à son essor et à la résorption du déficit accumulé au cours des dernières décennies en matière de communications.
Sous le prétexte des événements du 11 septembre, on tente, une fois de plus, de confier à Europol des compétences à caractère clairement policier et répressif, aux côtés ou au-dessus des organismes nationaux respectifs, comme le fameux FBI.
Vous savez, Madame la Présidente, que j'ai voté en faveur de ce rapport et donc contre cette proposition, car l'ampleur de ladite augmentation est problématique : 5,2 pour cent d'augmentation des traitements d'Europol, au lieu de 4,3 pour cent, comme le propose le rapporteur.
C'est ainsi qu'a vu le jour, le 18 avril 1951, la Communauté européenne du charbon et de l'acier (traité CECA).
Le traité CECA a été conclu pour une durée de cinquante ans à dater de son entrée en vigueur ; il expirera par conséquent le 23 juillet 2002.
Pourtant, il est clair qu'en l'absence de mesures de soutien financier, la grande majorité de l'industrie houillère européenne serait condamnée à disparaître à très court terme.
En effet, la plus grande partie de la production de charbon communautaire est, et devrait rester, non concurrentielle par rapport aux importations en provenance des pays tiers.
Le Livre vert sur la sécurité d'approvisionnement énergétique a tenu compte de ces données.
Même si je ne suis plus très jeune, étant président du parti des retraités, je voudrais m'acheter la voiture de mes rêves : la Peugeot 206 CC, sportive, spider, et je voudrais que ce rêve se réalise non seulement pour moi, mais également pour tous les retraités.
Cette proposition de la Commission devrait être d'application jusqu'en 2010.
Malgré certains succès partiels comme les accords d'association avec le Chili et le Mexique, le bilan n'est guère convaincant depuis le sommet de Rio en 1995 ; je doute que, malgré toutes les déclarations d'intention, Madrid porte à un sursaut qualitatif des relations entre l'UE et les États d'Amérique latine et des Caraïbes, si trois questions ne sont pas examinées concrètement et dans un esprit constructif. 1.
Dans le cadre du forum social mondial de Porto Alegre, un contre-pouvoir s'est formé, qui rayonne aussi vers l'Europe. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Madame la Présidente, Madame Doyle et Monsieur Purvis, qui avez le plaisir d'être ici à m'écouter, pourquoi ai-je voté en faveur du rapport de M.
J'espère donc, Monsieur Fiori, que vous pourrez nous préparer sept années de vaches grasses !
Toutefois, toutes les propositions faisant référence à la politique agricole doivent respecter les articles 32 à 38 du Traité, et plus particulièrement les objectifs de l'article 33, à savoir, assurer le développement rationnel de la production et "un niveau de vie équitable à la population agricole".
Les aides aux surfaces arables sont basées sur un taux fixe par tonne qui s'applique dans l'ensemble de l'UE et qui est uniquement différencié en fonction des rendements historiques dans chaque État membre ou région de façon à découpler ces aides de la production.
Il est difficile de savoir ce qui se cache derrière l'esprit du paragraphe 43.
D'où notre abstention. - (NL) Le rapport Fiori sur la réforme de la politique agricole commune et le rapport Rodríguez Ramos vont de pair.
Mme Rodríguez Ramos a raison de réclamer plus d'argent pour le développement rural et les petites initiatives.
Je la soutiens dans sa demande à la Commission européenne pour qu'elle formule des propositions en la matière. - (SV) Nous avons choisi de voter contre le rapport.
La politique agricole réformée doit conserver le modèle agricole européen et rémunérer correctement les agriculteurs pour les tâches multifonctionnelles qui font partie de leur activité.
L'Agenda 2000 est un échec et le principe de sa réforme doit être une politique des prix qui intègre à la fois les exigences des consommateurs pour davantage de sécurité, de qualité et de traçabilité, les exigences des citoyens pour une agriculture durable, respectueuse de l'environnement, occupant l'ensemble du territoire et les exigences des agriculteurs pour des revenus décents.
Merci, Madame Doyle.
De toute manière, il convient de souligner que l'accroissement des montants destinés au développement rural doit impliquer des changements adéquats, de manière à tenir compte des spécificités des différentes agricultures dans l'Union européenne.
Il y a d'autres points, comme le retard dans le traitement des substances dangereuses, comme la lindane, qui sont regrettables mais je pense que le rapporteur a décrit de façon très précise tous ces éléments et j'ai voté avec plaisir en faveur de ce rapport.
Le 13 décembre 2001, le Parlement européen avait voté sa résolution sur le rapport de la Commission concernant l'amélioration de la production et la commercialisation du miel.
Cette résolution contient un véritable cri d'alarme quant à la situation déplorable des apiculteurs et de leurs ruches.
L'appel du Parlement européen a été entendu par le Conseil, notamment, lors du Conseil Agriculture du 18 février 2002.
Le résultat final sera l'extinction des abeilles dans quelques années si l'immobilisme de la Commission persiste.
Personne en Europe ne peut et ne doit espérer en profiter.
Il a en effet déçu certaines des organisations de citoyens actives dans ce domaine, parce que les amendements touchant aux points suivant n'ont pas été approuvés par le Parlement : rapports sociaux et environnementaux à tous niveaux de l'entreprise et de la chaîne d'approvisionnement, fonds de retraite éthiques et leurs politiques d'investissement, création de forums réunissant des participants divers, y compris entreprises, syndicats, ONG, autorités publiques ainsi que représentants des pays en voie de développement.
Si nous sommes des citoyens assez matures pour payer les impôts, si nous sommes assez intelligents pour payer des impôts, nous pouvons être assez matures et intelligents pour nous constituer seuls une pension ou, si nous voulons jouer à la cigale, tout dépenser comme bon nous semble quand nous sommes jeunes ; d'autant que souvent nous ne parvenons même pas à voir l'aube de la pension.
Il me semble en effet que les pratiques sociales et environnementales des entreprises européennes doivent être soumises à un contrôle comparable à celui exercé pour les pratiques en matière de concurrence.
L'une des suggestions est que la Commission présente une proposition, dans le cadre de la directive appropriée, en vue d'obliger les entreprises à produire des rapports sociaux et environnementaux tout comme elles le font en matière financière. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (NL) D'une part, les entreprises remplissent un rôle essentiel au sein de la société dans son ensemble, parce qu'elles créent de l'emploi et des revenus et fournissent aux citoyens les produits qu'ils désirent.
Le Livre vert de la Commission européenne désire se limiter aux accords volontaires et à la comparaison des bonnes pratiques.
