&#160;&#160; L’ordre du jour appelle le débat annuel 2003 sur les progrès dans la mise en œuvre de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, sur la base des questions orales posées au Conseil (B5-0005/2004) et à la Commission (B5-0006/2004), au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Je vous rappelle que le vote sur les propositions de résolution en conclusion du débat aura lieu lors de la deuxième période de session de mars. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous approchons de la fin de la période quinquennale qui avait été établie à Amsterdam.
Les nouvelles mesures prévues par le traité de Nice entreront en vigueur et l’élargissement étendra le territoire compris dans l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le débat annuel est axé sur ce domaine et ce sera également l’approche de la résolution que nous préparons pour la fin du mois de mars.
Nous maintenons que le Conseil devrait dès aujourd’hui se mettre à préparer sérieusement un Tampere&#160;II, un nouveau sommet européen axé spécifiquement sur la justice et les affaires intérieures et au cours duquel cette évaluation politique sera réalisée de manière sérieuse et transparente, sans réserves de la part des participants.
Il nous faut ce bilan, établi par les trois branches de notre triangle institutionnel, essentiellement en vue de nous permettre d’agir avec discernement politique et de pouvoir prendre une nouvelle direction stratégique.
Il nous faut un bilan dynamique, qui évalue la situation actuelle, mais qui regarde également vers l’avenir.
Nous savons que l’espace de liberté, de sécurité et de justice représente un concept tout à fait nouveau et une voie nouvelle pour le développement de l’Union.
C’est pourquoi il est important de présenter une évaluation claire et positive des progrès réalisés.
D’où l’importance stratégique future que j’attache avant tout à une politique d’information plus soutenue dans ce domaine.
Schématiquement et sans entrer dans les détails de la proposition de résolution à laquelle nous travaillons et sans revenir aux termes de la question orale, car mes collègues d’autres appartenances politiques s’en chargeront certainement, on pourrait évaluer généralement la situation comme suit: cela va du "très bien" en ce qui concerne les progrès réalisés en matière de coopération judiciaire et civile à "stagnation presque totale" dans le domaine de la coopération policière en passant par "bien", "mauvais" ou "passable" en ce qui concerne les progrès et les retards enregistrés dans les domaines de l’asile, de l’immigration et de la coopération judiciaire en matière criminelle.
Ce message est le suivant: si la coopération ouverte et efficace entre les gouvernements et l’ensemble des pouvoirs nationaux concernés ne progresse pas, dans les derniers secteurs couverts par la méthode intergouvernementale, au rythme requis par les circonstances, l’opinion publique exercera directement des pressions pour que ces compétences et domaines soient progressivement introduits dans le domaine de compétences de la Communauté, parfois pour des raisons de sécurité et, dans d’autres cas, pour des raisons liées aux libertés individuelles.
En d’autres termes, si les gouvernements utilisent leurs pouvoirs non seulement pour peaufiner, ajuster, calibrer et incorporer le principe de subsidiarité, mais aussi pour bloquer et empêcher le développement de cet espace de liberté, de sécurité et de justice, ils feraient preuve d’un réel manque de discernement.
En attendant aussi longtemps, ils en arriveront à tout perdre, car il y a peu de domaines dans lesquels les citoyens exercent autant de pressions que celui-là et dans lesquels celles-ci se font sentir d’une façon aussi prononcée et aussi forte.
Nous ne pouvons pas non plus transiger en refusant de dégager des budgets, car, comme l’a déjà fait remarquer notre président, M.&#160;Romano Prodi, toutes les politiques de l’Union en souffriraient, à commencer par l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Des progrès significatifs ont été réalisés sur toute une série de questions JAI, y compris les mesures législatives et la coopération opérationnelle conformément aux conclusions du Conseil européen de Tampere ainsi qu’au mandat des Conseils européens suivants.
L’étendue de ces progrès se mesure au fait que, durant cette période, le Conseil a adopté neuf règlements, cinq directives, trois décisions-cadres, deux conventions, plusieurs accords avec des pays tiers, plus de vingt décisions et plus de trente résolutions et conclusions.
Bien que le débat porte sur les progrès enregistrés en 2003, vous avez formulé vos questions dans le contexte des événements significatifs de cette année et je garderai cela à l’esprit pour y répondre.
La présidence irlandaise est tout à fait consciente de l’importance de cette année pour l’Union et pour la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Les objectifs clés de notre présidence sont de progresser dans le dossier des exigences d’Amsterdam ainsi que de faire avancer les travaux relatifs au programme étendu de Tampere.
Dans le domaine de l’asile, l’adoption du règlement Dublin II établissant les critères et les mécanismes de détermination de la responsabilité des États membres en matière d’examen des demandes d’asile ainsi que la directive relative aux normes minimales pour l’accueil des demandeurs d’asile, constituent deux réalisations importantes.
Toutefois, malgré les meilleurs efforts des présidences italienne et grecque, il n’a pas été possible de parvenir à un accord sur ces propositions.
Ces propositions ont traversé plusieurs présidences successives et il incombera désormais à la présidence irlandaise de tenter de résoudre les questions en suspens, tout en respectant les exigences de Tampere et du traité d’Amsterdam.
Le Conseil a également l’intention de faire progresser les travaux sur la directive relative aux conditions d’entrée et de séjour des ressortissants des pays tiers aux fins d’études, de formation professionnelle ou de volontariat ainsi qu’aux fins de la recherche.
Dans le domaine de l’immigration illégale, le Conseil est parvenu à un accord sur la directive relative à l’assistance au transit dans le cadre de mesures d’éloignement par voie aérienne ainsi que la décision relative à l’organisation de vols conjoints.
Le renforcement des contrôles frontaliers contre l’immigration illégale continuera d’être une priorité du Conseil en 2004.
Le Conseil a l’intention de poursuivre son travail sur le projet de règlement établissant l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures, gardant à l’esprit les conclusions relatives à cette proposition adoptées par le Conseil "Justice et affaires intérieures" de novembre.
Je voudrais également mentionner les accords de réadmission conclus par la Commission avec Hong Kong ainsi que la signature de l’accord entre l’UE et Macao.
Quant aux accords de réadmission avec le Maroc, la Russie et l’Ukraine, les négociations se poursuivent.
Le Conseil européen de Tampere a fait de la reconnaissance mutuelle la pierre angulaire de la coopération judiciaire dans les matières civile et commerciale et a défini un programme de mesures à cette fin.
Nous avons assisté à des progrès réguliers dans le domaine de la coopération judiciaire en matière de droit civil depuis lors et 2003 n’a pas fait exception.
Les mesures clés adoptées l’année dernière comprennent la directive relative à l’assistance juridique et le règlement sur la responsabilité parentale.
Le Conseil a également défini une approche générale relative à la proposition de règlement portant création d’un titre exécutoire européen pour les créances incontestées.
Les discussions se poursuivront au sein du Conseil pendant 2004 sur les propositions de règlement Rome II relatives à la loi applicable aux obligations non contractuelles, également soumises à la procédure de codécision.
Votre question faisait également référence aux travaux de la conférence de La Haye sur le droit international privé.
Au cours de ces dernières années, sur la base des mandats de négociation adoptés par le Conseil, la Communauté a pu participer activement aux travaux de la conférence lorsque des questions concernant sa compétence étaient discutées.
L’engagement accru de la Communauté en faveur de la conférence de La Haye se reflète dans le fait que le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec la conférence sur l’éventuelle adhésion de la Communauté à cet organe.
Dans le domaine de la coopération judiciaire pénale, le Conseil a engrangé quelques progrès l’année dernière, à la fois en ce qui concerne des mesures visant à promouvoir la coopération et des mesures dans le domaine de la reconnaissance mutuelle.
Parmi les mesures adoptées se trouvent la décision-cadre relative à la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie, la décision-cadre relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé ainsi que la décision-cadre relative à la protection de l’environnement par le droit pénal.
Il a également été décidé, l’année dernière, de signer les accords entre l’UE et les USA sur l’extradition et l’assistance juridique mutuelle en matière pénale.
En ce qui concerne la traite des êtres humains et les pays tiers, la déclaration de Bruxelles sur la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre celle-ci, approuvée par le Conseil en mai dernier, constitue la base d’un programme de travail global de cinq ans.
La présidence irlandaise continuera de soutenir les initiatives de la Commission visant à lutter contre la traite des êtres humains, gardant à l’esprit le contenu de cette déclaration et les travaux du groupe d’experts sur la traite des êtres humains, créé en 2003.
Les États membres restants préparent actuellement la législation nécessaire.
Tous les États membres estiment qu’Europol doit jouer un rôle de premier plan dans le soutien aux autorités répressives de l’Union européenne en matière de lutte contre le crime organisé et le terrorisme internationaux.
Il s’agit d’une agence clé pour la promotion de l’efficacité des autorités répressives européennes et pour la coopération entre celles-ci.
Les domaines prioritaires d’Europol définis par le Conseil sont les stupéfiants, la contrefaçon de l’euro, le terrorisme, la traite des êtres humains&#160;- y compris l’immigration illégale&#160;- et la criminalité financière.
En outre, les polices des États membres coopèrent étroitement dans la lutte quotidienne contre la criminalité transnationale majeure.
De nombreuses réussites opérationnelles ont été engrangées ces dernières années en ce qui concerne, par exemple, les stupéfiants, le terrorisme, la traite des êtres humains et la pédopornographie.
Europol a été régulièrement impliqué dans le soutien à des opérations conformément à la convention Europol.
Au mois de novembre dernier, le Conseil JAI a signé un protocole amendant la convention Europol qui comprenait plusieurs dispositions visant à améliorer le fonctionnement d’Europol.
En outre, le Conseil a adopté plusieurs instruments relatifs au fonctionnement opérationnel d’Europol, dont l’approbation d’une série d’accords de coopération entre Europol et d’autres États.
Je voudrais dire quelques mots sur les dernières étapes à franchir avant que l’élargissement ne devienne une réalité.
Le traité d’adhésion, qui a été ratifié par toutes les parties concernées, établit que, de manière générale, tous les actes relatifs à la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice s’appliqueront aux nouveaux États membres à partir du 1er&#160;mai&#160;2004.
Les pays adhérents participeront ultérieurement à des mesures relatives à Schengen concernant la levée des contrôles des frontières intérieures, y compris au système d’information Schengen à un stade ultérieur, après le 1er&#160;mai&#160;2004.
Le traité d’adhésion comprend également une clause de sauvegarde.
Elle prévoit que des mesures appropriées peuvent être prises, jusqu’en 2007, dans le cas de manquements graves ou de risques de manquements imminents dans la transposition, l’état de mise en œuvre ou l’application de mesures législatives dans certains domaines de la justice et des affaires intérieures.
Je conclurai mes commentaires en répondant brièvement à votre question concernant le moyen de rendre les affaires de l’Union européenne accessibles à ses citoyens.
Le Conseil reconnaît l’importance de la transparence dans les affaires de l’UE.
Il convient de souligner que le règlement sur l’accès du public aux documents de l’UE, adopté en 2001, promeut la transparence et garantit une participation accrue des citoyens de l’UE aux processus décisionnels.
Aujourd’hui, 55% des quelque 450&#160;000 documents du registre du Conseil sont directement accessibles au public sur l’internet, dans toutes les langues de l’UE.
J’espère que mes commentaires vous ont donné une vue d’ensemble des réalisations en matière de justice et d’affaires intérieures pour 2003.
En ce qui concerne l’immigration légale, la Commission a soumis plusieurs propositions en vue de créer le cadre juridique requis.
Le Conseil a déjà approuvé la proposition de directive sur le regroupement familial et sur le statut juridique des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée.
J’espère que, d’ici la fin de cette législature, nous serons aussi en mesure d’adopter la proposition concernant les victimes de la traite des êtres humains qui coopèrent avec les autorités et qui ont donc le droit d’obtenir un titre de séjour ainsi que les propositions visant à accepter les étudiants et les chercheurs de pays tiers dans l’Union européenne.
Parallèlement, les problèmes de sécurité ont pris une importance considérable à la suite des événements du 11 septembre 2001.
La Commission a déjà présenté des propositions visant à améliorer la sécurité de certains documents fondamentaux comme les visas et les titres de séjour en introduisant des données biométriques dans les passeports des citoyens de l’Union.
En ce qui concerne la politique de rapatriement, la Commission propose, à court terme, des actions selon deux axes: le premier porte sur un soutien financier qui doit encore être discuté, le second comprend une initiative relative à des normes minimales en matière de procédures de rapatriement.
Comme le président en exercice du Conseil l’a déjà déclaré, des instruments juridiques importants ont été adoptés en matière d’asile: une protection temporaire, des normes minimales d’accueil, le règlement Dublin&#160;II ainsi que la mise en œuvre du système Eurodac et le Fonds européen pour les réfugiés, dont la première phase est arrivée à son terme et a mobilisé près de 146&#160;millions d’euros au cours de ces quatre dernières années.
La Commission collabore activement avec le haut commissaire des Nations unies sur de nouvelles idées en matière de politique d’asile, en particulier dans le but de garantir une arrivée plus ordonnée et mieux organisée des réfugiés dans l’Union européenne, sur la possibilité de demander l’asile en dehors du territoire de l’UE ainsi que sur l’amélioration de la protection dans les régions d’où proviennent les crises.
Or, c’est précisément au niveau de la vie quotidienne des gens ordinaires que le plus de progrès a été réalisé dans le cadre du traité d’Amsterdam et dans celui du programme de Tampere et j’espère sincèrement que nous serons en mesure, d’ici la fin de la présente législature, de surmonter toutes les difficultés qui pourraient apparaître quant à l’adoption de la directive sur l’indemnisation des victimes de crimes.
Au niveau de la dimension externe, je tiens à souligner le fait que la Commission a demandé un mandat au Conseil afin de permettre à la Communauté de participer officiellement à la conférence de La Haye de droit international privé en vue de garantir plus efficacement la compatibilité entre le processus d’inclusion de la coopération judiciaire civile au sein du cadre communautaire et les actions menées dans le cadre des conventions prévues par la conférence de La Haye.
La Commission présentera bientôt une décision-cadre sur les garanties en matière de procédure et nous sommes convaincus que l’initiative que nous prendrons en juin de cette année en vue de présenter une directive-cadre sur les règles minimales en matière de protection des données, dans le cadre du troisième pilier, sera tout aussi importante.
Parallèlement, il faut que la coopération judiciaire pénale et le renforcement des mécanismes de coopération judiciaire et policière en vue de lutter contre la criminalité s’accompagnent de règles de protection minimale en matière de procédure pénale dans l’ensemble des États membres, d’une part, et de protection de la vie privée et des données personnelles dans ce domaine, d’autre part.
La Commission a lancé des campagnes de sensibilisation à propos de la Charte des droits fondamentaux, à propos de certains instruments législatifs que nous avons adoptés et qui pourraient avoir un impact plus direct sur la vie des citoyens.
En toute honnêteté, je pense cependant que ce sont les élections européennes, incarnées par les députés de cette Assemblée, qui offriront l’illustration la plus fiable - et vous pouvez être fiers de ce que vous avez réalisé au cours de la présente législature dans le domaine de la justice et des affaires intérieures&#160;- car ceux-ci sont les meilleurs interprètes des informations que les citoyens ont le droit d’obtenir, parce qu’ils prouvent que la démocratie européenne fonctionne et que les problèmes qui préoccupent les citoyens dans leur vie quotidienne sont pris au sérieux par les institutions de l’Union européenne, à commencer par leurs représentants légitimes, à savoir les députés du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, quiconque lira le rapport de suivi portant sur l’année 2003 sera surpris de constater l’ampleur des progrès réalisés dans le domaine de la sécurité et vous-mêmes, Monsieur le Président en exercice du Conseil et Monsieur Vitorino, ainsi que le Parlement européen, pouvez être fiers de la manière dont la question de la sécurité a progressé.
Tout d’abord, le système Eurodac est devenu opérationnel en janvier de l’année dernière.
Tout d’abord, je pense qu’il est essentiel que l’ambition de la présidence actuelle, qui souhaite la mise en œuvre de la directive relative au statut et aux procédures au cours du premier semestre de cette année, c’est-à-dire d’ici le mois d’avril, soit menée à bien dans l’intérêt d’une politique commune d’asile.
Aux fins de la stabilité des nouveaux États membres, il est fondamental que nous intensifions la lutte contre la corruption dans ces États et que nous les aidions à observer les normes de Schengen au niveau des nouvelles frontières extérieures le plus rapidement possible.
C’est dans l’intérêt à la fois des nouveaux États membres et de l’Union européenne dans son ensemble.
Soyez assurés que les députés du Parlement européen feront de leur mieux pour vous apporter leur soutien, même au prix d’une hausse budgétaire, laquelle sera à coup sûr inévitable si vous voulons concrétiser les succès que nous appelons de nos vœux en matière de sécurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est vrai que les progrès mentionnés par le rapporteur et les représentants du Conseil et de la Commission&#160;- que je tiens à féliciter&#160;- ont été effectivement réalisés, mais force est de constater que ces progrès sont insuffisants.
En effet, l’obstacle majeur qui freine aujourd’hui la mise en place de l’espace de liberté, de sécurité et de justice est la non-adoption du projet de traité constitutionnel qui, en conférant à la Charte des droits fondamentaux un caractère contraignant dans chaque secteur d’activité de l’Union et en étendant la méthode communautaire à la coopération judiciaire, pénale et policière, aurait résolu un grand nombre des problèmes qui subsistent encore aujourd’hui.
De fait, ces mêmes gouvernements qui, à Tampere, ont approuvé un ensemble considérable de mesures, n’adoptent pas ultérieurement lesdites mesures lorsqu’elles sont proposées par la Commission et sollicitées par le Parlement.
Toutefois, les retards et les incohérences que l’on a pu observer surtout de la part du Conseil et des États membres, sont liés à la promotion et à la protection des droits individuels fondamentaux.
Des mesures sont adoptées qui, de fait, vont à l’encontre du respect des droits fondamentaux, au vu de quoi le Parlement se trouve dans l’obligation de porter lesdites mesures devant la Cour de justice, l’exemple le plus récent étant le regroupement familial.
L’heure est effectivement venue d’adopter des mesures plus efficaces afin de protéger les droits de nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien qu’il s’agisse d’un inventaire annuel, nous sommes proches de l’évaluation quinquennale des réalisations du programme de Tampere et il convient désormais de réfléchir à Tampere II.
Mais où est la solidarité dans la manière honteuse dont, l’un après l’autre, treize États membres ont signalé qu’ils imposeraient des restrictions à la libre circulation à partir des nouveaux États membres de l’est?
Les États se sont montrés plus zélés pour renforcer leurs frontières, éloigner les immigrés illégaux et s’assurer que les immigrés soient légaux et intégrés.
Le Conseil a adopté une directive peu enthousiaste sur les immigrés de longue date ainsi qu’une sur le regroupement familial.
Le défi de l’intégration des Roms constitue une priorité dans notre agenda.
Dans le domaine de la lutte antiterroriste et de la répression, de nombreuses activités utiles ont été réalisées, mais il existe un manque d’équilibre en matière de libertés civiques, de responsabilité démocratique et de transparence.
Je suis ravie que le Collège européen de police sera situé en Angleterre, mais je suis moins impressionnée par le fait que le gouvernement britannique, avec douze citoyens et résidents à Guantanamo Bay&#160;- la moitié des Européens présents sur place&#160;-, ne soit pas parvenu à faire accepter une position commune ainsi qu’une action conjointe de l’Union européenne afin de persuader les États-Unis d’appliquer le droit international et de faire respecter les droits des prisonniers à Guantanamo.
Le secrétaire général des Nations unies ne nous a pas adressé des mots de remerciement polis et rebattus, loin s’en faut.
Il existe des responsables à cette crise humanitaire silencieuse.
Si toutes ces propositions acquièrent force légale, le seul moyen de pouvoir introduire une demande d’asile au sein de l’Union européenne sera de sauter en parachute d’un avion survolant l’UE.
Il n’y a qu’en Allemagne que les réfugiés sont pénalisés s’ils quittent leur , ou canton.
Des propositions relatives à une politique européenne d’asile et d’immigration fondées sur un haut respect des droits de l’homme ont été présentées, mais elles doivent être acceptées avant de pouvoir organiser un réel débat sur des progrès à ce niveau.
Nous avons besoin, en Europe, d’un droit d’asile conforme à la Convention de Genève, intégrant la reconnaissance de la persécution non perpétrée par l’État et liée au sexe dans le cadre de l’octroi du statut de réfugié, ainsi que la reconnaissance de la désertion et de l’objection de conscience au service militaire en tant que motifs d’octroi dudit statut.
Il nous faut un espace juridique européen favorisant des campagnes de régularisation du statut des sans-papiers et dernière nécessité, et non des moindres, il nous faut également un droit à la liberté de circulation pour toutes les personnes vivant dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, malgré tous nos efforts, vous l’avez dit, l’agenda de Tampere ne sera pas respecté, notamment sur la question de l’immigration et de l’asile.
De nombreuses propositions de la Commission sont actuellement en suspens au Conseil.
Les rares mesures qui ont été prises sont systématiquement critiquées et la directive sur le regroupement familial fait l’objet d’un recours de notre Parlement devant la Cour de justice.
Non seulement notre vieux continent a besoin de ces travailleurs, mais nous ne serons crédibles dans le monde qu’en affirmant une Europe ouverte, plurielle et solidaire.
Nous sommes convaincus qu’une liberté de circulation allant de pair avec une politique positive de l’immigration légale permettra de mettre un frein aux différents trafics, notamment à la traite des êtres humains.
Cela dit, ce que ces deux directives doivent aussi et surtout apporter, c’est une plus-value à même de garantir un meilleur niveau de protection des demandeurs d’asile.
Dans une communication sur le transfert des données, publiée le 16 décembre par la Commission et transmise au Conseil et au Parlement, concernant l’accord conclu entre les États-Unis et nous-mêmes, l’on constate une dérive sécuritaire sous couvert de lutte contre le terrorisme et la criminalité.
En effet, l’accord disposerait que les champs de données transférées incluent la date de naissance, le nombre de personnes voyageant ensemble, les détails de la carte de crédit, l’origine raciale ou ethnique, ainsi que les croyances politiques, religieuses ou philosophiques.
De telles mesures concernent aussi bien les personnes européennes que les ressortissants des pays tiers, comme vous l’avez dit, Monsieur Vitorino.
Enfin, et pour conclure, comment allons-nous pouvoir garantir le respect de nos droits fondamentaux si nous signons un accord avec un pays comme les États-Unis, qui ne cesse de réaffirmer sa volonté d’hégémonie, mène une politique unilatérale et se met au-dessus des lois, y compris au-dessus du droit international, comme dans la situation des prisonniers de Guantanamo?
Il est donc de la plus grande importance que tous les États membres de l’Union européenne coopèrent plus étroitement à la lutte contre la menace du terrorisme et du crime organisé internationaux.
Avec des frontières européennes communes existantes et avec la libre circulation des personnes au sein de l’Union, nous devons également coopérer plus étroitement afin d’éradiquer les importations de drogue en Europe et de lutter contre la traite insoutenable des êtres humains.
Ce défi revêt encore une plus grande importance avec l’élargissement et Europol aura davantage un rôle de pivot à jouer en matière de coordination de la réponse de l’Union européenne à ces crimes en augmentation.
C’est pourquoi un plan global de lutte contre l’immigration illégale doit rester une priorité clé de notre Union.
L’agence des frontières met en place une approche coordonnée des États membres de l’UE pour lutter contre l’immigration illégale.
Je soutiens également la mise en œuvre d’une politique d’asile commune pour l’UE et nous devons résoudre les questions en suspens concernant les directives relatives aux qualifications et aux procédures d’asile.
Selon la Commission, les États membres doivent abandonner leurs réserves avant la fin de la période de cinq ans visée par le traité d’Amsterdam, date à laquelle, selon la Commission, ces mesures devraient être adoptées.
Même si c’est correct, une période de cinq ans pour des mesures dans ce domaine est de fait relativement courte.
Nous avons entendu le président en exercice du Conseil nous fournir une série de statistiques impressionnantes quant à la transparence des travaux du Conseil, soit des dizaines de milliers de documents.
Absolument aucune référence n’est faite au principe , alors que pendant six mois la présidence italienne nous a rappelé que, dans le domaine de la coopération judiciaire, le principe constitue un pilier sur lequel les citoyens peuvent s’appuyer.
En outre, les députés français et britanniques sont actuellement opposés à une telle position communautaire concernant Europol.
Certes, mais à quel sujet? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les facteurs historiques qui nous ont amenés à la situation actuelle, parfaitement expliqués par M.&#160;le commissaire Vitorino, justifient clairement ce débat.
En effet, il serait difficile de comprendre, au cours du dernier débat relatif à l’évaluation de l’espace de liberté, de sécurité et de justice de cette législature, de nous limiter à un simple débat annuel.
Je salue le fait que, dans son programme de travail, la présidence irlandaise envisage de faire de ce domaine sa priorité principale et j’espère que nous pourrons mettre en place une coopération interinstitutionnelle fructueuse.
Je reconnais que la tâche que nous nous sommes assignée est colossale et extrêmement ambitieuse, mais à moins que les progrès ne s’accélèrent et que la capacité de prise de décisions du Conseil ne soit accrue, nous arriverons à la fin de la période de cinq ans sans avoir atteint les objectifs fixés à Tampere.
Enfin, Monsieur le Président, il est regrettable que certains États membres aient pris l’initiative d’envoyer un courrier à la Commission afin de la convaincre d’opérer une réduction significative du budget communautaire pour l’horizon financier 2007-2013.
En tant que femme politique d’idéologie libérale et forte d’une croyance dans les libertés fondamentales sur lesquelles reposent nos démocraties, je pense également que l’année 2003 est propice à un certain nombre de réflexions essentielles visant des initiatives déjà mises en œuvre et, plus particulièrement, des initiatives en cours de planification dans le domaine de la sécurité.
Plus spécifiquement, je pense, par exemple, aux pays tiers qui jouissent d’un accès direct aux données à caractère personnel des centrales de réservation destinées aux passagers des compagnies aériennes, à l’introduction d’officiers de police armés dans les avions et à l’introduction de données biométriques dans les documents de voyage des citoyens en provenance de pays tiers et dans les passeports de tous les citoyens européens.
Un grand nombre de ces initiatives s’accompagnent d’intrusions très importantes dans la vie privée, ce qui soulève des problèmes à ce jour non résolus concernant la législation actuelle sur la sécurité des données et les risques d’utilisation frauduleuse desdites données.
Sur cette question, j’ai noté, non sans une certaine préoccupation, que la Commission n’était pas en position de m’informer, en ma qualité de rapporteur, des données biométriques demandées aux citoyens en provenance de pays tiers ni du nombre précis de demandes de visa, de documents de voyage falsifiés, etc.
Ces occasions se réduisent de jour en jour.
La forteresse Europe ne concerne ni la liberté ni la sécurité ni la justice.
Le rapport exhaustif de surveillance de la Commission, publié en novembre 2003, est une mise en garde ironique lorsqu’il fait remarquer que le niveau de corruption reste élevé, très élevé et que cela pourrait entraîner des répercussions sur la confiance de la population envers l’administration publique et le système judiciaire.
Il me semble que Tampere était très largement équilibré du point de vue du droit et des devoirs, du point de vue des statuts et du contrôle.
Ce qui apparaît aujourd’hui assez clairement dans l’énumération des mesures, opérations et accords divers et variés que vous avez faite, Monsieur le Président du Conseil, c’est l’unilatéralisme sécuritaire de ces mesures; or, je suis extrêmement inquiète parce que je vois certains membres du Conseil faire preuve d’une imagination proprement diabolique.
Ce qui m’inquiète vraiment, c’est d’avoir le sentiment qu’aujourd’hui à travers les décisions qui sont prises au Conseil ou dans des formats plus adéquats - décisions à 5, à 5+5, ça dépend, en tout cas dans des formules qui sont rarement très clairement démocratiques&#160;-, on attaque la démocratie et le projet européen.
En demandant à la Cour de justice d’annuler la décision sur le regroupement familial, le Parlement européen vous signifie clairement que le Conseil dépasse les bornes démocratiques, et je crois qu’il faut savoir entendre cette mise en garde très forte du Parlement européen à votre endroit.
Elle serait bien inspirée, avec l’ensemble des associations, la société civile européenne et l’ensemble des parlementaires qui défendent les droits, les conventions internationales et la démocratie, de susciter réellement ce sursaut, lequel permettrait que l’ensemble des décisions soient d’ores et déjà prises dans l’esprit de codécision parlementaire qui est souhaitée par le projet de Constitution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est malheureux que l’espace de liberté, de sécurité et de justice donne actuellement lieu à plus de questions que de certitudes.
En fait, on a même parlé de "régression" dans certains domaines.
La garantie des droits fondamentaux nous vient à l’esprit.
En ce moment, on leur accorde, à juste titre, une attention particulière en ce qui concerne les futurs États membres, alors qu’en Belgique, la liberté d’expression, la liberté de la presse et la liberté d’association sont bafouées.
Bientôt, en Belgique, au soi-disant cœur de l’Union européenne, tout un parti risque de disparaître, un parti qui compte quelque cinquante parlementaires et que les derniers sondages créditent du soutien de 20% de l’électorat.
Tout cela se passe sous les auspices d’un premier ministre qui aspire à devenir président de la Commission.
Le commissaire Vitorino a d’autre part essayé, au cours de ces dernières années, de faire progresser un agenda plus imaginatif, avec un cadre plus large.
Je crois fermement que sans un système d’immigration légale dans l’Union européenne&#160;- quelque chose de similaire au système de carte verte dont disposent les États-Unis&#160;- nous continuerons d’être confrontés au défi de l’immigration illégale avec tous ses problèmes.
Mais je suis également totalement convaincu que cela doit être fait d’une manière positive à la fois pour les pays de l’UE et pour les pays d’origine.
Voilà pourquoi j’invite le commissaire ainsi que le Conseil à continuer résolument leurs travaux très difficiles dans un domaine important&#160;- un programme structuré d’immigration planifiée pour une Union européenne de 25 pays et plus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans un avenir proche, la liberté, la sécurité et la justice constitueront des domaines particulièrement sensibles étant donné les approches différentes des nouveaux et des anciens États membres vis-à-vis de ces problèmes.
Aujourd’hui, en Italie, certains souhaitent en revenir à la culture juridique et politique du Moyen Âge, dépassée pour toujours dans le monde occidental depuis l’abolition des immunités et privilèges sanctionnée en août 1789 par les États généraux en France.
On fait la liste des textes en préparation, et on déplore, comme d’habitude, que les idées de la Commission n’avancent pas assez vite.
Je pense évidemment aux harmonisations dans le sens le plus laxiste et à l’abolition des contrôles aux frontières intérieures.
Le commissaire Vitorino va sans doute me répondre: c’est la preuve qu’il faut aller plus loin dans la communautarisation.
Eh bien, non, Monsieur le Commissaire, car cette communautarisation déconnecterait encore plus le système des peuples et affaiblirait encore plus les impératifs de sécurité.
Dans ce contexte, nous voyons arriver avec inquiétude la date du 1er mai 2004, qui va donner de nouveaux pouvoirs à la Commission, relancer le processus de nouvelles harmonisations à la baisse et poursuivre la mise en place d’un système éloigné des peuples.
Je les félicite de protéger ainsi leurs citoyens et je les encourage à continuer, car les décisions d’Amsterdam et de Nice ont été, dans ce domaine, irresponsables.
Il faut complètement changer de priorité, arrêter les harmonisations qui abaissent nos protections et faire passer la sécurité au premier rang. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai suivi avec beaucoup d’intérêt le débat qui a tenté de faire le bilan non seulement de cette année, mais de toute la législature dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
La plupart des États membres - malheureusement pas tous&#160;- ont fait part de leur intention d’étendre et de consolider l’espace de liberté, de sécurité et de justice, face à la volonté toujours plus manifeste des citoyens européens d’ouvrir les portes à la solidarité et d’étendre les espaces de coopération dans le domaine de l’accueil de nouvelles vagues d’immigrants, en réduisant les incohérences qui existent encore dans la reconnaissance du droit d’asile, la citoyenneté et l’établissement dans un quelconque pays de l’Union.
Je me réjouis de retrouver cette attitude dans la poussée formidable fournie par les demandes présentes dans la Charte des droits fondamentaux des citoyens européens, lancée à Nice en 2000 et qui attend d’être incluse dans la constitution.
Ce document peut être comparé à du bon vin: au début il n’avait pas impressionné grand monde, à cause de sa faiblesse et de ses imperfections, mais avec le temps, la qualité intrinsèque du texte ressort de plus en plus, nous y trouvons des références précises pour tous les choix et toutes les mesures à prendre en cette phase difficile de notre histoire.
Nous accomplirons un nouveau pas en avant par l’adoption en deuxième lecture de la directive sur la libre circulation des citoyens de l’Union, leurs droits et responsabilités, dont je suis le rapporteur.
Presque tous les groupes politiques ont accédé à la demande du rapporteur de ne pas déposer d’amendements au texte du Conseil, qui ne reprend que 50% des demandes du Parlement.
Sans doute y a-t-il eu progrès au niveau des conditions difficiles ayant vu le jour au Conseil en raison des différences de cultures et d’approches des États membres.
Ce qui n’est certainement pas conforme avec tout ce que nous soutenons à propos d’une Europe des valeurs humanitaires et du respect des droits de l’homme.
Je pense que cet échec est dû au manque de coopération opérationnelle essentielle entre les autorités de police des États membres dans la lutte contre ce phénomène, qui représente une insulte pour notre civilisation.
Nous espérons, Monsieur le Commissaire, que de nouvelles idées et une nouvelle stratégie seront avancées pour Tampere II. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malgré les nombreuses mesures prises par l’Union européenne, qui vont des compétences d’Europol jusqu’à l’émission d’un mandat d’arrêt européen, je constate peu de résultats&#160;- voire aucun&#160;- sur le terrain dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Les statistiques montrent que la criminalité augmente dans plusieurs États membres.
Avec l’élargissement qui se profile à l’horizon, les citoyens anxieux ont raison de se demander si l’Union européenne peut suffisamment garantir leur sécurité.
Après tout, la tâche principale du gouvernement consiste à garantir la sécurité des citoyens en toutes circonstances.
En fait, qu’attendons-nous pour mettre en œuvre un plan d’action global en vue d’éloigner tous les immigrants illégaux présents sur le territoire de l’UE?
Tant que nous ne saisirons pas le problème de l’immigration à bras le corps, il n’existera pas de véritable espace de liberté, de sécurité et de justice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la garantie d’un espace de liberté, de sécurité et de justice pour ses ressortissants compte parmi les objectifs fondamentaux de l’Union.
Les citoyens européens doivent pouvoir se déplacer librement à l’intérieur de l’UE et nous devons en même temps intensifier la lutte contre le crime.
La convention de Schengen représente un important pas en avant dans le domaine de la libre circulation.
Dès qu’ils seront membres, les nouveaux États pourront participer à la première phase du processus de Schengen, qui les préparera au statut de membre à part entière de Schengen.
Au cours de la première phase, les vérifications s’effectueront encore aux frontières intérieures entre les nouveaux et les anciens États membres.
La mise à jour du système d’information Schengen devra être expédiée de manière à ce que tout défaut technique éventuel dans les systèmes d’information de l’Union n’empêche pas les nouveaux États membres de passer à la deuxième phase.
Il faut accroître les niveaux de coopération entre les autorités des États membres de l’UE dans la prévention et la lutte contre le crime.
La coopération reposant sur des conventions est périmée et trop lente dans l’UE d’aujourd’hui.
En attendant, les défauts des niveaux de coopération et le flux d’informations entre les autorités constituent un obstacle au règlement et à la prévention efficace du crime.
L’Union doit développer de nouveaux instruments juridiques pour répondre plus efficacement aux exigences d’aujourd’hui en matière de coopération entre les États membres.
Nous demandons maintenant des initiatives et une action des États membres et de la Commission afin d’aboutir à de meilleurs niveaux de coordination.
Dans sa forme actuelle, l’UE offre un potentiel de coopération plus complète.
Ensemble, nous pouvons faire plus si les États membres ont la volonté de combattre le crime. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en réalité, seul le Conseil devrait être blâmé pour le retard dans l’adoption de mesures fondamentales en matière d’asile et d’immigration.
Nous devons mentionner aussi l’objectif général qui vise à réunir les conditions pour une entrée ordonnée dans l’Union européenne de ceux qui ne jouissent pas d’une protection internationale, mais le fait est qu’une autre directive importante concernant les procédures à appliquer par les États membres en vue de l’octroi du statut de réfugié a fini par être rangée dans le tiroir.
Le Conseil "Justice et affaires intérieures" des 27 et 28 novembre a renoncé à chercher un accord politique sur ces deux textes fondamentaux pour la première phase d’harmonisation du régime commun d’asile, en décidant de reporter leur adoption jusqu’à la fin de 2004.
Heureusement tout ne mène pas à l’inertie et à l’impasse.
Nous devons nous réjouir de l’attitude de la Commission et de l’engagement d’António Vitorino, qui transparaissent dans la proposition de règlement établissant un programme d’assistance technique et financière pour les pays tiers, en matière de migration et d’asile, instrument qui nous permettra de faire face aux besoins de ces pays dans leurs efforts visant à garantir une meilleure gestion des flux migratoires.
Nous ne pouvons pas oublier non plus le fait que la Convention européenne a prévu, dans son projet de Constitution, un véritable système commun d’asile européen et une politique d’immigration, ce qui nous permettra d’abandonner le schéma actuel de règles minimums dans lequel des États membres conservent encore une grande partie de leurs systèmes nationaux.
Malheureusement, même cet espace historique fondamental se trouve compromis, de sorte que notre seule conclusion est que l’année 2003 a été une année de prise de conscience aiguë des besoins et de fourniture des moyens appropriés, matières dans lesquelles la Commission et le Parlement ont accompli ce qu’on leur demandait.
Comme nous en débattons aujourd’hui et que nous touchons à la fin de la législature, il est juste de dire que nous avons réalisé beaucoup en travaillant avec vous.
Nous vous avons sollicité en tant que commissaire et parfois, vous nous avez vous aussi sollicités en tant que Parlement.
C’est pourquoi nous pouvons dire que nous avons beaucoup réalisé en travaillant ensemble dans le cadre des accords existants, sans oublier combien il est difficile dans ce contexte de réaliser quelque chose avec 15 États membres ayant 15 points de vue différents.
Bien sûr, il y a beaucoup de problèmes.
Nous avons besoin de meilleures mesures internationales pour pouvoir traiter ce problème de manière plus efficace dans les pays d’origine.
Nous ne pouvons pas ignorer le 11 septembre 2001.
Mais nous ne devons pas non plus oublier que dans tous ces domaines il ne faut pas négliger la protection des données et les acquis en matière de droits civils.
En écoutant le commissaire et le ministre dresser la liste des instruments législatifs qui ont été mis en place, tout particulièrement dans le domaine de l’immigration et de l’asile, je sais que ces deux hommes ont du cœur, mais dans la description de toute cette législation, la qualité de la miséricorde semblait en quelque sorte faire défaut.
La contribution des étrangers venus vivre parmi nous à la vie dans bon nombre de nos pays doit être reconnue et célébrée.
Il a été fait mention, tout particulièrement par le commissaire, de plusieurs domaines de la justice civile qui ont connu des progrès l’année dernière et dont bon nombre contribuent considérablement à la qualité de vie de nos citoyens.
Mes domaines de prédilection sont la protection des enfants ainsi que la question de la convention Bruxelles II relative au droit de visite et à la garde des enfants dans des litiges parentaux.
Nous connaissons des situations dans lesquelles, par exemple, il semble parfaitement légal et aisé pour le parent gardien en Allemagne de changer le nom des enfants&#160;- ceux-ci portant très souvent le nom du père&#160;- sans en référer au père.
Malheureusement, malgré les efforts importants de beaucoup ainsi que de moi-même, ces pères ont beaucoup de difficultés à rendre visite à leurs enfants.
Les accords de réadmission devraient représenter une nouvelle caractéristique des relations entre l’Union et les pays tiers.
Enfin, je voudrais dire qu’au cours de l’année qui vient de s’écouler, le volume des transferts financiers considérables des immigrés vers leur pays d’origine a fait l’objet d’une grande attention.
L’année dernière, quelques pas ont sans doute été faits dans la bonne direction et je voudrais remercier M.&#160;Vitorino pour sa contribution précieuse.
Je ne partage pas chacun d’entre eux, mais j’ai écouté attentivement le débat et suis conscient que si je devais mentionner tous les intervenants, le peu de temps qui m’est imparti pour répondre serait complètement épuisé avant même que je n’aborde les questions très importantes que bon nombre d’entre vous ont soulevées ainsi que les thèmes essentiels récurrents des interventions.
Il reviendra au commissaire Vitorino de venir au Conseil de juin avec un regard rétrospectif sur ce qui a été réalisé au cours de la période visée par le traité d’Amsterdam et de définir le cadre, le cas échéant, d’un agenda Tampere II, dont le processus de lancement sera développé sous présidence néerlandaise.
Pour l’Irlande et sa présidence, à l’inverse, il s’agit de traiter les questions de l’agenda qui sont encore en suspens et de concentrer nos efforts sur celles-ci.
Il a été fait mention de la lenteur des progrès concernant les deux principaux impératifs d’Amsterdam: les directives relatives à l’asile.
En ce qui concerne l’une d’entre elles&#160;- la directive relative aux procédures d’asile&#160;- je dois dire que même si j’obtiens un accord politique sur cette question avant le 1er&#160;mai, mon successeur devra revenir devant le Parlement européen nouvellement élu afin de mener à bien la codécision nécessaire.
Toutefois, en ce qui concerne toutes ces mesures, beaucoup de temps s’est écoulé et je suis d’accord avec plusieurs députés qui ont exprimé un sentiment de frustration dû au fait que les délais fixés à Amsterdam et à Tampere n’ont pas été respectés au niveau politique.
Je voudrais faire écho à plusieurs interventions qui nous rappellent que la lutte contre la criminalité, par exemple, est un combat positif visant à améliorer et à faire valoir les droits des personnes qui autrement seraient victimes de la criminalité.
La chose principale que l’Union européenne peut faire en la matière ne se situe pas au niveau des textes, mais à celui d’une coopération pragmatique, concrète, quotidienne entre les différentes agences des États membres et les agences européennes, afin de garantir que le fléau du terrorisme ne détruise pas l’espace de liberté, de sécurité et de justice que nous construisons.
Nous ne pouvons donc pas simplement examiner ces questions au niveau législatif sur la base d’une politique sur papier.
Il en va de même pour Europol.
Selon moi, cette approche convient à des domaines où il est important de créer un agenda politique et un cadre juridique pour certains progrès; mais nous devons être extrêmement conscients du fait que nous ne pouvons pas simplement légiférer en faveur de la sécurité, la liberté et la justice.
Je crois que des progrès très importants ont été réalisés jusqu’à présent dans ces domaines, mais il reste beaucoup à faire, surtout en ce qui concerne la protection des droits des personnes: le droit de ne pas être exploité sexuellement ou, par exemple, le droit de visite à ses propres enfants.
M.&#160;Hernández Mollar a fait référence à la question du terrorisme et de la commémoration des victimes.
Il est à la mode de dire que le Conseil "Justice et affaires intérieures" se concentre sur la lutte contre l’immigration illégale et que l’accent n’est pas assez mis sur l’immigration légale et ses implications, telles que l’intégration, etc.
Les sociétés capables de gérer l’immigration de manière positive et sans crainte sont des sociétés qui en deviennent bien plus riches et plus justes.
Je pense que, que ces progrès soient réalisés lentement ou rapidement, la présidence irlandaise a pour tâche essentielle de faire le plus d’avancées possibles pour concilier les positions des États membres afin de mettre sur pied un nouveau traité constitutionnel pour l’Union européenne.
Le débat de ce matin était empreint de préoccupations relatives au manque de transparence ainsi que du sentiment de manque de consultation et d’exclusion du Parlement dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
J’ai déjà parlé du niveau de consultation qui existe actuellement.
La souplesse et la bonne volonté des États membres à faire des concessions, une fois qu’un document de position a été établi, pourraient être significativement réduites si chaque action au cours du processus de délibération devait être soumise à l’examen le plus large possible.
Je voudrais remercier tous les députés pour ce débat très constructif et stimulant.
Je conclus de sa réponse qu’il est aussi favorable à cette suggestion, que le commissaire a immédiatement approuvée.
J’approuve et je soutiens cette priorité claire, mais il serait également intéressant que la présidence et le Conseil puissent adresser un signal clair à la présidence suivante, la présidence luxembourgeoise, disant que ce Tampere II est en mesure d’avancer.
Comme nous parlons de l’asile et de l’immigration au nom de la Commission, je voudrais souligner que toutes nos propositions étaient totalement conformes aux objectifs définis par les chefs d’État ou de gouvernement à Tampere.
La Commission a essayé d’atteindre cet équilibre à travers une large gamme de propositions.
Je reconnais devant cette Assemblée que, dans certains cas, le degré d’ambition de la Commission n’a pas été égalé par celui du Conseil.
Nous devrions être proactifs et volontaristes et tenter de mobiliser les citoyens pour faire davantage et mieux dans un avenir proche.
Dans le domaine des libertés civiques, il existe une tension permanente entre la garantie des droits fondamentaux et celle de la sécurité.
Je vous rappelle que lorsque nous parlons de renforcer la sécurité de nos frontières extérieures et de garantir notre sécurité intérieure, nous le faisons, non pas d’une manière répressive, mais au nom de la liberté.
C’est au nom de la liberté que nous disons que nous devrions être plus efficaces en matière d’intégration des immigrés légaux.
Pour être franc, lorsque nous parlons de l’introduction de données biométriques sur certains documents de voyage, nous devons nous montrer très prudents en garantissant que le type de données choisies est adéquat, tout comme les types de systèmes de stockage de celles-ci, de contrôle et de supervision réalisés par les autorités nécessaires.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu’aujourd’hui, la protection des données dans le troisième pilier relève totalement de l’autorité et de la responsabilité des États membres.
Nous essayons de créer une situation comparable au niveau européen afin de garantir l’existence dans les 25 États membres du même régime de protection des données à caractère personnel lorsqu’il s’agit de faire respecter la loi.
Comme vous le verrez dans les propositions de la Commission présentées hier pour les nouvelles perspectives financières 2007-2013, le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice a bénéficié de ressources financières adéquates pour parvenir à ces objectifs ambitieux.
Je voudrais mettre en exergue trois questions essentielles: tout d’abord, il convient d’être juste dans l’évaluation des insuffisances et des travaux inachevés de Tampere I&#160;- l’héritage de Tampere I devrait être pris en considération dans Tampere II; deuxièmement, des objectifs clairs sont définis dans le traité constitutionnel&#160;- Tampere II devrait suivre scrupuleusement l’agenda défini dans ce traité; et le dernier, mais non des moindres, Tampere&#160;II devrait se concentrer de manière plus adéquate sur la qualité de la transposition de la législation européenne dans ce domaine au niveau national ainsi que sur le suivi de la mise en œuvre concrète de l’acquis dans les 25 États membres.
La question est vraiment d’actualité au regard de ce qui s’est passé en Iraq, en Iran, en Corée du Nord et, ces dernières semaines, au Pakistan avec la fameuse affaire Khan.
Comme je l’ai dit, une consultation se déroulera également fin avril à propos des rouages du traité de non-prolifération nucléaire.
Pour nous, les sociaux-démocrates, plusieurs principes directeurs doivent guider ces discussions: nous sommes favorables à une approche multilatérale car il n’existe pas de solution unilatérale aux problèmes qui nous occupent.
Les puissances nucléaires reconnues, comme nous les appelons, doivent montrer le bon exemple et nous attachons toujours énormément d’importance à une interdiction totale des essais nucléaires.
Les risques semblent augmenter, même dans l’ancienne Union soviétique.
Nous sommes en mesure d’affirmer que l’Iran accepte à présent plus ou moins les accords du TNP.
Malgré cela, 34&#160;ans après son entrée en vigueur, les États-Unis souhaitent lancer des attaques nucléaires préventives, le Royaume-Uni a refusé d’exclure le recours à des armes nucléaires en Irak, la recherche et le développement ainsi que les essais nucléaires se poursuivent, les armes nucléaires sont toujours considérées comme un élément essentiel des schémas de défense de l’OTAN, de nouvelles générations d’armes nucléaires tactiques sont développées et la nucléarisation de l’espace est déjà largement entamée.
L’Union européenne a le devoir de jouer un rôle de premier plan à cet égard et de garantir que des mesures concrètes soient prises.
Les armes nucléaires rendent le monde moins sûr et plus dangereux.
Le 12&#160;décembre 2003, le Conseil de l’Union européenne a adopté une stratégie européenne contre la prolifération des armes de destruction massive.
Cette stratégie comprend les textes adoptés par le Conseil à Thessalonique en juin&#160;2003 et repose sur ces derniers.
L’UE est d’avis que tous nos efforts devraient viser à préserver et à renforcer cet instrument fondamental de la paix et de la sécurité internationales.
L’UE soutient de tout cœur les objectifs définis dans le Traité et s’est engagée à mettre en œuvre de manière effective le document final de la conférence d’examen du TNP de 2000 ainsi que les décisions et la résolution adoptées lors de la conférence d’examen et de prorogation de 1995.
Cependant, trois pays&#160;- l’Inde, Israël et le Pakistan&#160;- restent en dehors du système, et nous continuons de les exhorter à adhérer sans condition au TNP pour devenir des États dénucléarisés.
Le 17&#160;novembre 2003, le Conseil a adopté une position commune sur l’universalisation et le renforcement des accords multilatéraux dans le domaine de la non-prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs.
Quatrièmement, elle soutiendra le document final de la conférence d’examen du TNP tenue en 2000 ainsi que les décisions et la résolution adoptées lors de la conférence d’examen et de prorogation de 1995.
Enfin, elle encouragera des mesures visant à faire en sorte qu’il soit véritablement impossible d’utiliser abusivement des programmes nucléaires civils à des fins militaires.
Elle continuera à soutenir tous les efforts de mise en œuvre de l’article&#160;VI du TNP, ainsi que des paragraphes&#160;3 et 4c de la déclaration de 1995 sur les "principes et objectifs de la non-prolifération et du désarmement nucléaires" et que les mesures pratiques ayant fait l’objet d’un accord dans le document final de 2000.
Dans l’attente de son entrée en vigueur, nous appelons tous les pays disposant de capacités nucléaires à respecter un moratoire sur les essais nucléaires ou sur toute autre explosion nucléaire et à s’abstenir de toute action contraire au traité CTB.
L’UE continue d’accorder une grande importance à la lutte contre le terrorisme et soutient fermement toutes les mesures destinées à empêcher les terroristes d’acquérir des armes nucléaires, biologiques et chimiques.
La stratégie relative aux ADM souligne l’engagement de l’Union à renforcer les politiques et les opérations de contrôle des exportations dans le cadre et au-delà de ses frontières, en coordination avec ses partenaires.
L’UE s’attellera à améliorer les mécanismes existants de contrôle des exportations.
La question de la campagne internationale des maires n’a pas été abordée par le Conseil.
Ces travaux auront lieu avant tout au sein du groupe de travail sur la non-prolifération et durant les réunions de la troïka avec les pays tiers.
Ils comprendront notamment la préparation des déclarations communes de l’UE portant sur divers aspects du Traité, qui seront présentées par la présidence au comité préparatoire.
Comme le sait l’Assemblée, il interdit juridiquement toute prolifération nucléaire au-delà des cinq puissances nucléaires reconnues par le Traité et déclare illégales au niveau de la communauté internationale les activités de prolifération nucléaire.
Il est assorti du principe de réglementation du commerce nucléaire, du concept de garanties nucléaires et, naturellement, de l’Agence internationale de l’énergie atomique, dont l’excellent travail sous-tend le système.
Certes, le système de non-prolifération comporte certaines lacunes, mais celles-ci ne sont certainement pas définitives et peuvent selon nous être palliées.
Nous devons continuer de viser l’adoption universelle du TNP par des pays qui ont refusé jusqu’à présent de s’y soumettre, en particulier l’Inde, le Pakistan et Israël.
Dans ce contexte, le rôle de la Commission est tout d’abord d’assister la présidence, qui considère les progrès dans ce domaine comme une priorité de premier ordre, et ensuite de favoriser une coordination maximale au sein de l’UE.
Cette stratégie est actuellement suivie d’actions concrètes.
Le premier concerne l’adoption par le Conseil "Affaires générales et relations extérieures", en novembre dernier, d’un texte destiné à intégrer les politiques de non-prolifération dans les relations plus vastes de l’Union européenne avec des pays tiers, notamment en introduisant une clause de non-prolifération dans les accords conclus avec ceux-ci.
Ce nouvel engagement de non-prolifération est important, dans la mesure où la nouvelle stratégie de l’UE vise à inclure des dispositions relatives à la non-prolifération dans tous les accords signés avec des pays tiers.
Mis en œuvre par la Commission en étroite coopération avec un certain nombre d’États membres, ils représentent une partie limitée mais néanmoins non négligeable de la contribution communautaire de 1&#160;milliard d’euros au partenariat mondial du G8, lancé lors de la réunion de 2002 au Canada.
La conférence interparlementaire organisée sous l’égide de la Commission dans le cadre de l’initiative de coopération en faveur de la non-prolifération et du désarmement, qui s’est tenue les 20 et 21&#160;novembre 2003 ici même, à Strasbourg, a souligné l’importance considérable des futurs défis qui nous attendent si nous voulons éliminer en toute sécurité les résidus dangereux des programmes ADM issus de la guerre froide.
Pour faire disparaître la menace liée aux ADM, ce point doit devenir et rester une question de priorité absolue pour les gouvernements nationaux, les organisations régionales et la communauté internationale dans son ensemble.
Au niveau communautaire, nous nous réjouissons de l’attention accrue du Parlement européen vis-à-vis de la nécessité de financer correctement les activités de réduction des menaces dans le prochain cycle budgétaire.
La Commission, en coopération avec le Parlement européen, cherche à définir de futures priorités en matière de non-prolifération, et, grâce à une récente décision du Parlement, elle sera bientôt à même de lancer un projet pilote pour approfondir ce travail.
Lors de la prochaine réunion, l’UE doit bien entendu exiger le respect de ces engagements.
Les puissances nucléaires ont sans nul doute réduit leurs arsenaux nucléaires stratégiques.
En outre, les États-Unis ont modifié leur politique relative aux armes nucléaires afin de pouvoir les utiliser non seulement en temps de guerre, mais également à de prétendues fins préventives.
Il s’agit là d’un cas de violation grave du droit international.
Déclarer une guerre pour des motifs de prévention constitue une infraction à la Charte des Nations unies et un retour à la loi de la jungle remontant avant la création des Nations unies, c’est-à-dire le droit du plus fort d’intervenir dans son propre intérêt.
Les États-Unis, la Russie et la France ont tous commencé à concevoir une nouvelle génération d’armes nucléaires.
Au vu de la tension croissante entre les États-Unis et l’Arabie Saoudite, cette dernière a également choisi l’option nucléaire.
Nous devrions nous réjouir et nous sentir rassurés mais à vrai dire, la situation évolue dans le mauvais sens en ce qui concerne le désarmement nucléaire et la construction d’un espace où règnent liberté, sécurité et justice.
Une des raisons pour lesquelles les choses évoluent dans la mauvaise direction tient à l’absence de volonté de se conformer non seulement à la lettre, mais à également à l’esprit du traité de non-prolifération nucléaire.
Pour l’heure, il est clair que nous ne pouvons pas espérer le soutien des Américains en cette matière.
Ils sont en train de faire pratiquement le contraire de ce à quoi ils se sont engagés.
Concernant le groupe de travail du Conseil sur les armes nucléaires, nous voudrions savoir quelles sont les priorités de la réunion du comité préparatoire sur le TNP.
Le Conseil devrait élaborer régulièrement des rapports de suivi sur cette question à destination du Parlement, en particulier sur les questions de démantèlement des arsenaux d’armes nucléaires, les zones exemptes d’armes nucléaires et l’option de refus de la première frappe.
Le Conseil doit préparer une déclaration sur les progrès réalisés par l’UE depuis le rapport sur le TNP rédigé par ce Parlement en 1995 et les nombreuses résolutions qui lui ont succédé.
En effet, l’hypocrisie se propage de façon assez manifeste en l’occurrence; après tout, depuis la signature du traité de non-prolifération, le nombre de pays possédant l’arme nucléaire a continuellement augmenté.
D’abord avec l’aide de la France, de la Belgique, du Luxembourg, de l’Allemagne; tout le monde a aidé à créer cette bombe et nous nous plaignons maintenant qu’Israël reste en dehors de la zone car, bien entendu, les États-Unis ne veulent pas forcer ce pays à accepter la non-prolifération.
J’espère que vous voterez des mesures applicables et que vous dénoncerez les belles déclarations qui donnent envie de se laisser bercer d’illusions tellement la réalité est à dormir debout. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne partage ni l’optimisme du Conseil ni celui de la Commission concernant cette thématique.
En vertu des engagements pris lors de la sixième conférence d’examen du TNP, toutes les puissances nucléaires ont clairement entrepris d’éliminer totalement leurs arsenaux nucléaires aux fins d’un désarmement nucléaire.
Ces objectifs sont clairement ambitieux, mais, si nous prenons au sérieux les menaces posées par les armes de destruction massive, c’est incontestablement la voie que nous devons suivre. &#160;&#160; La discussion commune est close.
La délégation est dirigée par M.&#160;Alfredo Atanasof, député argentin et président de la Commission parlementaire conjointe du Mercosur.
Si 32 députés s’opposent à l’amendement, il est rejeté. &#160;&#160; - L’amendement oral ne devrait-il pas être mis aux voix après le vote sur l’amendement, car ils amendent le paragraphe et non l’amendement que j’ai déposé? &#160;&#160; - Si nous votons sur l’amendement oral, l’amendement 15 révisé sera rejeté, car il est incorporé dans l’amendement oral.
Nous saluons votre groupe de visiteurs venus de Lombardie ainsi que votre fille, Elisabetta. &#160;&#160; .- Dans le rapport Garot sur l’évolution des revenus agricoles dans l’Union européenne, le Parlement européen commence à se plaindre à demi-mot des conséquences futures de la réforme Fischler, qu’il a pourtant lui-même acceptée.
Le Parlement réalise aujourd’hui que la préservation du revenu des agriculteurs et la présence d’une agriculture saine dans tous les pays d’Europe nécessitent des prix rémunérateurs, en rapport avec les coûts de production, et l’existence d’une protection extérieure adaptée (paragraphe 12).
Le rapporteur affiche l’ambition de prendre ses distances avec cette politique et de protéger les agriculteurs, en particulier les petits, et cela dans toutes les régions de l’Union européenne, même les plus reculées.
Par ailleurs, nous sommes contre les aspects protectionnistes de la politique préconisée par ce rapport parce que le protectionnisme est une attaque directe contre les revenus de nombre d’agriculteurs de pays tiers, y compris de pays pauvres, et parce qu’il est préjudiciable aux consommateurs.
Une récente étude menée par l’organisation d’aide au développement Oxfam démontre que les subsides agricoles de l’UE profitent essentiellement, en Grande-Bretagne, aux grands propriétaires fonciers.
Entre 1995 et 2002, les revenus agricoles ont augmenté de 7% alors qu’en parallèle, le nombre de fermes a chuté de 15,7%.
Le rapporteur s’inquiète surtout des fermes qui produisent peu mais reçoivent pourtant des subsides.
Le rapport ne tient toutefois pas suffisamment compte des restrictions qui régissent le financement de la politique agricole commune.
Si dans l’ensemble, les revenus agricoles ont gagné 7% entre 1995 et 2002, ce résultat a été obtenu au prix d’une diminution de 18% du nombre de fermes.
Nous avons vu les conséquences sociales de ce phénomène pour les agriculteurs portugais, qui ont été contraints d’abandonner ou de remanier les activités qu’ils exerçaient depuis toujours.
Ces établissements ne représentent que 59% des terres et 25% de la main-d’œuvre du secteur.
Cette situation est politiquement et socialement inacceptable et explique le comportement de certains États membres qui souhaitent maintenir leurs privilèges inhérents à la PAC.
Cependant, si l’on examine la réalité de la vie rurale à l’intérieur des États membres, force est de constater que très souvent, les agriculteurs sont tributaires des aides publiques ou de la fluctuation des prix et des marchés, ce qui génère un sentiment d’insécurité et, en conséquence directe, de faibles investissements pour la modernisation et la diversification des récoltes.
Il convient de rendre compatibles les objectifs de "compétitivité" et de "multifonctionnalité", en garantissant ainsi une sécurité minimale pour les acteurs du monde rural, tout en rétablissant la confiance en un niveau de vie décent et en la stabilité des revenus.
J’ai voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur du rapport Garot pour reconnaître le mérite d’une initiative qui a permis, pour une fois, d’engager un débat sur une des questions de fond qui conditionne le maintien de notre modèle agricole: le revenu de nos agriculteurs.
Ce débat nous a permis de rompre avec les approches fragmentaires et techniques auxquelles nous contraint habituellement l’examen du flot de propositions législatives émanant de la Commission.
Mon approbation ne porte donc évidemment pas sur les références au découplage et au développement rural contenues dans le rapport Garot. &#160;&#160; - Avec ce rapport, nous sommes toujours dans le domaine de l’agriculture.
Les crises sanitaires et de la chaîne alimentaire animale qui ont frappé l’UE ont révélé la non-viabilité du modèle agricole actuel établi dans le cadre de la PAC.
Si l’on veut une agriculture durable, il est dès lors important de développer, de mettre en œuvre et de financer la recherche agronomique en vue de favoriser l’essor des régions rurales mais aussi la production de denrées alimentaires de grande qualité.
Les cultures GM et la biotechnologie sont deux autres domaines pour lesquels la recherche s’avère cruciale.
Le rapporteur demande, par conséquent, l’injection de fonds issus du sixième programme-cadre de recherche afin de soutenir divers projets et initiatives dans le contexte général de l’agriculture et du développement rural, en gardant à l’esprit le potentiel considérable qu’offrent la science de l’alimentation et le développement de nouveaux produits pour relancer les productions et les économies locales.
Au regard de l’évolution récente du secteur, notamment de la transition vers la multifonctionnalité, je pense qu’il faut accorder au développement rural la priorité qu’il mérite et le recours aux fonds provenant du sixième programme-cadre peut s’avérer très utile à cet égard.
Les institutions doivent non seulement faire en sorte que la traçabilité du produit "de la fourche à la fourchette" soit de plus en plus une réalité, mais aussi s’attacher à rendre certaines activités agricoles spécialisées, comme l’agriculture biologique, plus commerciales.
S’agissant de la traçabilité, du contrôle de l’hygiène et de la qualité des ingrédients, d’énormes investissements sont encore nécessaires pour accroître la qualité et conserver la compétitivité.
J’ai par conséquent voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; &#160;- En effet, j’ai approuvé ce rapport sur la reconnaissance des qualifications professionnelles car il vise à faire reconnaître les docteurs européens en tant que tels dans l’ensemble de l’Europe, qu’il s’agisse de juristes, de comptables ou d’architectes.
Le projet de directive, en ne précisant pas explicitement qu’en vue de la reconnaissance des qualifications professionnelles, la formation doit se baser ... &#160;&#160; .- Le rapport sur la reconnaissance des qualifications européennes étend les possibilités de prestation de services et harmonise les qualifications pour accroître la mobilité et la libre circulation de la main-d’œuvre en Europe.
Il veut garantir la qualité du travail au client d’un prestataire de service et lui permettre de trouver le responsable si le service ne lui convient pas ainsi que d’avoir une assurance contre les risques.
Mais il n’y a rien dans ce texte sur les droits que donnent les qualifications reconnues, rien sur les garanties offertes, rien sur l’harmonisation des statuts et des conditions de travail, rien sur l’amélioration des conditions de formation.
Nous défendons une harmonisation des qualifications qui soit indissolublement liée à une définition des statuts, des conditions de travail et des engagements sociaux en termes de salaires et de protection sociale, car elle permettrait une mobilité qui favoriserait une amélioration des conditions de vie et de travail dans tous les pays européens.
L’introduction d’une référence aux "surveyors" dans cette directive conférerait la reconnaissance à une profession qui existe seulement au Royaume-Uni et en Irlande et qui n’est pas engagée dans la conception de bâtiments.
Le compromis consiste en un système de points qualitatifs attribués à chaque cursus de formation.
En outre, par voie de consensus, l’on a imposé une plus grande sévérité s’agissant des droits et des devoirs des métiers exigeant une extrême prudence, afin de protéger le consommateur, grâce à l’enregistrement obligatoire et à l’assurance en cas de prestation temporaire de services dans un autre État membre.
En effet, il eut été préférable d’avoir un mécanisme souple et flexible qui tienne compte de l’évolution du cursus universitaire pour fixer le nombre d’années de formation des spécialistes.
J’ai enfin voté contre l’amendement 156 qui ne clarifie pas le champ de la reconnaissance automatique des qualifications professionnelles et qui ne laisse pas le libre choix aux États membres de reconnaître des spécialités dans la profession médicale.
La limite de production annuelle est fixée à un niveau trop bas, ce qui pourrait décourager les PME européennes de se lancer dans la fabrication, entravant ainsi leur potentiel de développement et d’innovation technologique.
Le rapporteur juge cette mesure disproportionnée et suggère uniquement un plan de gestion.
Il en ressort quatre points importants: - premièrement, il est essentiel d’évaluer l’efficacité des plans de reconstitution établis dans le cadre de la révision de la politique commune de la pêche (PCP), par le règlement du Conseil (CE) nº&#160;2371/2002 de décembre&#160;2002, en tant que mesures de conservation des ressources halieutiques; - deuxièmement, il faut impliquer les pêcheurs dans le processus d’évaluation des stocks, ce que le Parlement a demandé dans son avis sur l’intégration des exigences environnementales dans la PCP.
Il est déplorable que, dans le cas du merlu du nord, les pêcheurs n’aient pas été formellement impliqués plus tôt; - troisièmement, étant donné que la durabilité des ressources est un objectif clé pour l’industrie de la pêche et les pêcheurs, les mesures de reconstitution des stocks menant à la réduction des prises et des efforts de pêche et, dans certains cas, à la cessation pure et simple des activités, doivent faire l’objet d’une évaluation de leur impact socio-économique.
La proposition initiale de la Commission prévoyait un plan de reconstitution du stock de cabillaud et de merlu reposant sur des avis scientifiques, largement similaires à son évaluation de la situation de ces deux pêcheries.
En commission, ce rapport Souchet a été presque entièrement réécrit par des amendements favorisant les intérêts nationaux visant la pêche du merlu.
Le règlement du 20 décembre 2002 sur l’exploitation durable des ressources halieutiques reprend ces instruments, mais sert surtout de base à un troisième instrument de gestion proposé le 27 juin 2003, le plafonnement de l’effort de pêche en kilowatts-jour.
Pour ne pas que les stocks descendent en dessous de la biomasse limite, 100 000 tonnes pour le merlu du Nord, par exemple, le nombre de jours de sortie des bateaux serait limité en fonction de leur puissance.
Au-delà de la complexité de cet outil, à quoi bon mettre nos pêcheurs européens en jachère si les stocks ainsi libérés sont surexploités par les Japonais, les Russes et d’autres industriels de la pêche? &#160;&#160; .&#160;- La proposition de la Commission illustre la nécessité d’une série de mesures visant à faciliter la reconstitution des stocks de merlu.
Cette proposition se base sur un rapport du Conseil international pour l’exploration de la mer (CIEM).
J’ai choisi de rejeter les amendements du Parlement car la proposition d’origine de la Commission attache une plus grande importance à une résolution sérieuse des problèmes.
Premièrement toutefois, si personne dans cette Assemblée ne s’oppose à un contrôle adéquat du temps de travail de tous les travailleurs de l’Union européenne, il est tout aussi important de permettre une certaine flexibilité.
L’objectif des amendements que j’ai déposés et de certaines des propositions que j’ai soutenues était d’assurer l’existence de cette flexibilité, de faire en sorte qu’il n’y aurait pas nécessairement une renationalisation des règles en matière de temps de travail mais que le système serait flexible afin de garantir que les travailleurs saisonniers et ceux ayant opté pour une extension du temps de travail seraient autorisés à le faire et ne seraient pas soumis à une réglementation en leur défaveur.
Mon amendement 26 visait à supprimer un paragraphe particulier alors que l’amendement oral portait sur un ajout à ce paragraphe du texte initial.
Au Royaume-Uni, 4&#160;millions de personnes&#160;- soit 16% de la main-d’œuvre&#160;- travaillent actuellement plus de 40 heures par semaine.
Il est difficile de croire que les employés souhaitant volontairement travailler plus de 40 heures par semaine sont plus nombreux qu’à l’époque où cette directive a été introduite.
Personne ne doit être contraint de travailler plus de 40 heures.
Saint Berlusconi m’a dit: "Je sais que demain, tu dois te prononcer sur le rapport Cercas relatif au temps de travail et ce dernier cherche à empêcher ceux qui sont exemptés de la directive réglementant le temps de travail minimum de trop travailler.
Je me suis donc senti libre de voter en toute conscience et j’ai, par conséquent, voté en faveur du rapport Cercas, même si Saint Berlusconi m’a conseillé de le désavouer. &#160;&#160; - Monsieur Fatuzzo, je vous remercie d’apporter une touche méditerranéenne à ces débats, au demeurant modestes, succédant à nos votes.
De même, le nombre de personnes effectuant plus de 55 heures hebdomadaires a augmenté, puisqu’elles sont aujourd’hui 1,55 million.
Celle-ci est de 48 heures, mesurées sur une période de quatre mois.
Or l’exposé des motifs du rapport reconnaît que ces exceptions deviennent la règle en Europe.
En particulier, au Royaume-Uni, la "clause de renonciation individuelle" aurait été signée par un tiers des salariés, dont 4&#160;millions travaillent déjà plus de 48 h par semaine.
La résolution demandait donc à la commission pourquoi elle n’avait pas mis en œuvre l’évaluation de la directive prévue en 2003.
Se prononçant pour l’amélioration des conditions de travail, de la santé des salariés et en particulier des femmes, elle visait à limiter au maximum les dépassements de la semaine de 48 h, et surtout à supprimer une "renonciation individuelle" manifestement dévoyée.
Une fois de plus, la grande majorité des députés a montré son mépris des questions sociales et sa seule préoccupation pour le profit en votant des amendements qui font table rase de la volonté de limiter le temps de travail.
Toutes ces dispositions sont minimales et peuvent facilement être rendues plus strictes.
Cela s’avère surtout indispensable pour faire en sorte que les gouvernements des États membres cessent de considérer ces dispositions minimales européennes comme normales et adaptent leur législation nationale en conséquence, comme semble vouloir le faire M.&#160;De Geus, le ministre néerlandais compétent.
La clause de renonciation signifie que les travailleurs britanniques sont invités, à la signature de leur contrat, à renoncer à leurs droits.
La clause de renonciation britannique dans ce domaine s’impose malheureusement de plus en plus comme la règle principale, puisque 33% des travailleurs au Royaume-Uni ont signé un accord stipulant qu’ils sont prêts à travailler plus de 48&#160;heures par semaine.
Le ministre irlandais des affaires étrangères, en sa qualité de président du Conseil, s’est rendu en Israël et en Egypte du 14 au 18&#160;janvier&#160;2004.
Les réunions se sont déroulées dans une ambiance très cordiale et les discussions étaient très larges et franches.
Le Premier ministre palestinien a mis ses interlocuteurs irlandais au courant des préparations en cours pour une rencontre avec le Premier ministre israélien.
On y trouve le retour permanent des forces de l’ordre palestiniennes dans les rues; une intervention ferme pour mettre fin à l’incitation; et une déclaration sans équivoque réaffirmant la position palestinienne déclarée sur le droit d’Israël à vivre en paix et en sécurité.
Il ne fait aucun doute que la construction par Israël d’un mur de séparation qui empiète considérablement sur les territoires palestiniens constitue un obstacle majeur aux avancées et à la paix dans cette région.
L’Union européenne et d’autres ont fait des déclarations à ce sujet appelant Israël à réfléchir aux conséquences à long terme de cette construction.
Le 21&#160;octobre&#160;2003, les États membres de l’Union européenne et les pays adhérents ont coparrainé une résolution lors de l’Assemblée générale des Nations unies.
Cette résolution demandait à Israël d’arrêter la construction du mur et de détruire ce qui avait déjà été construit et demandait au secrétaire général des Nations unies de rendre compte de l’observation par Israël des dispositions.
Lorsque, à la fin du mois de novembre, le secrétaire général a signalé que rien n’indiquait qu’Israël se conformait aux exigences, l’Assemblée générale a adopté une résolution demandant à la Cour internationale de justice de rendre un avis consultatif sur les conséquences juridiques de la construction d’un mur en territoire palestinien occupé.
Après d’intensives discussions&#160;- y compris au Conseil "Affaires générales et relations extérieures" le 26&#160;janvier&#160;-, il a été convenu que la présidence soumettrait une position au nom de l’Union et que les divers États membres pourraient soumettre des positions nationales basées sur des positions déterminées de l’UE.
La présidence avait transmis les textes des déclarations de la présidence à l’Assemblée générale des Nations unies le 20&#160;octobre et le 8&#160;décembre.
Il est prévu que les auditions commencent le 23&#160;février et que la Cour remette son avis consultatif à l’Assemblée générale entre fin mai et fin juillet.
Ce plan indique certains moyens pour s’attaquer aux difficiles questions sur le statut final&#160;- telles que Jérusalem et le retour des réfugiés.
Je suis également encouragé quand j’entends que la Ligue des États arabes pourrait décider de réitérer son initiative adoptée au sommet de Beyrouth il y a presque deux ans.
Ils devraient insister sur leur souhait d’établir une paix globale, laquelle ne peut être que dans l’intérêt de tous les pays de la région.
Pour terminer, je voudrais assurer cette Assemblée du fait que la recherche d’une solution pacifique au conflit israélo-arabe, basée sur les positions bien établies de l’Union européenne, constitue une priorité de la présidence irlandaise et que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour faire avancer la feuille de route et pour convaincre les protagonistes du conflit de fournir les efforts nécessaires afin de parvenir à une paix globale et durable dans l’intérêt de tous les peuples et États de la région. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il va sans dire que le sujet de la barrière ou mur de sécurité entre Israël et les régions autonomes palestiniennes suscite de vives émotions parmi toutes les parties concernées.
La question qu’il nous faut résoudre aujourd’hui est notre position à l’égard de l’audition à la Cour internationale de justice sur le mur israélien.
Je voudrais d’abord remercier la présidence irlandaise pour ses observations et pour avoir exposé quelle est la position adoptée par l’UE, en quelles occasions et pour quelles raisons.
Si vous le permettez, je citerai la phrase: "L’Union européenne estime que la requête pour avis consultatif dont la Cour internationale de justice a été saisie ne contribuera pas aux efforts des deux parties en vue de relancer le dialogue politique et que, de ce fait, elle est inappropriée."Par conséquent, l’Europe des Quinze s’est abstenue.
Je suis convaincu que nous ne devrions pas sous-estimer cette question dans ce contexte.
Je suis dès lors convaincu que les initiatives politiques sont bien plus importantes et que la seule manière pour nous de parvenir à faire supprimer le mur de sécurité ou même, en guise de première étape, à en faciliter le passage consiste à exercer une pression réelle sur toutes les parties impliquées afin qu’elles assument leurs responsabilités et qu’elles honorent les engagements qu’elles ont, après tout, contractés par écrit.
Un membre éminent du Conseil des relations extérieures à Washington, Henry Siegman, a récemment écrit que le soutien à la cause d’une nation palestinienne ne nécessite pas le refus du droit des Juifs à vivre dans leur propre État.
C’est précisément mon point de vue: deux États côte à côte, les Palestiniens ayant le droit de revenir en grande partie dans un État en Cisjordanie et à Gaza.
Les Palestiniens doivent vouloir la paix et éviter le terrorisme.
Il est très difficile de contester le droit d’Israël à assurer sa propre sécurité quand les dirigeants palestiniens semblent incapables de mettre un terme aux attentats suicides.
Des gens sont désespérés, mais je ne suis pas convaincue du fait que le désespoir constitue la seule raison des kamikazes&#160;- ils sont aussi recrutés et exploités.
Je prends note du fait que 350 activistes ont démissionné du Fatah de Yasser Arafat le week-end dernier en signe de protestation.
Sœur Dominique dirige le Home Notre-Dame des Douleurs à Abu Dis, un village situé à proximité de Jérusalem et divisé en deux par le mur de démarcation et d’annexion, comme l’appellent les Palestiniens et les Israéliens pacifistes, ou par une barrière de sécurité, comme l’appellent les autorités israéliennes.
Voici le message de sœur Dominique: "Le 11 janvier, la construction du nouveau mur de démarcation, d’une hauteur de neuf mètres, a commencé.
Pendant des mois, des centaines de personnes ne disposant pas des autorisations requises ont traversé quotidiennement notre propriété pour échapper aux contrôles militaires.
Nous voulons parler en faveur de ces gens sans voix qui, depuis deux ans, se démènent chaque jour pour atteindre leur lieu de travail ou leur école ou qui meurent faute de soins médicaux.
Dans notre tentative de mener à bien notre mission, nous avons également rencontré des difficultés avec les soldats lorsque nous avons recueilli des gens parce que l’ambulance était interdite de passage.
Nous ne savons pas ce qui se passera lorsque le mur sera terminé.
La majorité de nos personnes âgées et de nos employés proviennent de Cisjordanie.
Ce mur de neuf mètres nous obligera à nous séparer de la majorité de notre équipe et à refuser les personnes âgées en provenance de Cisjordanie; en d’autres termes, les plus pauvres.
Pendant ce temps, la propagande visant à faire accepter le mur s’est intensifiée.
Inquiètes de la réaction négative de la communauté internationale, les autorités israéliennes tentent de faire apparaître le mur comme moins monstrueux.
L’Union européenne ne peut faire fi du droit international.
Tous ces éléments démontrent que cohabitation et sécurité sont possibles tout en accordant à tous le droit de vivre en paix dans la dignité et la justice. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous nous engageons dans un débat quelque peu curieux et je ne peux prétendre comprendre les nombreux points de vue.
Nous sommes tous en faveur de l’établissement des relations internationales sur une base juridique.
Une issue très simple, à mes yeux&#160;- et il ne faut pas être extralucide&#160;-, serait que la Cour statue qu’un mur construit sur le tracé des frontières de 1967 reconnues par les Nations unies, s’il peu ne pas nous satisfaire, serait conforme au droit international.
Que nous le voulions ou non, les Israéliens ont le droit de construire un mur sur leur propre territoire.
Le facteur essentiel, c’est que la construction de ce mur est comparable à une annexion.
Les programmes des organisations palestiniennes qui ne reconnaissent pas l’État d’Israël sont également illégaux et devraient être identifiés comme tels.
La Charte de l’OLP est une question complexe.
Il serait également possible d’établir en droit si elle fait référence ou non à la reconnaissance de l’État d’Israël.
Ceci signifie qu’il serait également possible de contrôler la constitution de groupes et partis qui défendent l’État palestinien et l’autonomie palestinienne.
Le résultat final serait l’impossibilité pour une partie ou l’autre de revendiquer un droit tout en refusant de reconnaître les droits de l’autre partie.
Si le monde n’exerce pas la plus grande pression sur Israël pour démolir ce mur absolument désastreux, quelle que soit la décision arrêtée par la Cour internationale, la paix ne verra jamais le jour au Moyen-Orient.
Les colonies en Cisjordanie et à Gaza sont illégales et constituent les pires entraves à la paix.
En conséquence, j’espère que l’argument selon lequel Israël doit devenir membre de l’Union européenne et qui est soutenu par de nombreux députés sera poursuivi avec la plus grande conviction, parce que c’est une contribution que nous pouvons apporter en réponse aux événements de 1939 en Europe ainsi qu’en faveur des Palestiniens, auxquels vous voulez plutôt accorder un Moyen-Orient fasciste, nazi, communiste et antidémocratique. &#160;&#160; Monsieur le Président, le Premier ministre israélien Ariel Sharon prétend que la construction du mur controversé dans son pays vise à protéger ses citoyens des attentats terroristes.
J’exècre le terrorisme et soutiendrais le droit de tout gouvernement à prendre des mesures adéquates pour défendre la vie de ses citoyens.
De plus, 160&#160;000 d’entre eux seraient enfermés dans des ghettos ou enclaves à "deux murs".
Elles seraient en outre coupées, dans certains cas, de centres tels que Jérusalem, sur lesquels converge leur vie économique, sociale et religieuse.
En outre, les restrictions de la libre circulation des biens et des services accentueront les problèmes que rencontre une économie palestinienne déjà affaiblie.
Les conséquences de cette stratégie de sécurité mal conçue par le gouvernement israélien constitueront un terreau fertile pour une nouvelle génération de terroristes au lieu de s’attaquer vraiment au problème.
La question de la légalité du mur est maintenant au centre de toutes les discussions.
Le refus israélien de se conformer à la résolution adoptée lors de l’Assemblée générale des Nations unies en octobre demandant d’arrêter la construction du mur et de détruire ce qui a déjà été fait a débouché sur la décision de l’Assemblée générale du 8&#160;décembre de renvoyer l’affaire devant la Cour internationale de justice.
La récente déclaration d’Ariel Sharon selon laquelle il prévoit le démantèlement de la majorité des 21 colonies juives dans la bande de Gaza est un pas dans la bonne direction.
Néanmoins, construire encore davantage de murs de sécurité et paralyser l’économie palestinienne déjà moribonde ne fait que rendre l’établissement de la paix au Moyen-Orient plus ardu. &#160;&#160; Madame la Présidente, j’ai beaucoup de respect pour le président en exercice, mais, aujourd’hui, il a été contraint de nous démontrer, de manière assez dramatique, à quel point l’Union européenne est incapable d’adopter une position claire sur l’un des problèmes les plus importants du moment.
Mais vous, Monsieur le Président en exercice, vous avez dit vous-même que le mur est construit bien avant dans le territoire palestinien, et l’Union européenne a dit la même chose.
Mais cela signifie-t-il que d’autres zones, en particulier en Cisjordanie et à Jérusalem-Est, seront étendues?
Soutenir le retrait des colonies dans ces zones est une bonne chose, mais nous ne devrions en aucun cas accorder notre soutien ou notre approbation si cela signifie que d’autres zones en Cisjordanie seront annexées.
Ma deuxième question porte sur l’annonce fracassante des Américains au sujet d’un nouveau plan pour le Moyen-Orient, au sens le plus large du terme.
Il serait intéressant que l’Union européenne et le Conseil aient quelque chose à dire à ce sujet. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la peur est mauvaise conseillère.
Un rapport publié par l’ONU en septembre dernier jugeait le mur illégal et accusait Israël d’annexion illégale.
Actuellement, nous parlons de quelque 21&#160;000&#160;personnes qui vivent dans la zone comprise entre le mur et Israël et qui sont coupées des infrastructures sociales, des écoles et des emplois.
Je fais miens les propos de tous ceux qui ont dit que le conflit israélo-palestinien devrait être résolu, mais tolérer un mur et attendre que le conflit soit passé n’est pas la marche à suivre. &#160;&#160; Madame la Présidente, nous regrettons amèrement que le Conseil européen n’ait pas soutenu l’examen de la question du mur israélien à la Cour internationale de justice.
Or, quand un forum multilatéral international existe pour traiter cette question, nous lui tournons le dos.
Ce mur est intolérable, illégal et immoral, et par le fait qu’il ne soutient pas la CIJ en tant que forum pour examiner cette question, le Conseil s’est montré irréfléchi et irresponsable.
Le Conseil a également manqué de transparence, et je souhaiterais qu’une copie de la lettre contenant la position de la présidence soumise à la CIJ soit largement diffusée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais apporter un éclaircissement dans ce débat: sans le régime de terreur imposé par la Palestine, une barrière de sécurité israélienne ne serait pas en cours de construction.
Cela ne fait que porter préjudice à la nécessité pressante de renouer le dialogue politique entre les parties impliquées.
En résumé, je soutiens à cet égard la position adoptée par mon pays, les Pays-Bas, et celle de l’Union européenne, qui est une position de rejet.
Dans le cadre du conflit israélo-palestinien, nous devrions adhérer à ce principe éprouvé selon lequel les deux parties doivent être entendues. &#160;&#160; - Madame la Présidente, dans cette audition à la Cour internationale de justice sur le mur de sécurité israélien, le problème nous paraît très mal posé et donc susceptible d’être très mal résolu.
Toutes les imbrications de ces différents niveaux sont très complexes.
En conséquence, il serait inapproprié de vouloir juger séparément une petite sous-partie sans essayer de considérer le rôle qu’elle joue dans l’ensemble du processus.
C’est pourquoi les pays européens qui se sont opposés au transfert du problème devant la Cour internationale de justice au motif qu’il entraverait les efforts de paix ont eu parfaitement raison.
Enfin, il faut bien faire la distinction entre le principe de la barrière de sécurité et son tracé.
Je crois avoir perçu dans ce débat une certaine confusion à ce sujet.
Autant le tracé de la barrière peut être un élément de négociation, modifiable comme tout élément de négociation, autant son principe relève du droit souverain d’un État - et en plus d’un État constamment menacé dans sa survie - à assurer la sécurité de ses citoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite adopter une ligne quelque peu personnelle dans ce débat parce que je crois que, quoi que nous disions dans cette Assemblée, nos propos pourront être perçus comme choquants par toutes les parties.
Au sein du Parlement européen, nous pouvons tenir des discours qui visent à satisfaire au mieux nos propres électeurs en Grande-Bretagne, en France ou, dans mon cas, en Suède.
En tant qu’Union européenne et que Parlement européen, quelle contribution sommes-nous prêts à apporter à la question du Moyen-Orient, en faveur d’un avenir pacifique dans la région et à la coexistence entre Israéliens et Palestiniens?
Quand j’avais 25&#160;ans, j’ai voyagé à Belfast et j’ai vu à quel point cette ville était elle aussi divisée avec, plus récemment, des barricades et des barrières dressées pour séparer les unionistes et les républicains, les deux groupes de population.
Les États-Unis ont construit une barrière entre eux et le Mexique.
Aucunement, c’est plutôt pour montrer que des situations semblables existent à plusieurs autres endroits.
En 2000 et avec le feu vert des Nations unies, Israël a construit entre elle-même et le Liban une barrière de sécurité qui impliquait une surveillance entre autres électronique et utilisant des détecteurs.
Je voudrais espérer et croire que le mur et la barrière qui ont été érigés ne sont que des solutions ou mesures temporaires.
Il est à espérer que nous parviendrons à une solution pacifique au Moyen-Orient. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, à entendre les interventions de nombreux députés, il apparaît clairement que la réaction est presque unanime et que nous estimons tous que la lettre du Conseil, dans laquelle le Conseil suggère à la Cour de justice de considérer comme inappropriée une décision sur le mur construit en territoire palestinien, est particulièrement grave et inopportune.
Or, dans toute démocratie parlementaire, face à une opinion aussi ferme et répandue du parlement, le gouvernement doit démissionner.
Bien que le concept de démission ne soit pas prévu pour les institutions européennes, je demanderais au Conseil de prendre en considération l’avis rendu par cette Assemblée, qui ne dénonce pas le mur au motif qu’il pose un risque et ralentit le processus de paix, mais dénonce le mur en tant que tel.
Ce mur, Monsieur le Président&#160;- comme vous le savez bien et comme l’ont souligné nombre de députés&#160;-, est essentiellement un mur de démarcation, car il ne respecte pas la ligne verte de 1967, mais s’enfonce dans le territoire palestinien, divisant ainsi la communauté palestinienne, coupant les élèves de leurs écoles, les enfants de leurs parents, les fermiers de leurs champs, les malades de leurs médecins.
Lorsque le mur sera terminé, ce nombre s’élèvera à 130&#160;000.
Monsieur le Président, ces chiffres n’ont pas été inventés par ce Parlement, ils nous ont été fournis par la société civile israélienne et par les organisations non gouvernementales israéliennes, qui nous rappellent que 670&#160;000&#160;Palestiniens risquent d’être gravement affectés par la construction de ce mur et que 14% du territoire palestinien seront soustraits à l’Autorité palestinienne.
La vraie question sur cette barrière, Monsieur le Président, est la suivante: faut-il empêcher qu’on empêche des morts?
M.&#160;Sharon espère ainsi renverser le courant international qui s’oppose à sa politique, mais il tentera d’utiliser le démantèlement des colonies de Gaza comme compensation pour les colonies à l’intérieur du mur en Cisjordanie.
Un État palestinien viable a besoin des terres agricoles et des sources d’eau dont il est à présent coupé.
Par ailleurs, Israël a le droit de chercher à se protéger contre le terrorisme en deçà de la ligne verte, mais un nouveau rideau de fer n’apportera aucune réponse à long terme.
La question est maintenant de savoir si la Cour internationale de justice peut agir comme un juge de paix dans ce cas.
Quoi qu’il en soit, le problème a attiré l’attention du monde entier et une pression internationale se fait sentir&#160;-, même en Israël, où la Cour suprême se penche sur l’affaire.
Nous continuerons activement à examiner avec toutes les parties la possibilité de relancer le mouvement&#160;- même si ce n’est qu’à petits pas au début&#160;- dans un processus régulièrement dans l’impasse.
Quant à l’approche plus large vis-à-vis de la région du Moyen-Orient, les efforts visant à promouvoir la paix, le progrès et la prospérité dans la région devraient émaner en premier lieu de ceux qui se trouvent dans la région.
Après tout, la poursuite du conflit constitue un vrai problème de sécurité que ressentent de nombreuses personnes vivant dans cette région.
Elle ne peut accepter qu’une clôture ou un mur construit en territoire palestinien constitue la meilleure garantie de la sécurité à long terme d’Israël et rien de ce que j’ai dit ne suggère que ce serait le cas.
L’appropriation de terres en Cisjordanie ou à Gaza est illégale, contraire au droit international et alimente les tensions.
La construction de la clôture, ou du mur, a également été le sujet de la résolution de l’Assemblée générale des Nations unies le 21&#160;octobre que tous les États membres de l’Union et États adhérents ont coparrainée.
De la même façon, les Palestiniens ne doivent pas vivre dans le désespoir et le déshonneur; où les jeunes sont encouragés à se faire exploser; où des maisons sont rasées et détruites; où l’emploi se fait rare ou inexistant; où les gens ne sont pas libres de se déplacer dans leur pays; où l’immigration semble offrir la seule échappatoire.
Nous devons tous aider les Israéliens et les Palestiniens à trouver le courage et la sagesse d’établir une paix nouvelle; le courage de faire face à ceux qui rejetteraient les compromis; la sagesse de comprendre que mettre un terme à l’insécurité et à la souffrance de leurs voisins est dans leur propre intérêt à long terme.
Aucun député de cette Assemblée ne doit s’inquiéter ou douter de la volonté de cette présidence de contribuer à la résolution de ce problème.
Je viens d’une petite île où nous en connaissons un bout sur les causes et les coûts de la division. &#160;&#160; - Nous remercions le Conseil.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le gouvernement d’entreprise et la supervision des services financiers à travers le cas de Parmalat.
Ma première remarque est la suivante: le secteur des services financiers ferait bien de se ressaisir rapidement.
Deuxièmement, nous disposons déjà d’une série de politiques qui contribueront à améliorer les choses à l’avenir: les mesures du plan d’action pour les services financiers&#160;- telles que les directives sur les abus de marché et les prospectus&#160;-, qui devraient être mises en œuvre rapidement; les mesures telles que la nouvelle directive concernant les services d’investissement, qui contribuera à résoudre certains des principaux conflits d’intérêts dans le secteur des services financiers; les nouvelles règles comptables internationales qui renforceront la publicité, parallèlement à la directive sur la transparence, que nous voulons voir adopter avant l’élection du nouveau Parlement.
Toutes ces directives renforcent également les pouvoirs des autorités compétentes sur le plan des actions et de la coopération transfrontalière.
Selon moi, cela signifie également qu’il faut coopérer de la même manière avec les organismes de réglementation étrangers&#160;- non européens&#160;-, en particulier la SEC à Washington et le aux États-Unis.
Troisièmement, en mars, je proposerai à mes collègues de la Commission une directive révisée sur le droit des sociétés concernant la fonction d’audit légal.
Cette directive renforcera les contrôles de la profession dans l’Union européenne avec une supervision indépendante, des inspections plus poussées, des principes éthiques et éducatifs plus marqués et des normes élevées de qualité en matière d’audit.
Ces quatre aspects seront repris dans la directive révisée sur le droit des sociétés.
Je suis en train d’accélérer les travaux dans trois autres domaines du gouvernement d’entreprise ou du droit des sociétés afin de pouvoir présenter des propositions au cours de cette année si possible.
Il s’agit des domaines suivants: le rôle des cadres non dirigeants; la responsabilité des administrateurs pour les comptes de la société; la publicité, dans les comptes de la société, des structures d’accueil , y compris la raison pour laquelle la société les utilise et une vérification beaucoup plus stricte de leur contenu par l’auditeur du groupe.
Enfin, le rôle et le contrôle réglementaire des centres doivent être renforcés.
Cela prouve à quel point il est nécessaire de combiner transparence, efficacité et stabilité et à quel point cela reste trop souvent théorique et, surtout, fragile face à des aspirations malhonnêtes nourries par une absence d’éthique.
Il importe par-dessus tout de lutter contre les infractions et les fraudes de manière à ce que les analystes financiers ne puissent plus se trouver en situation de devoir conseiller à leurs clients de procéder à des investissements véreux.
Notre tâche est de tenter d’inverser la vapeur, d’essayer de protéger l’épargne de millions de personnes et de regagner la confiance totale des investisseurs sur le marché financier.
Nous pouvons avoir des opinions politiques différentes sur les objectifs de la réglementation, sur la production et la distribution des revenus, mais nous devons unanimement convenir que la fraude est inadmissible.
J’invite également la Commission à contrôler toute nouvelle mesure concernant le rôle des agences de notation.
Je me permets aussi de demander à nouveau à la Commission d’inclure dans le plan d’action sur le gouvernement d’entreprise des mesures destinées à empêcher les conflits d’intérêt, qu’il s’agisse des conflits d’intérêt concernant les investissements effectués par des banques ou autres institutions financières dans des sociétés cotées en Bourse et contrôlées par des acteurs internes ou des conflits d’intérêt concernant les analystes financiers qui travaillent pour des banques d’investissement et qui conseillent à leurs clients d’investir dans des sociétés pour lesquelles leur banque assure des services lucratifs.
Garantir une transparence maximale avant et après les transactions est indispensable pour les investisseurs dans le domaine des instruments financiers.
Si la demande d’aide devait être jugée contraire aux règles de la libre concurrence, ce serait le début de la fin pour un secteur qui s’enorgueillit d’une longue tradition et d’une incontestable qualité au niveau européen.
L’affaire Parmalatexige un grand sens des responsabilités, en particulier à notre niveau, au niveau européen.
Bon nombre de ces paradis fiscaux sont contrôlés par des États membres de l’Union européenne.
Joseph Stiglitz, prix Nobel d’économie, souligne que le recours au secret bancaire est souvent un facteur d’instabilité économique et l’Union européenne ne cesse&#160;- à juste titre&#160;- de prêcher la transparence.
Monsieur le Commissaire Bolkestein, vous avez réalisé&#160;- vous l’avez dit&#160;- que les instruments de contrôle nationaux ne sont pas suffisants: il nous faut d’urgence des règles mondiales et supranationales.
Nous devons régir les marchés financiers et éviter les conflits d’intérêt ainsi que les complots pervers entre banques et entreprises.
Une question aussi urgente et sensible justifierait peut-être une plus grande attention du Parlement et des institutions communautaires, et non une simple communication.
Nous souhaitons que de cette Assemblée s’élève une voix forte pour protéger et soutenir les milliers de travailleurs&#160;- de Parme à la Sicile&#160;- employés dans ce secteur ou dans des secteurs connexes et qui risquent aujourd’hui de perdre leur emploi et leur salaire.
Je suis donc très satisfaite de ce que nous venons d’entendre de la Commission.
Ce plan d’action est nécessaire et la Commission doit investir davantage de ressources dans sa mise en œuvre.
Durant ce délai, un grand nombre de scandales financiers peuvent survenir, mais la Commission insiste constamment dans son plan d’action sur la question essentielle du temps.
De telles structures sont injustifiables.
La culture environnant le gouvernement d’entreprise est importante.
Il nous faut simplement passer à la vitesse supérieure et avancer un peu plus rapidement vers notre objectif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le scandale financier de Parmalat est le résultat direct de la monétarisation de l’économie.
Cette monétarisation est clairement excessive, car la production et le commerce destinés à satisfaire les besoins matériels des citoyens sont noyés dans les eaux spéculatives de la haute finance internationale.
Parmalat n’a reculé devant rien: sociétés de façade dans des paradis fiscaux, avantages tirés des réglementations spéciales , fonds spéculatifs et falsifications de documents et factures.
Des milliers d’emplois ont été mis en danger dans la bonne trentaine de pays où opérait Parmalat, causant ainsi d’énormes difficultés aux milliers de producteurs de lait qui dépendaient de cette entreprise.
Le plus urgent, cependant, est un retour aux valeurs fondamentales de la production et du travail.
Quelle que soit l’importance des problèmes des actionnaires&#160;- et leur importance n’est pas mise en doute&#160;-, la priorité doit être donnée à la protection des emplois, à la préservation des droits des travailleurs et à la garantie de leurs droits à l’information, à la consultation et à la participation.
Je tiens à souligner la contribution négative de l’UE en termes de monétarisation et, spécifiquement, du plan d’action pour les services financiers, qui encourage la déréglementation, la libéralisation et l’intégration des marchés des capitaux tout en démantelant les règles prudentielles et les mécanismes de contrôle.
Monsieur le Commissaire, je suis inquiet de vous entendre dire qu’une législation adoptée à la hâte et sans réflexion peut exacerber au lieu de résoudre les problèmes de réglementation illustrés par des affaires de grande envergure telles que celles d’Enron et de Parmalat.
Malgré vos préoccupations idéologiques et votre refus de prendre des risques, nous ne pouvons ignorer ni l’évidence qui crève les yeux ni l’urgente nécessité de s’attaquer efficacement à ces problèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne veux pas m’appesantir sur le drame de la société Parmalat - huitième société italienne&#160;-, qui risque de coûter leur emploi à des milliers de travailleurs ainsi que quelque 10&#160;milliards d’euros au budget italien, selon les dernières estimations.
Dans le cadre des différentes initiatives que vous annoncez ou qui sont en cours, je voudrais vous entendre davantage sur la responsabilité que vous allez devoir assumer comme commissaire et vous demander de nous indiquer si les propositions de directive que vous faites vous paraissent suffisantes et à la hauteur des enjeux, notamment sur deux points.
Et sur ce point, j’estime que votre responsabilité et celle du Collège sont directement engagées dans le choix de l’instrument.
J’en viens à ma deuxième réflexion et je dois dire que je déplore à nouveau que le Conseil ne soit pas présent - je ne comprends pas pourquoi le Conseil est présent à certains moments et pas à d’autres&#160;-, car j’ai déjà interrogé la présidence irlandaise sur ce qu’elle comptait faire dans ce domaine.
S’agissant des centres , Monsieur le Commissaire, pourquoi ne pas soulever la question d’une réglementation internationale efficace dans le cadre des négociations de l’OMC?
Soit ces institutions mentent, soit les règles de contrôle sont tellement flexibles et, partant, tellement vagues, qu’il est possible de les interpréter comme si elles autorisaient des fraudes importantes.
Nous pouvons être fiers que ce processus ait débuté avant l’affaire Parmalat parce que, comme on l’a dit, il y a eu des scandales dans le monde entier.
Nous avons affaire à quatre grands problèmes: la question des paradis fiscaux, celle des structures du capital, celle du divorce entre financement et production et, enfin, celle du sort des employés et des salariés.
Cela dit, je souhaiterais souligner deux ou trois difficultés surgissant à mon sens des propositions que vous avez formulées.
En effet, vous ne pouvez prétendre à une meilleure régulation du fonctionnement des entreprises sans octroyer davantage de voix aux employés et aux salariés.
En outre, ce qui a été décrit comme étant la plus grande fraude financière et comptable découverte en Europe a mis en lumière de façon dramatique le grave manque de règles rigoureuses et efficaces capables d’empêcher la falsification de bilans de sociétés, une falsification qui, en vertu d’une récente loi italienne, a été dépénalisée.
Dans un marché commun comme le marché européen, où les Traités consacrent les principes constitutionnels de libre circulation des personnes, des marchandises, des capitaux et des services, il est capital que la Commission agisse pour mieux protéger les citoyens contre ce type de fraude et qu’elle le fasse par le biais de mesures communautaires permettant d’intensifier le contrôle des audits réalisés pour des entreprises établies dans l’Union européenne.
En particulier, un embargo économique sévère et obligatoire forcerait l’ensemble de la communauté internationale - en ce compris les États-Unis&#160;- à adopter un comportement honnête, de sorte que des cas malheureux tels que ceux dont nous venons de parler ne puissent plus se reproduire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant des années, le patron de Parmalat a dû tenir à ses 36 000 salariés dispersés dans trente pays le même langage que tous les patrons à leurs travailleurs.
Le comble est que tous ceux qui ont été complices de ces détournements, les banques et administrations, continueront comme avant, alors que les 36 000 travailleurs de l’entreprise risquent d’y laisser leur gagne-pain et que des milliers de paysans producteurs de lait sont lésés.
Mais parmi les entreprises dont vous prétendez qu’elles sont la majorité et qu’elles ont un comportement éthique et honnête, combien y a-t-il d’autres Parmalat non encore dévoilés?
Nous sommes pour que les travailleurs, les consommateurs et la population puissent contrôler les entreprises, leurs comptes, la façon dont elles réalisent leurs profits et la façon dont elles les utilisent.
Les paradis fiscaux ne sont pas seulement aux Bahamas.
Pour les supprimer ici en Europe, il faut supprimer le secret bancaire et le secret des affaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est des situations où l’Europe est vraiment nécessaire, par exemple, lorsqu’une rapidité d’action est spécialement importante et cruciale pour déterminer si nos institutions sont réellement en mesure d’interpréter les besoins des citoyens.
En fait, nous devons agir dans trois directions qui, par ailleurs, ont déjà été indiquées.
Premièrement, la Commission doit formuler des propositions concernant le comportement des entreprises lorsqu’elles opèrent dans des paradis fiscaux pour dissimuler leur argent sale.
Je pense que pour se mettre véritablement du côté des consommateurs et des épargnants, notamment en cette période politiquement sensible, la Commission devrait formuler une proposition qui les soutienne visiblement et qui, je le répète, aille beaucoup plus loin que les propositions qui nous été présentées aujourd’hui.
Deuxièmement, j’apprécierais que le commissaire Bolkestein émette une proposition grâce à laquelle les pays de l’UE qui contrôlent ces paradis fiscaux, qui y ont accès ou qui ont une législation particulièrement laxiste sur cette question, pourraient être, d’une manière ou d’une autre, amenés à changer de cap.
Cette faillite financière est principalement imputable à l’approbation de faux bilans financiers du groupe Parmalat par l’une des plus importantes sociétés d’audit, soupçonnée d’avoir tu la véritable situation patrimoniale de l’entreprise.
Comme nous le savons tous, la faillite de Parmalat n’est, malheureusement, que la plus récente d’une longue série d’affaires similaires survenues en Europe.
Dès lors, que peuvent attendre les citoyens italiens et européens, qui sont souvent les victimes de cet aventurisme financier?
Je pense qu’ils attendent des mesures urgentes et concrètes, à la fois pour protéger les travailleurs du groupe Parmalat et, plus généralement, pour préserver et dédommager les épargnants touchés par cette faillite.
Deuxièmement, il conviendrait d’établir une liste noire mettant hors la loi les paradis fiscaux. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire Bolkestein, je salue les initiatives que vous venez de nous annoncer et celles qui ont été prises récemment.
En Italie, la banque centrale s’est vue attribuer certains pouvoirs relatifs à la concurrence&#160;- et donc aux lois antitrust - et joue un rôle fondamental dans la gestion des activités bancaires ainsi que, par voie de conséquence, dans l’ensemble du système industriel.
Notre objectif n’est pas d’empêcher totalement à l’avenir de tels événements - ce serait impossible - mais de réduire leur probabilité.
Le plan d’action de la Commission pour la modernisation du droit des sociétés a d’ailleurs repris l’essence des propositions qui figuraient dans ce rapport.
Dans ce contexte, je salue vivement le fait que les propositions législatives élaborées en Amérique auront également un effet sur les sociétés d’audit internationales qui opèrent ici en Europe.
Sur ce point, je tiens seulement à observer que des entreprises comme Enron et WorldCom présentaient ce type de rapports trimestriels.
Malheureusement, ils étaient tous faux.
Or la liste des entreprises ayant mis en œuvre avant tout leur intelligence criminelle pour tromper des marchés financiers euphoriques est devenue fort longue ces dernières années.
Tous ces scandales financiers sont le produit de la croyance répandue par les marchés selon laquelle on peut devenir, sans risque, très riche en très peu de temps.
Face à ces scandales, le monde des affaires est toujours frappé par la même myopie.
Souvent, trop souvent, j’ai entendu, à l’époque, qu’Enron n’était qu’un cas isolé, produit de l’exubérance irrationnelle du marché américain, mais que l’Europe était tout autre.
L’Europe, les États-Unis, le Japon et tous les centres financiers importants doivent coopérer.
Il faut de la transparence, il faut un cadre réglementaire contraignant s’imposant également aux paradis fiscaux, aux centres offshore et autres trous noirs de la finance internationale.
L’instrument pour y parvenir devrait consister en de nouvelles règles sur l’adéquation des capitaux bancaires, c’est-à-dire ce que l’on appelle dans notre jargon, l’accord de Bâle II.
L’économie de marché, surtout si elle veut être sociale, a besoin d’entrepreneurs entreprenants et de circuits financiers novateurs qui les financent, mais tout doit être mis en œuvre pour encadrer ces marchés afin de veiller à ce que salariés, sous-traitants, fournisseurs et actionnaires ne deviennent pas les victimes d’une criminalité économique opérant sous l’apparence de la respectabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, Mesdames et Messieurs, la faillite de Parmalat ainsi que d’autres crises financières inquiétantes qui l’ont précédée ou suivie ont révélé les limites des règles régissant nos marchés financiers.
Comme aux États-Unis, au comble de l’affaire Enron, et comme au Royaume-Uni, avec ses 34 scandales de cessation de paiements, nous avons nous aussi, en Italie, immédiatement compris l’importance d’introduire une législation stricte afin de protéger plus efficacement les épargnants et - plus largement&#160;- de tenter de limiter le discrédit qui frapperait inévitablement le marché financier impliqué.
De même, je ne suis pas favorable à des mesures exceptionnelles telles que la possibilité de créer une super-autorité de contrôle, parce que nous risquerions de créer un nouvel organisme qui pourrait difficilement apporter une contribution additionnelle dans un environnement qui doit être restructuré.
La législation sur les faillites pourrait également jouer un rôle clé: des éléments tels que le principe d’égalité des créanciers et la période suspecte devraient également intervenir tant dans l’administration extraordinaire que dans l’administration contrôlée.
Cela renforcerait la protection des créanciers.
Ceux-ci seraient soumis à l’appréciation d’un juge désigné.
Cependant, par-dessus tout, outre les réviseurs aux comptes, il faudrait mettre en place une fonction qui existe déjà aux États-Unis depuis dix ans: un responsable de l’éthique.
Le scandale européen de Parmalat n’est pas moins accablant que l’affaire WorldCom, le plus grand scandale financier jamais découvert aux États-Unis.
Sur cette question&#160;- cette question objective&#160;-, il y a très peu de compromis et nous assistons au contraire, selon moi, à une grotesque polarisation politique.
Pourtant, les législations financières actuellement en vigueur dans l’UE permettent aux systèmes financiers non transparents de poursuivre des politiques frauduleuses.
Si nous n’agissons pas maintenant, nous perdrons la confiance des travailleurs qui sont en train de perdre leur emploi et des investisseurs sur les marchés des capitaux, une confiance que nous voulons pourtant nous assurer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le scandale Parmalat peut être scindé en une série de crises bien distinctes.
Dès lors, il est évident que le bon fonctionnement des marchés est essentiel à notre bien-être collectif à venir.
Deuxièmement, il est important que les investisseurs aient confiance dans le marché.
C’est la confiance des petits investisseurs&#160;- directement ou via des fonds de pension&#160;- qui est tellement importante pour le fonctionnement du capitalisme au XXIe siècle.
La réglementation est la réponse, mais pas la surréglementation.
Je voudrais, pour clôturer ce débat, revenir sur quelques points au vu de l’importance du sujet.
Dans le cas de Parmalat, toute la complexité de la situation à l’égard de l’utilisation de centres financiers et structures d’accueil doit encore être démêlée.
Tous ces types d’opérations spéciales devraient être soumis à trois exigences: premièrement, ils devraient être repris dans les comptes des sociétés; deuxièmement, la société en question devrait expliquer son objectif&#160;- pourquoi cette société a-t-elle ces structures d’accueil?&#160;- et, troisièmement, l’auditeur du groupe devrait avoir la responsabilité de contrôler que ce qui est censé être là existe réellement.
Dans la même optique, la Commission envisagera de renforcer les exigences de publicité dans le cadre de la modification des quatrième et septième directives sur le droit des sociétés.
Ces modifications doivent être adoptées d’ici septembre 2004.
La question de la transparence des organes des sociétés et des autres arrangements juridiques est en train d’être examinée par la Commission, tant en ce qui concerne l’Union européenne elle-même qu’à l’égard du contexte international plus large.
Apparemment, la législation en vigueur en Italie en matière de comptes annuels n’exige pas d’état des flux de trésorerie ni d’informations détaillées au sujet des produits dérivés financiers et de leur impact sur la situation financière.
La directive sur la "juste valeur", adoptée en 2001, est en vigueur depuis le 1er janvier 2004.
Cette directive exige une publicité détaillée au sujet des instruments financiers, comme par exemple la juste valeur des instruments financiers, des informations quant à leur ampleur et à leur nature et un tableau indiquant les changements de la juste valeur.
Le paragraphe 7 de la résolution établit que les orientations politiques du plan d’action sur le gouvernement d’entreprise sont basées principalement sur la transparence et la publicité.
C’est parfaitement vrai, il y a d’importantes initiatives en matière de transparence et de publicité, mais le plan d’action contient également des initiatives significatives qui sont introduites par le biais de directives: il propose des règles contraignantes appropriées et proportionnelles, par exemple eu égard aux droits des actionnaires et à la responsabilité des administrateurs.
L’OCDE travaille beaucoup dans ce domaine et nous devrions veiller à ne pas brûler les étapes.
Je voudrais donc soutenir l’OCDE autant que possible dans son travail.
C’est une chose que nous ne pouvons pas faire, mais nous pouvons rendre la vie dure aux personnes malintentionnées qui tenteront de poursuivre leurs activités.
Nous envisageons d’introduire des exigences plus strictes en matière de publicité dans les modifications des quatrième et septième directives sur le droit des sociétés, qui seront adoptées en septembre, mais je ne sais pas si ces modifications sont suffisantes pour contrôler tout ce qui concerne les paradis fiscaux et les structures d’accueil .
Toutefois, les trois exigences que je viens de formuler doivent certainement être respectées et nous devons trouver un moyen de le faire. &#160;&#160; - En conclusion de ce débat, j’ai reçu six propositions de résolution de six groupes politiques.(1) Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0007/2004).
En outre, la Commission n’a pas apporté de proposition sérieuse face à la reconversion des emplois agricoles détruits et elle tente de modifier certaines OCM qui ont bien fonctionné.
Un débat général initial a été organisé sur ces deux propositions de règlement lors du Conseil "Agriculture et pêche" du 17 décembre 2003.
Lors de cette réunion, les délégations des États membres producteurs ont fait part de leurs doutes concernant l’impact des mesures proposées sur les secteurs concernés, sachant qu’elles concernaient des cultures situées, pour l’essentiel, dans des régions objectif 1 connaissant des difficultés de reconversion.
Ces discussions sont en cours et il serait prématuré d’anticiper le résultat des débats et des discussions devant se tenir au Conseil.
Toutefois, le Conseil accordera une attention particulière à l’impact de la réforme sur les régions dont l’économie agricole dépend fortement des cultures couvertes par la réforme.
La présidence sait que ces propositions pourraient avoir un impact sur le tissu social, en particulier dans des régions comme l’Andalousie.
La présidence est consciente des inquiétudes des États membres producteurs, qui craignent qu’en l’absence d’entreprises alternatives pour les agriculteurs percevant des aides découplées ou partiellement découplées, ceux-ci abandonnent toute production, avec les dégâts que cela suppose pour le tissu rural de la région.
La Commission en a tenu compte en formulant ses propositions.
Le Conseil examinera de près ces éléments des propositions de la Commission et essaiera de trouver une solution de compromis acceptable pour les États membres producteurs.
Comme je l’ai déclaré, la présidence irlandaise est particulièrement consciente de ce type d’impact régional potentiellement négatif.
Ce rapport identifie les tendances et défis principaux dans toute l’Union.
Ceci constituera la base du rapport conjoint du Conseil et de la Commission sur l’inclusion sociale qui sera présenté en mars au Conseil européen de printemps.
L’attention accrue portée aux disparités régionales et locales concernant les niveaux de pauvreté et d’exclusion sociale, ainsi qu’aux différences pouvant exister d’une région à une autre quant aux causes de la pauvreté et de l’exclusion sociale, est une caractéristique importante du rapport.
C’est particulièrement important dans des communautés confrontées à des désavantages multiples.
En ce qui concerne la présidence irlandaise, celle-ci entreprendra toutes les démarches nécessaires afin de garantir que les objectifs d’inclusion sociale de l’Union soient pleinement pris en considération durant la préparation et le suivi du Conseil européen de printemps.
Il fera également rapport sur les objectifs de Lisbonne en matière de protection sociale et de politique de l’emploi, notamment les objectifs de lutte contre la pauvreté et de promotion de l’inclusion sociale dans les États membres.
Enfin, la présidence irlandaise prendra plusieurs initiatives afin d’aider les États membres à développer davantage des politiques et des programmes pour lutter contre la pauvreté et promouvoir l’inclusion sociale.
Trois conférences spécifiques auront lieu sous la présidence irlandaise.
La première doit se tenir les 1er et 2 avril à Bundoran, dans le comté de Donegal, un lieu particulièrement adéquat compte tenu de sa position régionale.
La deuxième se tiendra les 13 et 14 mai à Dublin: la conférence "Familles, politique sociale et changements en Europe".
La troisième se déroulera les 28 et 29 mai à Bruxelles.
Cette réunion spéciale regroupera des personnes issues des pays de l’Union ayant fait l’expérience de la pauvreté.
La députée reconnaîtra certainement comme moi que lorsqu’il s’agit d’élaborer une politique, quelle que soit la valeur des décideurs, ce n’est qu’en écoutant les personnes ayant eu une expérience sur le terrain qu’il est réellement possible de concevoir des politiques ciblant efficacement les besoins des familles et des communautés vivant dans la pauvreté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’aurais pas osé imaginer une réponse aussi longue et complète à ma question, qui ne faisait que trois lignes.
Cette région est bien souvent considérée comme prospère mais elle comporte, bien entendu, d’importantes poches d’une pauvreté que les organisations locales se sont énergiquement efforcées de traiter.
Dans ma réponse, j’ai souligné en particulier que même dans des régions prospères&#160;- la députée a effectivement cité une région généralement considérée, assez justement, comme très prospère&#160;-, la pauvreté et la privation existent.
Je sais que certaines des études sur lesquelles se concentre la question de l’honorable députée suggéraient, par exemple, que l’Irlande consacrait à la protection sociale une part de son PIB inférieure au reste de l’Union.
Tout observateur objectif dirait que la plupart des États membres&#160;- notamment le mien&#160;- se sont très bien débrouillés récemment.
Toutefois, il faut toujours se concentrer sur le type de pauvreté particulier visé par la question complémentaire et que je me suis efforcé de traiter dans ma réponse initiale.
Ce dernier, qui est à la fois citoyen érythréen et suédois, a contribué à la fondation du Setit, premier quotidien privé de l’Érythrée.
Les relations de l’Union européenne avec le gouvernement érythréen ont progressé ces deux dernières années, après la situation difficile que nous avons connue fin 2001, et un dialogue sur la situation intérieure et sur le processus de paix a été réinstauré.
Lors de réunions au niveau local, les chefs de mission ont exprimé à plusieurs reprises l’inquiétude de l’Union concernant l’emprisonnement de plusieurs personnes&#160;- parmi elles de nombreux journalistes&#160;- et la suppression de la presse indépendante.
En octobre 2003, le Conseil a salué les démarches récemment entreprises par le gouvernement érythréen afin de restaurer un climat de communication générale et de développer un dialogue politique sérieux avec l’Union.
Dans le domaine des droits de l’homme en particulier, l’UE est capable d’obtenir bien plus de résultats que les gouvernements des États membres individuels, l’Irlande ou la Suède par exemple.
L’Union européenne a reconnu ces activités par l’intermédiaire de déclarations publiques et a aidé l’Afrique du Sud à financer son déploiement dans le cadre de la mission africaine au Burundi, car il s’agit d’un poids financier considérable pour un pays comme l’Afrique du Sud, toujours confronté à des défis intérieurs considérables&#160;- pauvreté, chômage et bien sûr la pandémie de VIH/sida.
L’Afrique du Sud a joué un rôle très utile et très positif dans le cadre de la remise sur pied du dialogue UE-Afrique après le report du sommet prévu à Lisbonne.
L’année 2004 est capitale pour l’Afrique du Sud, car celle-ci célèbre ses dix ans de démocratie le 27 avril.
Ibrahima Fall, représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, est responsable de l’organisation de cette conférence et prépare celle-ci avec des commissions préparatoires nationales dans les sept pays constituant le noyau.
Le représentant spécial de l’Union pour la région des Grands lacs a offert son assistance et a participé à certaines des réunions préparatoires.
La présidence pourrait-elle expliquer comment elle envisage les relations futures entre l’Afrique du Sud et le Zimbabwe et celles entre ce dernier et l’Union?
Les problèmes en Afrique ne peuvent être résolus par des personnes menaçant du doigt depuis l’extérieur.
L’Union européenne reconnaît le rôle crucial de l’Afrique du Sud, pas uniquement sur la question du Zimbabwe, mais sur le continent en général.
Elle a un rôle particulièrement important à jouer dans sa région, l’Afrique australe.
L’impact de la situation de ce pays agité sur ses voisins a fait l’objet de discussions dans le cadre de la troïka ministérielle UE-Afrique en novembre 2003.
Dans notre dialogue politique avec l’Afrique du Sud en décembre dernier, un échange de vues constructif a eu lieu concernant le Zimbabwe et la partie sud-africaine a reconnu l’assistance humanitaire octroyée par l’Union à ce pays agité.
La formation de l’Union africaine et du NEPAD est une initiative importante de plus.
Les initiatives telles que l’Union africaine et le NEPAD sont d’une importance capitale.
L’une des ambitions de la présidence irlandaise est de donner aux questions relatives à l’Afrique une place plus en vue dans l’agenda de l’Union européenne.
Le fait de jouer un rôle plus actif en Afrique et de s’intéresser davantage à celle-ci ne serait pas seulement un progrès pour l’Europe en soi; cette dernière a aussi des responsabilités morales dans ce domaine. &#160;&#160; La question n°&#160;5 a été retirée.
J’appelle la Le Conseil n’est pas sans savoir que le programme communautaire "Jeunesse" assure mobilité et éducation informelle à des milliers de jeunes âgés de 15 à 25&#160;ans dans 30&#160;pays européens.
Le programme de la présidence dans le domaine de la jeunesse inclut un projet de résolution sur l’inclusion sociale des jeunes qui invitera notamment les États membres, conformément aux questions d’intégration sociale contenues dans le livre blanc sur la jeunesse, à développer des stratégies et des propositions visant à assurer le développement de mesures d’inclusion sociale sérieuses dans le cadre de la politique de la jeunesse.
Je tiens aussi à souligner que le Conseil est conscient du besoin de protéger les enfants contre l’exploitation sous toutes ses formes.
Le Conseil a adopté un certain nombre de mesures dans ce domaine, en particulier une décision-cadre relative à la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et de la pédopornographie le 22 décembre 2003.
La décision-cadre contraint les États membres à sanctionner des conduites spécifiques liées à l’exploitation sexuelle des enfants et à la pédopornographie en tant qu’infractions pénales en vertu de leurs législations nationales respectives. &#160;&#160; - Merci pour cette réponse, Monsieur le Président en exercice.
La protection des enfants&#160;- surtout dans le domaine de l’internet et d’autres technologies en évolution&#160;- constitue clairement un sujet de préoccupation.
Pour ce qui est de la pornographie et du trafic d’images pornographiques proprement dit&#160;- que ce soit sur l’internet ou via les nouveaux réseaux de téléphonie mobile&#160;-, la décision-cadre du 22 décembre 2003 relative à la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie est pertinente.
D’après la décision-cadre, chaque État membre est tenu de prendre des mesures nécessaires afin de garantir que toutes les formes d’abus commises sur un enfant soient punissables.
Le processus général et global de Lisbonne prévoit notamment de traiter le chômage à tous les niveaux.
Le groupe de travail du Conseil relatif à la promotion des bonnes pratiques en matière de protection des enfants et de travail des jeunes en Europe a fait référence au renforcement de la cohérence entre les politiques et au développement de la coordination et de la coopération dans la formulation des politiques de nature sociale afin de traiter les difficultés survenant dans ce secteur.
Je prends note de son commentaire et de ses suggestions. &#160;&#160; La question n°&#160;7 a été retirée.
La question anticipe un événement à venir.
Le Conseil aura alors la possibilité de l’examiner en profondeur et veillera à protéger de manière optimale les intérêts des consommateurs.
Je tiens à faire une remarque supplémentaire à mon ami Liam Hyland à ce sujet.
Sa question anticipe une chose que la Commission est sur le point de faire.
Dans sa question, il a identifié un domaine qui nécessitera l’attention de la Commission, du Conseil et du Parlement. &#160;&#160; -Avec des commentaires aussi agréables du président en exercice, je suis presque navré d’avoir annoncé mon départ du Parlement européen.
La récente épidémie de grippe aviaire en Thaïlande nous a permis de constater que la question du pays d’origine représentait un souci réel pour les consommateurs européens.
Si une traçabilité adéquate existe, alors chaque point de vente de denrées alimentaires devrait connaître le pays d’origine de la viande et des autres produits alimentaires qu’il propose.
Je sais, et je suis persuadé que le ministre le sait également, que les producteurs et les consommateurs de mon pays, l’Irlande, s’inquiètent du fait que de nombreux restaurants ne sont pas en mesure de fournir cette information.
Par delà les questions de sécurité et de qualité, cette situation va à l’encontre du droit des consommateurs de soutenir la production locale ou européenne par rapport à celle de pays tiers.
Ma question complémentaire est la suivante: le Conseil accepte-t-il que les consommateurs nourrissent des inquiétudes justifiées à cet égard?
Le Conseil partage l’avis de l’honorable député selon lequel les pêcheurs et leurs organisations représentatives non seulement devraient, mais doivent obligatoirement être autorisés à s’impliquer et participer dans une plus large mesure au processus de décision relatif à la politique commune de la pêche.
Ce principe fait partie de la réforme de la PCP adoptée par le Conseil en décembre 2002.
Comme le président du Conseil l’a dit à la commission de la pêche en janvier, ces conseils consultatifs régionaux constitueront un forum où toutes les parties intéressées pourront se rencontrer et discuter de questions qui les préoccupent.
Ce processus de dialogue devrait progressivement donner lieu à une compréhension et une confiance mutuelles accrues.
Nous avons à l’époque suggéré que le type même de dialogue que M.&#160;Ó Neachtain promeut au sein du secteur de la pêche revêtait une importance centrale pour permettre aux deux acteurs de comprendre leur rôle respectif.
Le Conseil voudrait adopter la décision sur l’établissement des CCR au plus vite dès qu’il aura entendu le point de vue du Parlement sur la question.
Je sais que M.&#160;Ó Neachtain apportera une contribution brillante et très vigoureuse à ce débat. &#160;&#160; - Je tiens à remercier le président en exercice pour sa réponse exhaustive et pour son soutien au principe des conseils consultatifs régionaux.
La présidence a clairement indiqué le mois passé que les conseils consultatifs régionaux constitueraient un forum important pour toutes les parties intéressées.
Lors de sa récente visite aux États-Unis, le Premier ministre turc, M.&#160;Tayip Erdogan, a clairement déclaré au Conseil "Relations extérieures" que le plan de M.&#160;Annan ne constituait pas la base des négociations, mais seulement un point de repère dans leur déroulement.
Il a également souligné qu’un pays indépendant, impartial et ayant un poids politique, ainsi qu’un nouveau représentant de Kofi&#160;Annan, devraient prendre part aux négociations.
Le Conseil européen de décembre 2003 a demandé instamment à toutes les parties&#160;- en particulier aux dirigeants turcs et chypriotes turcs&#160;- de soutenir résolument les efforts du secrétaire général de l’ONU, Kofi Annan, et, dans ce contexte, il a appelé à la reprise immédiate des négociations sur la base de ses propositions.
Dans les semaines qui ont suivi le Conseil européen, on a constaté une série d’évolutions&#160;- il y en a eu ces dernières 24&#160;heures&#160;- influant sur la perspective d’arriver à un règlement global.
En Turquie, à la suite d’un processus de consultation intensif, le Conseil national de sécurité a déclaré le 23&#160;janvier 2004 qu’il avait dégagé un consensus en faveur de négociations sur la base des réalités de l’île et prenant le plan Annan comme référence.
Le président Papadopoulos a rappelé que le gouvernement de la République de Chypre était prêt à participer à de nouvelles négociations, sans condition préalable.
La semaine dernière, le secrétaire général Annan a invité les parties à renouer les négociations sur un règlement global du problème chypriote sur la base de ses propositions.
Le secrétaire général a exhorté les dirigeants à rassembler la volonté politique nécessaire pour atteindre ce résultat dans le peu de temps qu’il reste.
Cette reprise donne une véritable occasion de réaliser l’objectif historique de l’adhésion d’une île de Chypre réunifiée à l’Union européenne le 1er&#160;mai 2004.
Mais l’Union soutient résolument le rôle central des Nations unies dans la recherche d’un règlement global.
Le Conseil continue à espérer qu’il sera possible d’accueillir une île de Chypre réunifiée dans l’Union le 1er&#160;mai 2004.
Vous n’êtes pas sans savoir que, à l’heure où nous parlons, des pourparlers auxquels participent les dirigeants chypriotes grecs et chypriotes turcs se poursuivent au siège des Nations unies à New York sous les auspices du secrétaire général.
Conformément à l’engagement clair qu’il a pris envers la Turquie lors du Conseil européen de Copenhague en décembre&#160;2002, le Conseil européen décidera en décembre de cette année, sur la base du rapport et des recommandations de la Commission, si la Turquie remplit les critères politiques de Copenhague.
Elle concerne les critères objectifs de Copenhague, ce que les parlementaires européens et le gouvernement turc comprendront. &#160;&#160; - Le Parlement européen a déclaré précédemment qu’il considère la présence turque dans le nord de Chypre comme une occupation.
La Communauté européenne a vu le jour en tant que projet pacifique et nous tenons à préserver l’héritage que De Gasperi, Schuman, Monet et Adenauer nous ont légué.
Dans ce contexte, le fait de donner à la Turquie une date de début des négociations concernant son adhésion à l’Union européenne, alors que cette même Turquie continue à occuper le nord de Chypre, est-il compatible avec les idées de paix de l’UE et l’héritage de nos pères fondateurs?
Il va de soi que nous sommes tous très conscients du rôle que peut jouer le gouvernement turc pour apporter une solution.
Ce sommet a confirmé que l’avenir des pays des Balkans occidentaux résidait dans leur intégration aux structures de l’Union européenne.
De véritables progrès ont été accomplis au Kosovo ces derniers temps sur la base de la résolution&#160;1244 du Conseil de sécurité de l’ONU.
Le Conseil soutient résolument Harri Holkeri, le représentant spécial de l’ONU au Kosovo, qui œuvre à rendre la politique selon laquelle il faut "des règles d’abord, un statut ensuite" opérationnelle et à garantir des progrès au niveau du dialogue direct sur les questions pratiques entre Belgrade et Pristina.
En décembre, le Conseil a souligné l’importance des réformes économiques structurelles au Kosovo.
Nous espérons que le rapport préparé à la demande du Conseil de novembre par Javier Solana, le haut-représentant, en étroite collaboration avec la Commission ainsi qu’avec l’aide de M.&#160;Holkeri, sera bientôt débattu.
Je voudrais juste ajouter deux commentaires critiques ou questions.
En d’autres termes, le concept des "normes avant le statut" fonctionne seulement dans une certaine mesure, pour la simple raison qu’il n’existe aucune certitude quant à l’avenir du Kosovo.
Ayant été durant de nombreuses années maître de conférence dans une université irlandaise, j’ai dit que le progrès économique était la plus délicate des fleurs et qu’il avait besoin d’un environnement spécifique répondant particulièrement bien à ses besoins pour pouvoir se développer.
Toutefois, l’UE tient beaucoup à soutenir le développement économique au Kosovo.
Dans le cadre du quatrième pilier de la MINUK&#160;- soit dit en passant, je déteste les acronymes&#160;-, l’UE contribue à la revitalisation de l’activité économique au Kosovo en vue de la création des conditions d’une économie de marché ouverte et moderne.
L’objectif doit être l’établissement d’un secteur privé viable pouvant créer des emplois, car c’est le seul espoir de la région.
L’Agence européenne pour la reconstruction continue de financer et de gérer la reconstruction durable et les programmes de développement au Kosovo.
La présidence demande instamment aux institutions provisoires de s’engager de façon constructive dans ce processus.
Le document "Normes pour le Kosovo", approuvé le 10&#160;décembre 2003, et l’actuelle évolution du travail de mise en œuvre peuvent fournir un cadre clair devant être respecté par les institutions provisoires, mais ils peuvent aussi créer un cadre permettant d’établir la confiance nécessaire.
Le respect de tous ces points permettra d’instaurer la confiance nécessaire à l’établissement d’un développement économique durable.
Il n’y aura de développement économique durable que si les entreprises et les investisseurs privés jugent que les conditions d’investissement sont opportunes. &#160;&#160; - Je tiens à féliciter la présidence irlandaise et le Conseil pour tous les efforts qu’ils déploient en vue de résoudre les conflits au Kosovo et à travers le monde.
C’est un bon ami.
Le Conseil souligne une nouvelle fois qu’il déplore toute situation de violation des droits de l’homme.
Comme pour les citoyens de tout autre pays, si le gouvernement cubain se soucie du bien-être de ses citoyens se trouvant aux États-Unis, libre à lui d’aborder la question avec les autorités américaines, conformément à la convention de Vienne sur les relations consulaires.
En réalité, la convention de Vienne sur les relations consulaires établit le cadre permettant de traiter les questions de ce genre et les moyens que peut utiliser le gouvernement cubain pour adresser des protestations au nom de chacun de ses citoyens.
Les droits de l’homme sont universels et je ne voudrais pas que l’on pense que la présidence irlandaise, ou toute autre présidence de l’Union européenne, adopte une approche partiale vis-à-vis de questions relatives aux droits de l’homme.
Nous devons être cohérents et, comme je l’ai déjà dit, la convention de Vienne sur les relations consulaires établit le cadre à la lumière duquel toute question devrait être traitée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis également assez peu satisfaite de votre réponse, étant donné que j’ai entendu des récits de proches parents des citoyens cubains injustement détenus dans des prisons américaines, qui se sont vu refuser tout droit de visite.
C’est reconnu par le droit international.
La présidence ne peut vraiment rien ajouter à cela. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, je mesure parfaitement la position délicate dans laquelle vous vous trouvez lorsque vous devez donner une réponse à ce problème aigu, une réponse sur laquelle nous insistons et que nous exigeons de l’Union européenne, du Conseil, lorsqu’il prend des initiatives concernant d’autres sujets.
Cet incident illustre clairement combien les propos tenus par les États-Unis et l’Union européenne à propos de la lutte contre le terrorisme peuvent être hypocrites et sélectifs.
Aussi longtemps que l’Union européenne ne dira pas un mot sur la libération de ces patriotes, défenseurs de la démocratie, elle rentre pleinement dans le rang et participe à la stratégie menée contre Cuba, qui fait figure de guide pour les populations de cette région.
Comme je l’ai déjà dit, le Conseil et l’Union européenne déplorent toute situation de violation des droits de l’homme, mais, à nouveau, je le répète, si le gouvernement cubain se soucie du bien-être de ses citoyens se trouvant aux États-Unis, libre à lui d’aborder la question directement avec les autorités américaines, conformément à la convention de Vienne sur les relations consulaires.
Telle est la question.
Je ne veux pas donner de faux espoirs, mais j’affirme que le gouvernement cubain&#160;- le principal responsable du bien-être de ses citoyens&#160;- a la possibilité, en particulier dans le cadre de la convention de Vienne, d’aborder la question s’il le souhaite. &#160;&#160; - Le temps attribué à l’heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nos&#160;18 à 33 recevront une réponse écrite(1).
Il s’agit de litiges dans lesquels les parties sont domiciliées dans des États membres différents et qui présentent, pour cette raison, certaines difficultés.
Le risque existe, dans ces situations, que les sujets intéressés renoncent à faire valoir leurs droits en raison des obstacles qu’ils rencontrent pour agir en justice dans un pays étranger dont ils ne connaissent pas la législation ni les procédures, ainsi que des frais qu’ils devront supporter.
En d’autres termes, la création d’un authentique marché intérieur dépend de l’existence d’un espace juridique commun dans le cadre duquel les individus et les entreprises peuvent accéder indifféremment sans en être pénalisés au système judiciaire de chacun des États membres.
Le premier aborde la transformation en instrument communautaire et la modernisation de la convention de Rome de 1980 sur les obligations contractuelles.
La transformation en instrument communautaire de la convention de Rome, aujourd’hui à l’examen, fait suite à la transposition de la convention de Bruxelles et revêt une utilité indéniable en ce sens qu’elle assure une application directe et une interprétation uniforme par la Cour de justice des Communautés européennes.
Il convient en outre d’élargir le champ d’application des normes de la convention au contrat d’assurance; d’introduire certaines précisions quant aux exigences de coordination avec la norme communautaire en vigueur des dispositions relatives aux contrats de consommation et de travail ainsi que pour les échanges relatifs au commerce électronique.
Le règlement devra également définir l’entièreté de la procédure d’injonction, en indiquant notamment les conditions pour la requête du créancier de façon à établir une procédure commune avec une certitude de procédure et, si possible, des coûts.
La Commission reconnaît également que le caractère exécutoire direct des jugements rendus dans le cadre de cette procédure devrait résulter du règlement futur portant création d’un titre exécutoire européen pour les créances incontestées.
Ces convictions partagées seront pleinement satisfaites dans la future proposition de règlement, même s’il apparaît que le Parlement n’a pas arrêté de proposition définitive pour d’autres questions, mais conserve une approche plus ouverte: c’est par exemple le cas du choix laissé entre un modèle comportant une phase unique fondée sur des preuves et un modèle en deux phases dépourvu de preuves.
La Commission trouverait fort regrettable que, contrairement à d’autres cas&#160;-- je pense notamment à la directive sur l’assistance judiciaire gratuite&#160;-, le Parlement ne soit pas favorable à un large champ d’application qui inclurait également les situations nationales et préconise simplement une approche plus restrictive.
Nous devons aussi signaler que nous avons l’intention de présenter, vers le mois d’octobre de cette année, une proposition d’instrument communautaire au champ d’action étendu, une proposition qui sera précédée de consultations approfondies, tant des États membres que des parties concernées.
Je voudrais remercier la commission juridique et son rapporteur pour le soutien apporté à l’initiative de la Commission concernant la transformation en instrument communautaire ainsi que la modernisation de la convention de Rome de 1980 sur la loi applicable aux obligations contractuelles, afin de garantir son interprétation cohérente et d’accélérer son entrée en vigueur dans les nouveaux États membres.
Nous en sommes au stade du livre vert, nous espérons que la Commission présentera ses propositions rapidement et je voudrais surtout saluer le fait que la Commission intègre à présent l’une des principales propositions énoncées dans les recommandations du Parlement: le recours au règlement, qui est la procédure la plus adéquate pour adopter ces dispositions.
Ensuite, je pense que le rapport Gargani contient une autre idée essentielle: l’importance de la codification.
Cette idée s’exprime à travers l’accord interinstitutionnel conclu récemment entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission: lorsque nous adoptons des dispositions juridiques, nous devons, dans la mesure du possible, les codifier pour éviter de constater par la suite que nous avons une série de règlements, de directives, de décisions, etc., sans rapport aucun les uns avec les autres.
Les propositions de rapprochement du droit procédural comptent parmi les plus difficiles à mettre en pratique.
Vous savez que je représente une région d’Écosse dans cette Assemblée.
Enfin, pour ce qui est des litiges portant sur des montants de faible importance, le rapport Gargani tout entier est admirable.
Néanmoins, la Commission a proposé d’élargir ses compétences dans trois domaines d’actualité très spécifiques: la lutte contre la pollution marine causée par des navires, la formation des équipages et la protection du milieu marin.
Je voudrais souligner que les récentes catastrophes maritimes ont prouvé, sans aucun doute, la nécessité pour l’Union d’adopter de nouvelles mesures au plan européen, non seulement en matière de prévention de la pollution, mais aussi pour ce qui est de la fourniture et de la gestion des ressources destinées à la lutte contre la pollution marine lorsqu’elle survient.
Les actions de l’Agence en termes de lutte contre la pollution viendront compléter les dispositions en vigueur dans les États de l’Union et ajouteront de la valeur aux actions entreprises au plan communautaire dans le domaine de la protection civile.
Outre la fourniture de ressources adéquates, l’Agence apportera un soutien technique et scientifique dans ce domaine aux États membres et à la Commission.
En ce qui concerne le niveau minimum de formation des marins, notre proposition implique une simple comparaison avec la disposition prévue par le règlement instituant l’Agence et un rôle plus important pour la Communauté, conformément à la directive 2001/25/CE.
Dans le domaine de la protection des citoyens, notre proposition a également pour but de prendre en compte la nouvelle compétence de la Communauté en matière d’amélioration de la sécurité des navires et des installations portuaires.
Le règlement introduisant cette nouvelle compétence entrera bientôt en vigueur grâce à l’accord auquel sont parvenus le Parlement et le Conseil en première lecture.
La présence de l’Agence lors de ces inspections est parfaitement appropriée.
Bien que cette approche soit plus restrictive que celle que nous préconisions, la Commission pourrait l’accepter.
Je crois que les amendements sont constructifs et je pense que, de cette manière, nous pourrons parvenir rapidement à un accord avec le Parlement et, par conséquent, doter l’Agence de ces nouvelles compétences, en particulier en matière de gestion des ressources pour la lutte contre la pollution marine.
L’élément fondamental de l’amendement proposé est que l’Agence interviendra généralement en tant que force auxiliaire, sans empiéter sur la juridiction des États membres et fournira une assistance à la Commission européenne.
Nous pensons que, lorsque nous parlons d’un mécanisme de protection, il est évidemment préférable d’avoir un mécanisme peut-être moins complet, mais de l’avoir le plus vite possible.
La position que notre parti et le Parlement européen en général ont adoptée vis-à-vis du rapport&#160;Sterckx est aussi une indication de cette tendance.
Dans de nombreux cas, le rapporteur a dû redoubler d’efforts pour atteindre un accord, parce qu’il fallait trouver des points de convergence avec certains États membres qui avaient certains points à mettre en avant concernant le principe de subsidiarité.
Finalement, ces problèmes ont été surmontés et je voudrais donc féliciter le rapporteur pour son rapport.
Nous sommes, en effet, je crois, largement d’accord avec le rapport de notre collègue.
Deux ou trois mots sur deux ou trois sujets.
Je lui souhaite bonne chance dans le port de Lisbonne, mais il ne faut pas oublier qu’elle doit aussi se doter d’agences techniques régionales et il faut, Madame&#160;la Commissaire, faire vite.
Enfin, j’ai lu hier, dans le rapport de la Commission sur les perspectives 2007-2012, que vous proposiez une agence européenne de protection des frontières avec un corps européen de gardes-frontières.
Pour conclure, Madame la Commissaire, je pense que le travail est loin d’être fini.
Il est important que nous soyons en mesure de dire "oui" demain à cette proposition, d’autant que nous pourrons ensuite en faire une loi au début de mars, ce qui permettra à l’AESM de déposer des propositions pour le budget 2005, ce qui doit se faire avant le 1er&#160;avril.
Ainsi, nous laissons de la marge pour que le pouvoir de l’Agence dans le domaine de la dépollution puisse être mis en pratique et pour rendre possibles les investissements nécessaires dans de nouveaux équipements.
Nous sommes favorables à l’élargissement de ses compétences, de manière à ce qu’elle puisse fournir un soutien dans le domaine de la pollution marine accidentelle ou délibérée, ainsi que dans le domaine de la protection civile et que des inspections systématiques des systèmes de sécurité des navires et des installations portuaires puissent être effectuées.
Nous sommes également favorables à la participation de l’Agence aux procédures de reconnaissance des brevets d’aptitudes des marins délivrés par les pays tiers; j’ajouterais à ceci le pouvoir d’approuver les appareils de vérification de la conformité aux règles Marpol et autres, afin de prévenir les déversements en mer des résidus des réservoirs de pétrole ou des hydrocarbures de fond de cale.
Plus spécifiquement, nous pensons que l’Agence européenne doit disposer de toutes les ressources économiques, humaines et matérielles nécessaires pour faciliter l’exécution correcte de ces fonctions.
Je voudrais remercier M.&#160;Mastorakis pour son rapport et j’exprime notre soutien à la proposition de la Commission, même si nous aurions aimé qu’elle aille un peu plus loin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il convient de rappeler que le Parlement, la Commission et le Conseil ont réagi rapidement et efficacement aux tragiques accidents impliquant les pétroliers et au large des côtes européennes.
Le fait que nous débattions une fois encore de ce sujet ici aujourd’hui, dans le but spécifique d’élargir les compétences de l’Agence, prouve amplement que le temps qui passe et les effets de la pression des médias à la suite de ces événements n’ont pas épuisé notre capacité d’action politique ni notre volonté de maintenir cette question à l’ordre du jour, contrairement à ce qui arrive souvent en de telles circonstances.
Examinons maintenant les domaines dans lesquels la Commission propose d’élargir les compétences de l’Agence.
Nous avons toujours dit que les États membres doivent coordonner leurs efforts quand un accident survient.
Il y a donc tout avantage à coordonner l’action communautaire dans ce domaine et c’est là que l’Agence peut jouer un rôle important.
Deuxièmement, la formation des gens de mer ne soulève aucun problème, surtout pas en ce qui concerne la manière dont de l’Agence participera aux procédures de reconnaissance des brevets d’aptitude aux professions maritimes délivrés par des pays tiers.
Troisièmement, la question la plus controversée concerne les activités de l’Agence dans le domaine de la sécurité, puisque la proposition initiale de la Commission semblait empiéter sur les compétences des États membres en matière de sécurité nationale et de lutte contre le terrorisme.
Néanmoins, les amendements proposés par le rapporteur et adoptés par la commission de la politique régionale, des transport et du tourisme nous ont permis, non seulement de limiter les compétences de l’Agence aux domaines clairement définis qui correspondent aux nouvelles compétences communautaires découlant de la directive sur la sécurité des navires et des installations portuaires, mais également de garantir que ses activités complètent les prérogatives des États côtiers et qu’elles n’empiètent pas sur celles-ci.
Il est essentiel d’éviter que l’intervention communautaire risque de compromettre l’efficacité de systèmes de commandement ayant fait leurs preuves, comme l’a montré, par exemple, la coordination de moyens nationaux communautaires et extracommunautaires opérée par la préfecture maritime de l’Atlantique lors du naufrage du .
L’Agence ne peut jouer qu’un rôle de pur exécutant en matière d’inspection des navires et des installations portuaires.
Il faudra être particulièrement vigilant sur cette question extrêmement sensible pour la sécurité des États membres, afin d’éviter que des confusions ne s’installent et que le sous-traitant ne s’attribue des responsabilités qui ne sont pas les siennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes tous conscients que c’est à la suite du naufrage du pétrolier et du manque de coordination ultérieur entre les actions des États membres, que la Commission a décidé de présenter des amendements au règlement qui établit l’Agence européenne pour la sécurité maritime.
Ce naufrage&#160;- et la tragédie humaine, environnementale et économique qu’il a provoquée dans les régions touchées, en particulier en Galice&#160;- a prouvé la nécessité d’une capacité d’intervention plus efficace et d’actions mieux coordonnées entre les États membres.
Toutefois, rien ne peut justifier l’extension des compétences de l’Agence à des domaines qui ressortent clairement de la responsabilité des États membres, car ceci reviendrait à doubler les coûts et à retirer cette responsabilité aux États membres.
La question cruciale est d’établir jusqu’où les compétences de cette Agence peuvent et doivent être étendues.
En de telles circonstances, l’Agence peut apporter un soutien, mais ne devrait pas remplacer les États membres.
L’Agence ne peut ni ne doit intervenir dans le cadre de la lutte contre les attaques terroristes; l’Agence sera dotée de compétences de contrôle de l’efficacité des États membres en matière de sécurité des navires et des installations portuaires.
Son établissement peut contribuer au renforcement de la sécurité maritime, avec les autorités nationales et le soutien des divers États membres, en opérant en tant que ressource technique et scientifique complémentaire et non comme un organe supranational qui contrôle la sécurité, voire les activités de pêche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, je ne peux vraiment pas avaliser la quasi-totalité des commentaires de l’oratrice précédente, surtout ses préoccupations quant aux compétences de l’Agence.
Nous avons besoin de l’Agence européenne pour la sécurité maritime et nous avons également besoin d’élargir ses compétences.
Cette Assemblée a toujours fortement soutenu l’Agence.
Le premier objectif de l’Agence européenne pour la sécurité maritime est de garantir, au sein de la Communauté, un niveau élevé, uniforme et efficace de sécurité maritime et de prévention de la pollution causée par les navires et non d’assurer une prévention générale du terrorisme.
Madame la Vice-présidente, à présent que nous naviguons sur un nouveau territoire&#160;- ou de nouvelles eaux&#160;- en établissant l’Agence, nous lui avons demandé d’élaborer rapidement un programme de travail détaillé.
En effet, nous voulons discuter de ce programme de travail avec vous, Madame la Vice-présidente, puisque la responsabilité de l’Agence vous incombe en tant que commissaire.
Nous avons toujours été très heureux du fait que l’Agence ait commencé à travailler à Bruxelles, parce que le travail était urgent et nécessaire.
Toutefois, étant donné que les chefs d’État ou de gouvernement se tâtent depuis un bon moment déjà, qu’ils tergiversent autour de diverses localisations en Europe et se sont désormais décidés en faveur de Lisbonne, nous ne voulons pas que les deux prochaines années se passent à louer des locaux et à les préparer avant que le véritable travail puisse commencer.
Dans cette Assemblée, nous devrions être très prudents et ne pas interférer avec l’indépendance de la justice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le naufrage du pétrolier au large des côtes de la Galice a prouvé, entre autres nombreuses lacunes, le manque de coordination des États membres en termes de lutte contre la pollution.
La Commission propose aujourd’hui une modification du règlement récemment adopté établissant l’Agence européenne pour la sécurité maritime, créée à la suite du naufrage de l’, non seulement pour fournir un soutien dans le domaine de la pollution marine, mais également en matière de protection contre les actions illégales.
Les amendements du rapporteur spécifient que la principale responsabilité dans le domaine de la pollution incombe aux États côtiers, qui doivent avoir leurs propres ressources&#160;- ce que certains parmi nous trouvent logique&#160;- et que l’Agence n’entrera en action qu’à la suite d’une requête de l’État membre, conformément au principe de subsidiarité.
La Commission ne peut pas continuer à ignorer la nécessité d’établir des mécanismes communautaires de réaction ou de coordination au plan européen des ressources des différent États afin de faire face aux situations d’urgence et de faire face aux catastrophes.
Deuxièmement, nous soutenons également la proposition visant à donner un rôle à l’Agence en ce qui concerne les brevets d’aptitudes des gens de mer, à condition que la haute qualité des actuels cours de formation reste garantie.
En outre, nous restons partisans de l’ancien modèle hanséatique qui a assuré la prospérité, l’expansion, l’emploi et la sécurité de nos ports d’Europe septentrionale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, à la suite des toutes dernières catastrophes maritimes survenues sur les rivages européens, toutes les personnes concernées se sont finalement réveillées pour se rendre compte qu’il était temps d’agir afin d’arriver à prévenir de tels accidents et y faire face efficacement et sans délai.
Le principal objectif, qui est celui dont tout le monde convient, est de prévenir et de lutter contre les cas accidentels de pollution marine.
Par conséquent, il est urgent de contrôler les routes maritimes et de les rendre sûres, ainsi que renforcer le modèle existant, tant en termes d’inspections et que de fréquence de celles-ci.
Bien que ce ne soit pas une priorité pour l’Agence à ce stade, les préoccupations croissantes concernant la menace d’attaques terroristes contre des navires et des installations portuaires ont déjà conduit à l’adoption de mesures spéciales et d’instruments internationaux.
Le règlement sur l’Agence pourrait constituer une réponse claire et sans équivoque à ces préoccupations, ainsi qu’un objectif supplémentaire et favoriserait un regain de confiance chez toutes les personnes concernées dans tous les États membres.
Personne ne peut honnêtement garantir une efficacité totale, mais une vigilance et une attention permanentes, soutenues par l’équipement nécessaire de détection, de correction et d’information aboutiront certainement à une réduction des activités de ce type.
Je considère que la formation des gens de mer est de la plus haute importance&#160;- une formation à la fois technique et scientifique en sécurité maritime et l’obtention des qualifications appropriées.
Outre compléter les capacités de réaction des États membres, la coopération de l’Agence doit viser à garantir que chaque État membre soit équipé de façon appropriée pour faire face à tout accident survenant près de ses côtes.
Il est évident pour tout le monde qu’il s’agit d’un problème de dimension européenne.
Nous ne parlons pas uniquement du ou de l’; nous parlons des milliers de navires qui, année après année, polluent les eaux européennes en commettant d’effroyables attaques contre l’environnement auxquelles les États membres se sont avérés incapables de riposter.
S’il y a un problème ici, ce n’est certainement pas parce que les propositions sont trop ambitieuses, mais parce qu’elles sont trop hésitantes.
Les Européens ont besoin d’ambitions, ils ont besoin d’une réponse à ces problèmes et ils ont besoin que l’Agence européenne pour la sécurité maritime dise quand nous pourrons mettre fin au scandale de la pollution marine constante, quand nous verrons de nouvelles règles sur les transports maritimes.
Pour que ces responsabilités soient assumées, cette Assemblée doit accorder tout ce qui est nécessaire et doit offrir toute l’aide possible.
Le problème est que les autorités portugaises sont confrontées à certains problèmes concernant les installations et nous devrons voir s’ils sont résolus avant la fin de l’année.
Toutefois, cela ne dépend pas de nous, mais plutôt des autorités portugaises.
En tout cas, je voudrais dire que 40&#160;personnes ont déjà été engagées, y compris du personnel temporaire et auxiliaire, ainsi que d’éminents experts nationaux.
Les autres points à risque sont la Manche, la Bretagne, etc.
Enfin, j’ajoute que l’Agence doit également avoir des antennes en Méditerranée.
En ce qui concerne les responsabilités des capitaines de vaisseau&#160;- et je pense qu’il y a eu des réponses venant de différents éléments&#160;- nous voulons tous voir les gens jouir de la plus grande liberté possible, mais il y a une question claire, qui est celle du respect des décisions judiciaires prises dans tout pays de l’Union. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire de Palacio.
Le débat est clos.
Nous estimons qu’il s’agit d’un élément essentiel si nous voulons maintenir un développement durable dans l’Union européenne, combiner croissance économique, qualité de vie, compétitivité avec un transport compétitif et respectueux de l’environnement.
Lorsque nous parlons du domaine de l’intermodalité, nous devons adopter une approche plus cohérente et rigoureuse de la maintenance et du contrôle des unités, car ce sont ces unités qui permettront de transporter le conteneur&#160;- car le conteneur est par principe, comme nous l’avons vu, le support du futur&#160;- par navire, par train ou par camion à travers notre territoire.
La Commission a l’intention de créer un système plus harmonisé et plus efficace d’unités de chargement destinées au transport intermodal.
Ce n’est donc qu’au moyen d’une harmonisation accrue des unités de chargement que nous pouvons parvenir au résultat nécessaire pour ralentir l’augmentation des coûts des transports, des transferts et pour rendre plus compétitif le transport par mer, celui-ci devant prendre le relais du trafic routier ou ferroviaire.
Ce sont eux qui savent ce dont le secteur a besoin pour réaliser les objectifs politiques.
Je lui fais confiance pour examiner attentivement les résultats de cette première lecture au Parlement et pour adopter rapidement une position commune et, si possible, une position commune soutenant la proposition émise par cette Assemblée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, Mme&#160;la Commissaire a raison: le transport intermodal n’est compétitif que de manière limitée et les unités existantes&#160;- qu’il s’agisse de conteneurs ou de caisses mobiles&#160;- ne peuvent pas être facilement utilisées pour les quatre modes de transport.
Premièrement, il est beaucoup plus complexe et donc plus compliqué à organiser; deuxièmement, très peu de d’acteurs ont une vue d’ensemble claire de la chaîne intermodale dans sa globalité.
Le fait que la Commission présente la directive comme faisant partie du programme de promotion du transport maritime à courte distance pouvait quelque peu induire en erreur.
Oui, bien sûr, elle profitera au transport maritime à courte distance, mais ce dont il est question, c’est de l’ensemble de la chaîne de transport et de la normalisation intermodale, dont nous n’avons vu aucun équivalent dans le passé.
Cette directive constitue donc une première.
Nous sommes parvenus à atténuer les inquiétudes à ce sujet, grâce à des amendements apportés au texte de la Commission.
Les navires porte-conteneurs cellulaires, par exemple, sont actuellement configurés conformément aux normes ISO en vigueur.
Nous voulions et voulons toujours créer une procédure de normalisation basée sur un mandat, de sorte que la normalisation puisse progresser plus rapidement.
Je suis heureux que nous ayons démarré le projet aujourd’hui, en envoyant un signal clair en faveur du transport intermodal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par féliciter le rapporteur au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens et à le remercier de son travail.
Grâce à sa coopération constructive, il nous a aidés à comprendre le sujet, ce qui n’était pas toujours une tâche facile, tout particulièrement d’un point de vue technique.
Un nouveau produit doit être attractif, en d’autres termes, il doit être efficace et adapté au marché; il doit répondre aux exigences modernes.
Les systèmes existants ne seront pas abandonnés purement et simplement du jour au lendemain, ce qui confronterait les personnes travaillant dans le secteur au besoin d’effectuer du jour au lendemain de nouveaux investissements ou des investissements coûteux.
Je crois que nous les convaincrons de le faire, non seulement en offrant des subventions, mais en proposant des instruments efficaces comme le conteneur entièrement rond&#160;- le superconteneur, comme vous l’appelez&#160;-, qui permet un chargement optimal tout en tenant compte de ce qui se passe sur le marché international et en ouvrant de nouvelles possibilités, comme celles que vous venez de décrire.
Il y a d’abord eu différentes opinions à son sujet et même quelques malentendus, mais le rapporteur a réussi, grâce à des efforts déterminés, à surmonter ces difficultés et la commission est finalement parvenue à une unanimité totale quant à l’élaboration de la nouvelle unité européenne de chargement.
Par exemple, 80% des flux du commerce extérieur en provenance de mon pays, la Finlande, passent par la mer et une exploitation flexible des transports multimodaux est absolument cruciale.
Les opérateurs du secteur se verront conférer la responsabilité de la conception détaillée du nouveau conteneur.
Notre groupe soutient la proposition et nous espérons que ce thème progressera rapidement dans la pratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce Parlement a toujours cru à la promotion d’un système durable de transport des marchandises, dans lequel toutes les modalités se voient attribuer un rôle.
Cette dernière est un facteur prédominant dans le transport des marchandises.
L’introduction d’une nouvelle unité de chargement est une excellente idée, à condition qu’elle puisse être effectivement utilisée dans toutes les modalités sans aucun ajustement.
Tous le remue-ménage et les commentaires autour de cette proposition semblent suggérer le contraire.
Nous sommes donc ravis que la proposition soit davantage axée sur le marché dans le présent rapport.
Il y a aussi un autre domaine qui méritera votre attention lors du vote de demain, à savoir l’amendement 16.
Je suis très heureux que, notamment grâce aux amendements proposés par le rapporteur&#160;- que nous soutenons tous à la commission des transports&#160;-, nous puissions établir et garantir aujourd’hui, dans cette Assemblée, que nous ne proposons pas un type de conteneur européen standard&#160;- je préfère ne pas utiliser le terme "superconteneur"&#160;- qui serait de nature à faire obstacle à notre activité de transport international.
Je crois, cependant, que les principes que nous avons exposés dans les amendements proposés garantiront que la nouvelle unité de chargement n’entrera pas en conflit avec les normes internationales en vigueur.
Leur mission est en effet de protéger leurs propres intérêts.
Pour conclure, je tiens à souligner que cette proposition ne contient pas seulement une définition de cette nouvelle unité de chargement, mais aussi l’exigence de contrôles et d’inspections plus stricts de toutes les unités de chargement, quel que soit leur type.
Dans cette perspective, la Commission a raison de proposer des inspections plus fréquentes et plus complètes de l’ensemble des unités de chargement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, nous nous félicitons de l’adoption d’une approche intégrée en matière de transport, consistant à utiliser tous les types de transport disponibles.
En même temps, nous devrions éviter à tout prix la situation dans laquelle les propriétaires d’unités de chargement intermodales feraient face à des obligations inutiles et à des coûts administratifs et de mise en œuvre élevés.
Je suis heureux que le rapporteur partage mon inquiétude à ce sujet et que celle-ci soit exprimée dans le texte par un amendement.
L’introduction des nouvelles unités de chargement intermodales ne garantit pourtant pas l’intermodalité.
Outre l’actuelle diversité, la piètre qualité des services ferroviaires proposés constitue un obstacle important à la croissance du transport intermodal.
Comme il a déjà été dit, l’amélioration du transport requiert une législation de qualité qui accorde de l’importance à l’étendue du marché et qui, grâce à un timing correct, puisse être introduite à temps, de manière à la fois adéquate et harmonisée.
Comme l’a dit fort justement le rapporteur, à la suite de cette tentative de convergence au moyen de certaines mesures communes de normalisation, d’autres mesures devront être adoptées, comme celles qui concernent les terminaux portuaires.
Nous sommes d’avis que les organismes européens de normalisation ne doivent pas et n’ont aucune raison d’être les esclaves de normes fixées par l’Organisation internationale de normalisation; au contraire, ces organismes doivent décider quelles sont les meilleures normes possibles pour le transport intermodal en Europe, en tenant cependant compte, comme il se doit, des normes ISO existantes et des impératifs commerciaux.
Monsieur le Président, j’ai la ferme conviction qu’après l’approbation par le Parlement, à l’exclusion&#160;- je l’espère&#160;- de cet amendement 6, nous pourrons accomplir de rapides progrès au Conseil et lancer ainsi une proposition pour ce secteur qui facilitera le progrès vers l’intermodalité, absolument essentielle. &#160;&#160; Le débat est clos.
Si je compte toutes les questions, directives et règlements au cours des années, je pense avoir raison de dire que je gagne haut la main.
En tout cas, je pense que nous sommes tous d’accord sur l’importance du sujet dont nous débattons aujourd’hui, l’entrée en vigueur du protocole de 2003 à la convention internationale portant création d’un fonds international d’indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures (FIPOL).
Le protocole doit encore entrer en vigueur et nous devons, dès lors, encourager les États membres de l’Union à le ratifier rapidement.
Dans la proposition qu’elle a avancée en septembre, la Commission a invité les États membres à ratifier le protocole avant la fin 2003 et nous sommes maintenant en 2004.
La position commune adoptée le 15 décembre fixait le délai à juin 2004 et la Commission a effectué une déclaration à ce propos en indiquant que nous aurions préféré qu’il soit ratifié avant la fin de l’année dernière.
Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de cette occasion pour remercier le Parlement pour son travail difficile sur ce sujet, étant donné que le Conseil a envoyé sa position commune au Parlement il y a quelques semaines seulement.
Comme on vient de nous l’expliquer, la convention a créé un fonds pour indemniser les victimes de dommages et il convient de signaler qu’il est alimenté par les contributions des entreprises ou autres entités réceptionnant des hydrocarbures transportés par mer.
Comme on nous l’a dit, la Commission a non seulement agi rapidement, mais aussi en faisant preuve d’un engagement politique clair en demandant au Conseil de passer de la phase très facile des promesses à la phase de réalisation, toujours plus ardue.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, alors que mon temps de parole s’écoule, il ne me reste plus qu’à remercier les membres de la commission juridique et du marché intérieur pour le soutien qu’ils m’ont apporté, cette commission et les services du Parlement pour leur aide précieuse et la Commission pour son soutien politique constant.
Le rapport proposé aujourd’hui est nécessaire et urgent.
Dans un nouveau rapport, le WWF relève que 3000&#160;kilomètres de côtes ont été touchées et chiffre les dommages à quelque 5&#160;milliards d’euros, soit cinq fois ce dont le FIPOL aurait besoin pour faire face à tous les dommages causés.
Dès lors, nous continuons de réclamer un fonds européen en plus de tous les fonds internationaux existants, en particulier compte tenu de l’énorme quantité de pétroliers en circulation sur nos mers et de l’existence de zones telles que la ou "Côte de la mort" en Galice, qui est un des endroits ayant connu le plus d’accidents maritimes dans le passé, sans oublier d’autres régions noires comme le détroit du Pas de Calais, etc.
Dans ce cas particulier, le Parlement a agi rapidement, car la lettre du Conseil demandant l’avis conforme est datée du 8&#160;janvier et demain, le 12&#160;février, soit un mois et cinq jours plus tard, le Parlement donnera son avis conforme.
Tout d’abord, selon le droit communautaire, ce domaine ne relève pas de la compétence des États membres, mais bien de l’Union européenne dans son ensemble.
Nous espérons que le système juridique peut être modifié pour que la Communauté européenne elle-même soit un membre à part entière afin d’éviter des situations telles que celle-ci où certains États membres, comme l’Autriche et le Luxembourg, ne seront pas liés par cet accord avant 2005.
Nous ne pouvons pas continuer de fonctionner avec de vieux instruments datant d’époques révolues où les États membres agissaient pour défendre les intérêts nationaux, alors que nous faisons face à des intérêts collectifs tels que la préservation de l’environnement sur tout le territoire européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, à la mi-2001, nous avons débattu du rapport Esclopé sur les avantages du relèvement du plafond d’indemnisation des dommages dus à la pollution par les hydrocarbures dans les eaux européennes.
Nous attendons la position commune du Conseil depuis longtemps.
En conséquence, nous voudrions féliciter les États membres qui font partie de l’Organisation maritime internationale (OMI) pour cette décision.
Elle rend justice à la réalité et fournit des garanties pour un accord financier adéquat en cas de pollution par des hydrocarbures.
J’espère que l’élaboration de ce règlement en matière de responsabilité fournit des encouragements en ce sens.
Longtemps avant le naufrage du l’OMI a décidé d’augmenter le montant alloué au FIPOL pour indemniser les victimes jusqu’à 600&#160;millions d’euros et, en 2000, la commissaire a proposé de créer un fond européen complémentaire d’un plafond d’un milliard d’euros (fonds COPE).
Cette proposition a obtenu le soutien du Parlement européen, mais a été rejetée par le Conseil qui a choisi de négocier au sein de l’OMI.
Monsieur Gil-Robles Gil-Delgado, peut-être devrons-nous nous mettre à genoux, car depuis mai, seuls deux États membres l’ont ratifié et un minimum de huit ratifications est nécessaire pour qu’il entre en vigueur.
Le système de responsabilité en vertu des deux conventions internationales est un système multiple.
Par un heureux hasard, nous savons que le protocole portant création d’un fonds international d’indemnisation a été adopté en mai 2003 et que son plafond d’indemnisation s’élève à près de 1&#160;milliard d’euros.
Le rapporteur indique, à juste titre, que cette ratification doit se faire aussi vite que possible, même avant juin de cette année.
Cependant, comme vous le savez, nous n’avons pas pu nous joindre à cette organisation, notamment parce que le Conseil a disposé de ce mandat depuis quelques temps maintenant.
J’ai formulé cette proposition il y a près de deux ans, mais malheureusement, les différentes présidences qui se sont succédées au cours de cette période ont été très occupées par d’autres sujets.
En bref, l’enthousiasme du Conseil pour aller de l’avant en termes de présence communautaire dans l’Organisation maritime internationale n’est pas systématique.
Je pense que nous devons agir sur tous les fronts parce que la pollution maritime est un problème intolérable.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (1)
