L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0229/2003) de M.
Monsieur le Président, merci de me donner l'occasion de m'adresser à cette Assemblée pour la première fois en tant que médiateur européen et de présenter le rapport annuel 2002 du médiateur.
D'autres réalisations importantes incluent le code de bonne conduite administrative, approuvé par une résolution de cette Assemblée en 2001, un code de procédure pour les plaignants dans le cadre de la procédure d'infraction prévue à l'article 226, adopté par la Commission l'an dernier, ainsi que l'abolition des limites d'âge lors du recrutement pour les institutions et organes.
En tant qu'observateur à la Convention européenne, il est parvenu à garantir que le projet de Constitution mentionne de manière adéquate le médiateur, fournisse une base juridique pour une loi sur la bonne administration et informe les citoyens de leur droit de recours devant les tribunaux nationaux.
Il m'a également fourni des conseils essentiels et son soutien pour établir l'institution de médiateur en Grèce.
Le rapport annuel 2002 enregistre les progrès réalisés dans le traitement des plaintes, la promotion de la bonne administration et les efforts visant à faire davantage connaître l'institution aux citoyens.
La proportion de plaintes envoyées via le site web et par e-mail n'a cessé de croître.
Environ la moitié des plaintes reçues en 2002 avaient été envoyées de cette manière.
Le médiateur a ouvert davantage d'enquêtes en 2002 que les années précédentes - 8% de plus qu'en 2001, y compris deux enquêtes d'initiative - et les a traitées de manière plus efficace.
Je m'engage à maintenir et à améliorer nos services aux citoyens en exploitant les ressources le plus efficacement possible et, le cas échéant, en demandant un niveau réaliste de ressources supplémentaires.
Le médiateur doit également pouvoir coopérer avec d'autres institutions afin de répondre aux plaintes de manière prompte, complète et correcte.
Le rapport 2002 contient de nombreux exemples de cas dans lesquels les institutions et organes ont rapidement entrepris des actions pour régler le problème après le dépôt d'une plainte ou ont réagi de manière positive aux propositions et recommandations du médiateur.
Le médiateur a également consenti des efforts considérables en 2002 afin de sensibiliser la population à son droit de déposer une plainte - et de le faire de manière à changer quelque chose.
Nous avons publié un "Guide du citoyen", disponible dans 11 langues.
Nous avons produit un communiqué de presse tous les 10 jours en moyenne et les travaux du médiateur ont été présentés à maintes reprises lors de séminaires et de réunions dans les États membres.
En tant qu'ancien médiateur national, je peux témoigner que le médiateur européen fait certainement partie des institutions de médiateur les plus connues au monde et est probablement la plus connue.
Nous intensifions actuellement les préparatifs afin de gérer le mieux possible la transition vers le traitement de plaintes en provenance de 25 États membres.
Ces préparatifs incluent le recrutement de juristes des nouveaux États membres ainsi que l'introduction d'une base de données informatique renforcée permettant d'aider à la gestion des plaintes.
La coopération via ce réseau a été renforcée pour tous les membres, tant les anciens que les nouveaux.
Selon moi, l'objectif principal de l'institution de médiateur européen est de contribuer à renforcer la vie démocratique de l'Union en promouvant l'État de droit, la bonne administration et le respect des droits de l'homme dans les États membres actuels et à venir de l'Union européenne.
La résolution adoptée hier par ce Parlement dans le cadre du rapport Gil-Robles/Tsatsos contribuera grandement à ces efforts et je m'en réjouis.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent rapport et les propositions constructives qu'il contient.
Je suis impatient de pouvoir continuer à coopérer étroitement avec toutes les institutions et tous les organes afin d'accroître la qualité de l'administration de l'Union européenne et d'atteindre les citoyens.
Pour terminer, je voudrais remercier tous les députés de cette auguste Assemblée pour leur confiance et leur proposer mon entière coopération pour les travaux souvent peu reconnus qu'ils réalisent afin d'aider les citoyens qui rencontrent des difficultés.
Le médiateur a couvert mon rapport avec autant de détails que j'aurais pu le faire.
Il m'a énormément aidé dans la préparation de mon rapport, tout comme son successeur.
Le rôle d'investigation du médiateur conjointement avec le Parlement est très important.
Très souvent, il y a non seulement des questions qui émergent d'une plainte ou, parfois, d'une pétition adressée à la commission des pétitions, mais aussi des points plus généraux qui doivent être examinés.
Je suis favorable à une extension des pouvoirs du médiateur et à un renforcement de la coopération, non seulement avec la commission des pétitions mais aussi avec d'autres secteurs du Parlement européen.
Autre élément important: le développement des relations avec les citoyens des nouveaux États membres.
Cependant, ce n'est pas nécessairement le cas dans les nouveaux États membres.
Il a toujours été courtois envers moi et a montré plus d'une fois non seulement qu'il maîtrisait ses sujets parfaitement mais aussi qu'il avait un sens de l'humour légèrement atypique face aux résultats.
Je tiens à recommander à l'Assemblée de voter en faveur de son rapport et je remercie le médiateur actuel pour ses propos aimables.
En 2001, lors du débat précédent sur les activités du médiateur européen, la Commission avait également eu l'occasion de féliciter M.
Ainsi, il serait important d'attendre le résultat final de la CIG avant de prendre des mesures définitives quant à cette question.
Diamandouros vient de dire que la principale raison d'être du médiateur européen est d'aider à renforcer la vie démocratique au sein de l'Union, en promouvant l'État de droit, la bonne administration et le respect des droits de l'homme.
Je suis très content que le médiateur ait fait encore une autre proposition, à savoir, d'inclure à ses responsabilités le renforcement des moyens de recours non judiciaires, notamment pour donner corps et vie à la relation entre les institutions et les citoyens.
Permettez-moi toutefois, avec ma franchise scandinave, de souligner qu'il existe également certains problèmes dans les relations entre le Parlement européen, la Commission et le médiateur.
Certes, le médiateur est mentionné dans le projet de Constitution, mais je pense que nous étions nombreux à souhaiter que le médiateur jouisse d'une position encore plus forte en tant qu'institution.
Je pense qu'il serait très opportun que le nouveau médiateur puisse examiner les relations entre les organes de vérification des comptes et de contrôle et voir s'ils remplissent les exigences de bonne administration et de transparence.
Je souhaite féliciter le médiateur entrant pour son travail.
Dans la plupart des cas, les institutions ont réagi de façon positive aux remarques du médiateur et des solutions ont été avancées.
Je voudrais connaître l'avis de la Commission sur le sujet et savoir comment elle compte résoudre les problèmes entre nos institutions.
Je voudrais commencer par remercier la commissaire, le président de la commission des pétitions et les députés de cette Assemblée pour leurs remarques et, en particulier, pour leurs paroles très chaleureuses envers Jacob Söderman et l'institution qu'il a construite et qu'il m'a transmise.
Nous avons eu une réunion en avril dernier à Athènes et nous en aurons une autre avec les médiateurs nationaux à La Haye en 2005.
Nous avons l'intention de poursuivre sur cette voie à l'avenir.
En tant que médiateur, j'ai hâte de collaborer étroitement avec la Commission afin de tenter de promouvoir l'adoption finale de ce que j'appellerais "un droit administratif européen".
Dès lors, je me suis déjà rendu dans trois des six pays dans lesquels on trouve un nombre important de médiateurs régionaux et locaux, et j'ai bien l'intention de continuer.
Ceci étant, je suis impatient de travailler avec le Parlement afin de prendre des initiatives pour renforcer les droits des citoyens dans l'ensemble de l'Union.
Le citoyen est un être minuscule par rapport aux dimensions gigantesques des institutions et de la mondialisation.
Nous devons par contre nous atteler à un problème supérieur à celui du conflit entre les pouvoirs et qui est de faire en sorte que ces institutions soient réellement représentatives des citoyens.
Mon troisième et dernier point concerne la restructuration de la commission des pétitions.
Je voudrais dire une fois de plus, Mesdames et Messieurs, que la Commission est particulièrement consciente de l'importance des pétitions pour mesurer les préoccupations quotidiennes des citoyens européens.
De ce point de vue, la commission des pétitions est irremplaçable, puisque c'est le lieu idéal où les relations directes entre les citoyens et le Parlement peuvent s'établir.
J'entends par là votre souhait de renforcer la capacité administrative de votre commission afin de gérer le mieux possible l'affluence prévisible d'un grand nombre de nouvelles pétitions qui émaneront des citoyens des États membres.
Je lui souhaite bonne chance et la plus grande réussite possible dans le cadre de ses nouvelles responsabilités.
Je tiens à reconnaître le rôle que jouent les nouvelles pétitions en ce qui concerne l'information des services relatifs à l'application du droit communautaire et nous ferons tout notre possible pour coordonner de manière adéquate l'action des services de la Commission avec la commission des pétitions.
Monsieur le Président, il est nécessaire que le rôle joué par la commission des pétitions soit mieux connu des citoyens.
En effet, le paragraphe 23 stipule que le Parlement européen demande, en vue de l'entrée dans l'Union européenne des nouveaux États membres, le renforcement des mesures visant à s'assurer que les nouveaux citoyens européens connaissent l'existence du droit de pétition auprès du Parlement, de la Commission et du Médiateur, droit qui leur est accordé par les articles 21 et 194 du traité.
Je souhaite aussi remercier le secrétariat de la commission des pétitions pour son travail difficile et fructueux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce fut un plaisir d'entendre ce matin les orateurs rivaliser d'éloges, chaleureux et nombreux, adressés à mon compatriote, Jacob Södermann.
Monsieur le Président, comme les députés le savent, nous avons l'habitude de féliciter le rapporteur dans nos interventions.
On accuse souvent l'Union européenne de comporter un déficit démocratique.
Cette critique est parfois juste, parfois exagérée, mais la commission des pétitions constitue une voie très réelle par laquelle les citoyens peuvent transmettre leurs plaintes à ce Parlement et obtenir une réponse complète et adéquate.
Au vu des sièges inoccupés là-bas, il me semble que le Conseil ne s'intéresse ni aux travaux du médiateur ni à ceux de la commission des pétitions.
Je ne considère vraiment pas 2005 comme une bonne échéance.
Le débat est clos.
Perry, au nom de la commission des pétitions, sur la pétition déclarée recevable sur les pétitions Lloyd's (pétitions 1273/1997, 71/1999, 207/2000, 318/2000, 709/2000, 127/2002) (2002/2208(INI)).
Monsieur le Président, en 1997, une dame anglaise, qui a tellement peur que nous devons continuer de l'appeler Mme X, a envoyé une pétition à ce Parlement.
Elle y demandait simplement si l'État britannique contrôlait dûment la Lloyd's of London conformément à la directive 73/239/CEE sur l'assurance.
Le commissaire Bolkestein vous fera part de ses observations lui-même, mais ce qu'il a déclaré à la commission des pétitions indique clairement qu'il nourrit des inquiétudes quant au règlement de la Lloyd's.
Malheureusement, ces lettres et réponses n'ont jamais été rendues publiques ou fournies à la commission des pétitions ou au Parlement.
La question principale posée par les pétitionnaires est la suivante: la Lloyd's dispose-t-elle des réserves nécessaires pour faire face à ses engagements, comme l'exige la directive 73/239/CEE?
En 2000, le juge Cresswell a souligné que, dans les années 1980, la liste des carences et des incompétences dans le chef des souscripteurs, agents, members "agents et autres était stupéfiant et faisait honte à l'un des grands marchés de la City.
Entre 1978 et 2000, l'État britannique appliquait-il correctement la directive 73/239/CEE sur l'assurance?
C'est pourquoi j'ai déposé un amendement donnant à la Commission 6 semaines pour fournir une réponse écrite complète et officielle à cette Assemblée.
Cependant, en l'absence de réponse, le Parlement doit se réserver le droit de mener une enquête approfondie sur cette affaire déplorable.
Monsieur le Président, je voudrais vous remercier de m'avoir à nouveau invité à m'adresser à l'Assemblée et à vous fournir les dernières informations relatives aux progrès de l'enquête de la Commission sur ce dossier complexe et très sensible.
Comme de nombreux députés le savent, c'est en fait la quatrième fois que j'ai l'occasion de discuter personnellement de cette affaire avec les députés de cette Assemblée, et en particulier avec les membres de la commission des pétitions.
De plus, j'ai répondu aux très nombreuses lettres des députés à ce sujet.
Je me concentrerai plutôt sur les développements survenus depuis ma dernière intervention devant ce Parlement, lors de la réunion de la commission des pétitions du 22 janvier 2003.
Par lettre du 24 mars 2003, la Commission a reçu une réponse complète des autorités britanniques à la lettre supplémentaire de mise en demeure envoyée par la Commission le 23 janvier 2003, où celle-ci exprimait certaines inquiétudes persistantes concernant le nouveau régime réglementaire de la Lloyd's établi en vertu de la loi de 2000 sur les services et les marchés financiers.
Afin de respecter les droits procéduraux des plaignants, dans la deuxième moitié de juillet 2003, mes services ont écrit à tous les plaignants ainsi qu'aux pétitionnaires n'ayant pas déposé de plainte formelle pour leur expliquer les résultats de cette analyse préliminaire et leur faire part de leur intention de proposer que la Commission clôture le dossier.
En outre, l'accès au dossier sera accordé au grand public conformément au règlement (CE) n° 1049/2001.
J'ai parlé un peu plus longuement que je ne l'eusse souhaité mais, vu l'importance du dossier et les histoires tragiques qui l'entourent, je souhaitais être très clair dans ma déclaration à l'Assemblée.
Comme par le passé, je serai très heureux de tenter de répondre à toute question supplémentaire éventuelle.
Je voudrais juste revenir un instant en arrière, au moment où, parlant des pétitions et du gigantisme auquel nous conduit la mondialisation, j'ai posé une analogie: le citoyen face au géant.
Il existe une disproportion énorme entre le citoyen et le géant.
Nous voulons seulement répondre aux requêtes des citoyens, parce que c'est là notre mandat: un mandat de représentation que nous devons remplir intégralement en représentant tant les citoyens que les institutions comme la Lloyd's of London.
Monsieur le Président, il est très facile de réagir émotionnellement, mais les réactions de cette Assemblée devraient se fonder sur des faits et non sur des émotions.
C'est pourquoi je ne puis soutenir ce rapport.
Mais il y a aussi des problèmes au sein de la commission des pétitions.
Sir Nigel Sheinwald n'a pas tenté de faire obstacle à une enquête, mais a souligné à fort juste titre que toute enquête devait être conforme au règlement et à nos Traités.
Le groupe PSE votera en faveur de ses amendements.
Pour terminer, le groupe PSE votera en faveur de ce rapport mais, en toute honnêteté, je me dois de dire à l'Assemblée, la main sur le c?ur, que je ne puis soutenir ce rapport et que je ne le ferai donc pas.
Monsieur le Président, à l'instar de nombreux députés britanniques de cette Assemblée, j'ai reçu un grand nombre de lettres personnelles de citoyens se trouvant dans le même cas que les pétitionnaires dans cette affaire.
Cependant, une question plus générale est en jeu ici, qui affecte le bon fonctionnement du droit communautaire.
Ces deux dernières années, j'étais rapporteur sur les rapports relatifs à la mise en application et au suivi du droit communautaire.
En tant que Parlement, nous avons alors prié la Commission d'améliorer ses procédures d'infraction et ses rapports avec les plaignants, demandant en particulier que la correspondance entre la Commission et les États membres soit rendue disponible.
Tel est le domaine que toute commission d'enquête devrait, et peut, examiner: l'accomplissement, par la Commission, de sa mission de supervision concernant l'application du droit communautaire.
Il s'agit d'obtenir une réponse pour nos citoyens.
Avec le plus grand respect pour le commissaire - et je respecte entièrement son travail -, dire que tout va bien aujourd'hui n'est pas vraiment satisfaisant.
Nous devons apporter des réponses à nos citoyens.
Troisièmement, certains collègues députés paraissent manifestement plus soucieux de protéger leur gouvernement que de se montrer responsables vis-à-vis des citoyens et de montrer que la loi est la même pour tout le monde.
Le c?ur de ce dossier est la non-application de la première directive sur l'assurance non-vie de 1973 et des directives ultérieures en la matière.
Complexe ou pas, les pétitionnaires ont le droit de savoir pourquoi les règles européennes pour la régulation de la Lloyd's n'ont pas été correctement appliquées.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour son analyse minutieuse, exacte et détaillée de cette affaire.
Perry et la vraie allégation des pétitionnaires sont, comme je comprends les choses, que les autorités britanniques n'ont pas appliqué correctement le droit européen en matière d'assurance dans le cadre de leur supervision de la Lloyd's.
Actuellement, notre seul souci est celui-ci: après cinq années de rapports, nous voulons conserver la crédibilité de notre commission; par conséquent, ce qui nous importe, c'est de savoir si nous aurons une réponse permettant de juger définitivement du degré d'application de la directive.
L'affaire Lloyd's est parvenue à la commission des pétitions par le biais des pétitions de citoyens.
Dans la mesure où nous sommes tous intéressés à renforcer la participation du citoyen européen, je souhaiterais donc que nous privilégiions ce débat et je dirais même qu'il faut déclarer le jour du débat au Parlement "journée du citoyen européen".
Ainsi, nous serons dignes de foi et nous pourrons affirmer que nous nous intéressons réellement à ses droits.
Je poserai donc une question plus générale.
Telles sont les questions plus générales soulevées par notre débat d'aujourd'hui, et je pense que c'est pour nous une chance unique de les exploiter dans l'intérêt de l'Union européenne, bien sûr, mais surtout d'amener les citoyens européens à comprendre que nous sommes à leurs côtés.
Monsieur le Président, après avoir pris note des nombreuses informations et précisions récentes apportées par le commissaire Bolkestein sur le sujet, je voudrais apporter mon soutien à toutes les propositions du rapport Perry.
Les efforts de la commission des pétitions pour obtenir des éclaircissements complets de la part de la Commission sur cette affaire tragique, mais aussi de la part du gouvernement britannique - nous avons eu une réunion à huis clos - ne portent aucun fruit, du moins lorsqu'il s'agit de nous informer.
Si nous n'agissons pas avec transparence et sans tenir compte du point de vue des citoyens, alors nous échouerons en tant qu'institution européenne, à un tournant décisif de toute son évolution.
Le rôle de la commission des pétitions est de vérifier si les autorités nationales et locales transposent et appliquent correctement les directives européennes.
Nous devons donc continuellement nous battre avec les gouvernements ou les ministères nationaux, et il arrive parfois aussi que la Commission européenne engage une procédure d'infraction.
Bien sûr, ce n'est pas à l'avantage du gouvernement concerné, mais nous sommes là - et c'est ainsi que je conçois mon travail au sein de la commission - pour protéger nos citoyens.
Ces pétitions Lloyd's sont désagréables à la fois pour l'ancien et l'actuel gouvernement britannique, mais également pour la Commission européenne, qui hésitait déjà en 1978 à prendre des mesures contre le Royaume-Uni.
Je me trouve entre deux collègues britanniques que j'estime beaucoup, MM.
Je salue donc ce compromis et j'espère qu'il nous permettra de rendre justice aux pétitionnaires et d'éviter qu'une telle tragédie se reproduise.
Le rôle de la Commission, comme je ne cesse de le répéter, est de vérifier que la législation actuelle est conforme au doit européen en vigueur.
C'est pourquoi elle a envoyé deux lettres de mise en demeure, le processus de négociation et de discussion avec les autorités britanniques a commencé et ces dernières ont adapté leurs instructions en fonction de ce que la Commission estimait approprié.
La question des dommages et intérêts pour des pertes antérieures est dès lors de la compétence des autorités judiciaires nationales et, comme on l'a souligné ce matin, une action a été intentée devant la Haute Cour de Londres.
Le médiateur a examiné la question de la transparence et je n'ai rien à ajouter, si ce n'est que la question de la commission d'enquête doit être laissée au Parlement.
Ce n'est pas à moi de juger si les circonstances nécessitent une telle commission ni si le processus s'est déroulé correctement jusqu'ici.
Je voudrais simplement vous demander de confirmer que l'action de l'Assemblée dans le cadre de la réception de ce rapport est entièrement conforme au règlement et acceptable.
Concernant le paragraphe 5 relatif à l'exposé des motifs qui accompagne la résolution, je suis plus que disposé à déposer un amendement oral à mon rapport stipulant que l'exposé des motifs, conformément à nos pratiques habituelles, ne devrait pas être joint au rapport.
Le débat est clos.
Rapport (A5-0292/2003) de M.
Lisi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la réduction des émissions de composés organiques volatils dues à l'utilisation de solvants organiques dans les peintures et vernis décoratifs et les produits de retouche automobile, et modifiant la directive 1999/13/CE (COM(2002) 750 - C5-0632/2002 - 2002/0301(COD)) (Le Parlement adopte la résolution législative) Proposition de résolution commune Monsieur le Président, l'amendement oral concerne la substitution de presque tout le paragraphe 22.
Je crois que ce texte est plus clair et j'espère que tous les députés pourront l'accepter.
Monsieur le Président, avant de passer au rapport Cashman, je voudrais signaler que nous avons reçu un erratum qui, en réalité, n'en est pas un.
Il s'agit d'une correction au rapport Cashman concernant le soutien du Parlement au recours T-84/03 contre le Conseil pour raisons de transparence.
Ce problème a été soumis à notre service juridique et au Président pour qu'une décision soit prise.
Tout aussi positive est la reconnaissance, à tout citoyen, à toute personne physique ou morale résidant dans un État membre, du droit d'accès aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Elle souhaite garantir un montant minimum de 21 millions d'euros pour ce programme.
Je relève seulement que, et sur cet amendement 86, et sur le texte final, il ne s'est pas dégagé dans cette Assemblée une majorité importante de membres pour soutenir ce texte.
Elle ne vise pas à imposer une structure particulière de marché mais bien à être suffisamment flexible pour s'adapter aux différentes structures de marché en place dans les différents pays, de même qu'à rendre possible et à promouvoir l'innovation dans un contexte de coopération entre les autorités nationales.
Le problème est que, parfois, ces jugements sont marginaux.
La Commission européenne et une grande partie de ce Parlement partent encore du point de vue que la résistance du Tiers-Monde a seulement retardé l'avènement inexorable du libre-échange international et de la protection des investissements étrangers et qu'il faut accéder aux désirs américano-européens.
Le médiateur a également pour mission de garantir l'accès des citoyens aux documents produits par le Parlement européen, le Conseil et la Commission, tout comme leur droit de déposer des pétitions concernant des cas de mauvaise gestion dans le cadre des activités des institutions ou organes communautaires (à l'exception de la Cour de justice et le Tribunal de première instance qui exercent leurs fonctions juridictionnelles respectives).
Monsieur le Président, je ne peux soutenir le rapport Perry.
Je suis stupéfait de voir que les conservateurs britanniques attaquent une institution britannique; je ne pense pas que les Français, les Espagnols ou les Allemands feraient de même avec leurs institutions nationales.
Le rapport comporte aussi des erreurs de fait.
von Wogau, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur le quatrième rapport annuel établi en application du point 8 du dispositif du code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements (2003/2010(INI)).
Pour commencer, je voudrais rapidement justifier la raison pour laquelle le Parlement s'intéresse aux questions de défense.
Les chefs d'État ou de gouvernement ont décidé, en 1999, la création d'une troupe européenne d'intervention en cas de crise de 50 000 à 60 000 hommes.
Pour en venir maintenant au Parlement européen: le Parlement européen a précisé le 10 avril de cette année sur la base du rapport Morillon ses idées en matière de politique de défense et nous avons notamment proposé un plan à deux niveaux.
Nous avons dit que nous souhaitions être capables, en 2009, de mener seuls, de façon autonome, ou avec nos alliés, une opération de l'intensité et de la difficulté de celle du conflit au Kosovo.
Dans un premier temps, le rapport Morillon demande, et le Parlement l'a décidé à une large majorité, la création en 2004 d'une troupe d'intervention en cas de crise de 50 000 hommes qui doit être une troupe permanente, disponible 24 heures sur 24 pour des interventions de sauvetage et des missions humanitaires.
C'est donc ce que réclame le Parlement européen.
Le démantèlement des entraves au commerce présuppose qu'il y ait non seulement des règles communes en matière d'exportation d'armes, mais également que ces règles communes soient appliquées de la même façon par les quinze États membres.
Je voudrais, Monsieur von Wogau, vous remercier pour l'excellent rapport sur le quatrième rapport annuel concernant le code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements, que vous venez de présenter.
Le code de conduite de l'Union européenne, qui a été adopté en 1998, est politiquement contraignant pour les États membres.
La responsabilité ultime des exportations d'armes incombe aux gouvernements nationaux.
Ceci pourra représenter une étape importante sur la voie de l'harmonisation des politiques d'exportation d'armements de tous les États membres.
Il me paraît également très important pour l'Union que les pays en voie d'adhésion s'associent pleinement à ce processus du code de conduite, notamment en matière d'échange de données et de notification des autorisations refusées.
La Commission a présenté une proposition de règlement communautaire du Conseil concernant le commerce de certains équipements et produits susceptibles d'être utilisés à des fins de torture ou pour infliger la peine capitale ou d'autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Le rapport analyse la situation actuelle et propose des mesures cohérentes pour l'avenir.
Il faut procéder sans délai à l'examen et à l'harmonisation des pratiques de l'Union européenne et il est indispensable de s'assurer que le code de conduite de l'Union européenne est respecté dans les pays qui seront les nouveaux voisins de l'Union et dans les pays avec lesquels celle-ci a conclu un traité de stabilisation et d'association.
Le remède proposé dans le rapport, le renforcement de la transparence et du multilatéralisme, est le seul moyen de remédier à ces lacunes et d'empêcher l'exportation d'armes menaçant les droits de l'homme, la stabilité régionale ou le développement durable.
En Finlande, le contrôle des courtiers en armements vise à éviter les infractions aux interdictions d'exportation d'armes décrétées par l'Union européenne, le Conseil de sécurité des Nations unies et l'Organisation pour la sécurité et le développement en Europe ainsi qu'au code de conduite de l'UE en matière d'exportation d'armements et d'autres traités et accords internationaux relatifs au contrôle des exportations.
Il faut donc s'attendre à ce que mon pays soutienne la position présentée par mon collègue, Karl von Wogau.
Dans la Convention et le projet de constitution, nous avons souhaité que l'Europe assume plus de responsabilités dans le monde.
J'approuve également le rapporteur lorsqu'il dit que si nous voulons une politique commune en matière d'armements, c'est-à-dire non pas que chacun pratique sa propre recherche et sa propre production, mais que cela se fasse au niveau européen, nous avons aussi besoin d'une politique commune des exportations d'armes à côté d'un marché commun des biens d'armement.
Les courtiers en armements sont des agents très spéciaux.
Il nous faut de toute urgence une position commune sur ce point et le Parlement demande au Conseil de favoriser un accord entre les États membres sur ce point.
Merci beaucoup, Monsieur Leinen.
La demande et la consommation de ces produits concernent également les pays producteurs.
Voilà pourquoi ce dont nous avons besoin, ce ne sont pas des codes de conduite dont le respect dépend de la bonne volonté des États membres, mais l'introduction de règles et de contrôles obligatoires, et la diminution progressive de la production, de la circulation et de l'utilisation d'armements jusqu'à leur interdiction définitive.
Il reste pourtant, et cela aussi a déjà été dit, que ce code est insuffisant pour permettre un véritable contrôle des itinéraires empruntés par les armes.
Le rapport von Wogau se propose donc de réglementer et de moraliser les exportations d'armement.
Le simple fait que des grandes puissances gaspillent des sommes colossales dans des armes de destruction massive est le signe que l'organisation actuelle de la société est barbare.
von Wogau, ce dernier souligne à raison - alors que nous avons pour la quatrième fois la possibilité de réagir au rapport annuel du Conseil - que l'on peut enregistrer sur papier de nouveaux progrès en matière de comptes rendus et de transparence.
On a cependant trouvé le moyen de les exporter au Népal et l'on a même régionalisé le commerce des armes.
Je crois comprendre aussi qu'il y a un certain nombre d'actions concrètes soutenues par l'Union européenne pour détruire dans tel ou tel pays les stocks de ces armes de faible gabarit ou légères.
Voilà, Monsieur le Président, les trois points que je voulais relever au terme de ce débat.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'Union européenne et la lutte contre la torture.
Par ailleurs, le groupe de travail du Conseil sur les droits de l'homme élabore actuellement, pour renforcer l'action de l'Union européenne dans un certain nombre de pays tiers, une stratégie visant à mettre en ?uvre de façon plus efficace les orientations relatives à la torture prises par l'Union en 2001, tout en analysant les informations qui concernent des cas de torture communiqués par des chefs de missions de l'Union européenne partant dans le monde.
Des fonds importants sont attribués aux organisations non gouvernementales et aux organisations internationales, par le biais de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme, pour la prévention de la torture et la réhabilitation des victimes.
Ainsi, l'année dernière, 25 millions d'euros ont été affectés à des projets de ce type dans le cadre d'un appel à propositions pour 2002 et 2003.
Votre Parlement a joué un rôle important en 1994 dans l'attribution, au titre du budget de l'Union européenne, de fonds destinés aux victimes d'actes de torture.
En 2001, la Commission a présenté une communication sur les droits humains, marquée par un changement d'orientations en matière de réhabilitation et de prévention, ainsi que par l'engagement de "veiller à faire porter ses efforts le plus possible sur la prévention, notamment en donnant à la police et à d'autres tortionnaires potentiels une formation aux droits de l'homme".
L'assistance juridique, sociale, médicale fournie par les centres de réhabilitation est, à nos yeux, extrêmement importante.
Toutefois, les fonds alloués à l'initiative européenne étant limités à environ 100 millions d'euros par an pour financer quatre grandes priorités en matière de défense des droits humains, la Commission a été contrainte à des choix rigoureux et donc difficiles.
La communication qu'elle a présentée en 2001 indique clairement que le principe général du budget limité de l'initiative européenne est de se concentrer sur les droits civils et politiques et présente l'Union européenne comme l'artisan du changement dans le domaine des droits humains.
Ainsi, depuis 2001, les appels à propositions attachent une grande importance à la question de la pérennité des projets durant le processus d'évaluation.
Par ailleurs, les actions visant à renforcer les capacités institutionnelles des centres, notamment par le développement de capacités à mobiliser des fonds, étaient explicitement éligibles à un financement en 2001 et 2002.
Le Conseil international pour la réhabilitation des victimes de la torture travaille lui-même avec environ 200 centres dans le monde.
La Commission achève actuellement l'élaboration de la programmation de l'initiative européenne pour 2004, qui donnera la priorité à la prévention de la torture et à la réhabilitation.
Ce document sera présenté devant votre Parlement en temps utile.
L'appel à propositions d'un montant de 11,5 millions d'euros, ciblant les centres de réhabilitation au sein de l'Union européenne, qui a été lancé le 9 août 2003, en est, je crois la preuve et le témoignage.
Voilà ce que je voulais dire sur cette question.
La première se cache derrière la nécessité d'obtenir certaines informations, notamment dans le cas de terroristes dangereux.
Il y a quelques années, on a torturé au Kosovo de façon particulièrement cruelle.
C'est pourquoi je suis favorable à une politique énergique dans ce domaine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais premièrement dire, puisque l'actualité m'en donne l'occasion, combien je suis heureuse qu'Amina Lawal, condamnée à mort par lapidation au Nigeria pour adultère, ait gagné son procès en appel et qu'elle ne soit donc plus menacée.
Le monde attend vraiment que l'Union européenne continue à soutenir ce qu'elle a mis en ?uvre et poursuive cet engagement que l'on ne peut pas attendre ailleurs.
Il est à mon sens particulièrement positif que nous nous attachions à éduquer la police en ce sens.
Cela s'est produit deux fois lors de deux séances différentes de cette Assemblée en janvier 2001.
Monsieur le Commissaire, nous devons nous assurer que l'Union européenne élèvera la voix et agira pour répondre à toute plainte de torture.
J'assume la responsabilité de mes paroles en tant que député espagnol.
Le gouvernement espagnol les a graciés et ils peuvent donc torturer impunément en Espagne.
Vous savez qu'au sein de cette Assemblée - que l'on appelle parfois avec emphase un temple de la démocratie -, tout le monde à droit à la parole, conformément au règlement, et chacun est moralement responsable de ses paroles.
Il existe des mécanismes pour cela.
Vous avez évoqué un autre point, celui des centres de prise en charge des victimes de la torture.
J'encourage également les membres de mon groupe à soutenir cette proposition.
Aussi banal que cela puisse paraître, il est certain que le 11 septembre a marqué un tournant décisif en ce qui concerne les droits de l'homme.
En même temps, nous avons entendu avec horreur les arguments de personnes soi-disant éclairées qui soutiennent que la torture doit être utilisée dans la lutte contre le terrorisme.
L'exemple le plus parlant et le plus récent de la manière dont la violence engendre une violence encore plus forte est l'attaque contre les bureaux de l'ONU à Bagdad.
Or nous l'avons tous abolie en Europe, ce qui n'est malheureusement pas le cas dans d'autres régions du monde.
Toutefois, Madame Maes, l'initiative européenne n'établit pas une distinction absolue entre la prévention et la réhabilitation et ne conteste pas que les centres de réhabilitation puissent et doivent jouer un rôle dans le domaine de la prévention.
D'ailleurs, l'appel à propositions de 2002 autorisait expressément les centres à consacrer 20% du budget qu'ils proposaient à des activités liées à la prévention.
Je l'ai signalé, le financement des actions de réhabilitation n'est pas destiné à disparaître dans un avenir proche.
Il faut remarquer que l'initiative européenne n'est pas la seule source de soutien accordé par l'Union européenne, je l'ai dit aux victimes de la torture.
En effet, plusieurs États membres de l'Union européenne fournissent de leur côté une participation importante, dans le cadre des Nations unies, au Fonds de contributions volontaires pour les victimes de la torture, qui octroie une aide annuelle aux centres de réhabilitation.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, depuis la fin des années 80, ce Parlement essaie de sensibiliser la Commission européenne à la situation de plus en plus alarmante de l'apiculture européenne.
La Commission n'a jamais donné suite aux demandes unanimes de ce Parlement en faveur de mesures plus adéquates pour sauver l'apiculture européenne, comme la prime au butinage.
Depuis quelques années, l'apiculture est confrontée à de nouveaux problèmes, notamment la perte de ruches parce que les abeilles, après avoir butiné sur certaines cultures, perdent leur sens de l'orientation, ce qui est tout aussi dangereux, Monsieur le Commissaire, que lorsque les politiciens perdent le nord.
Comme la Commission fait la sourde oreille à nos cris d'alarme répétés, malgré que le Conseil lui ait demandé expressément, le 18 février de cette année, de développer son action dans ce domaine dans le sens des revendications de notre Parlement, nous avons été amenés, en commission de l'agriculture, à demander l'inscription à l'ordre du jour de cette question orale avec débat et résolution sur les nouvelles difficultés rencontrées par l'apiculture européenne, résolution que nous voterons le 9 octobre.
Nous avions organisé, le 28 avril de cette année, à la commission de l'agriculture, une audition sur ces nouvelles difficultés.
En effet, dans plusieurs États membres, l'apiculture est confrontée à des problèmes de mortalité massive au sein de colonies d'abeilles, notamment en France, Monsieur Barnier.
Les apiculteurs de nombreuses régions des différents États membres observent depuis quelques années une mortalité élevée chez les abeilles.
Ce rapport fait état officiellement de la présence de doses de substances que j'ai mentionnées auparavant retrouvées dans le pollen.
Entre-temps, nos apiculteurs ont besoin d'aide, de davantage de fonds pour faire face à cette nouvelle crise, quelle qu'en soit l'origine.
Voilà pourquoi, Monsieur le Commissaire, nous demandons à la Commission de bien vouloir répondre clairement aux trois questions spécifiques que nous vous avons posées dans le cadre de ce débat.
Monsieur le Président, je connais bien et depuis longtemps, votre engagement sur ce sujet, Madame Lulling, votre compétence et votre passion.
La Commission note que la plupart des préoccupations exprimées à cet égard sont liées à deux insecticides qui font actuellement, Madame Lulling, l'objet d'une évaluation.
Des informations lui ont été transmises sur le déclin des populations d'abeilles dans certains États membres, comme vous l'avez vous-même souligné avec gravité.
La Commission suit elle-même de très près ce dossier.
S'agissant enfin, Madame le député, des aides dans le cadre du règlement n° 1221/97 du Conseil, la Commission cofinance à 50% les programmes nationaux pour l'amélioration de la production et de la commercialisation du miel pendant la campagne 1999/2000.
Le programme français a prévu, par exemple, une étude sur les effets des produits phytosanitaires sur les abeilles.
Votre pays a également pour président un ancien ministre de l'agriculture et c'est un pays qui, Dieu soit loué, prend très au sérieux l'alimentation saine et la nourriture raffinée.
Voilà plusieurs années, depuis 1995 exactement, que l'on constate en France des problèmes totalement anormaux de dépérissement des colonies d'abeille.
La situation s'aggrave d'année en année, l'étendue des zones touchées comme le nombre de ruches augmentent sans cesse, et maintenant, on peut dire que de nombreux pays d'Europe sont affectés.
Le principe de précaution implique, à notre avis, d'interdire l'utilisation des produits en cause, au moins sur toutes les cultures mellifères.
Le travail sur les substances en question est en cours depuis plusieurs années.
Ayant été ministre de l'environnement dans mon pays, je suis sensible à cette question.
Ce groupe de travail fera rapport lors du prochain symposium prévu en 2005.
Monsieur le Commissaire, ce rapport est à votre disposition et nous nous reverrons le 9 octobre lorsque nous discuterons le projet de résolution que la commission de l'agriculture, en conclusion de ce débat, votera la semaine prochaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le 9 octobre 2003.
Je voudrais dire à l'Assemblée que Lord Bethell m'a informé de sa démission, à compter du 30 septembre 2003.
Conformément à l'article 8, paragraphe 3 du règlement, l'Assemblée prend note de ce poste vacant.
Monsieur le Président, je ne veux pas retarder l'Assemblée, mais il ne serait pas correct que je ne réagisse à cette annonce au nom de toute l'Assemblée.
Il a également joué un rôle direct dans la libéralisation des transports aériens et a ainsi eu un impact direct sur les consommateurs de toute l'Union européenne.
Les autorités slovaques compétentes m'ont informé que Jozef Heriban a été nommé observateur en lieu et place d'Imrich Béres, à compter du 9 septembre 2003.
Rapport (A5-0244/2003), de M.
von Wogau, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur le quatrième rapport annuel du Conseil établi en application du point 8 du dispositif du code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements (2003/2010(INI)) (Le Parlement adopte le texte) Le Président.
Le rapport von Wogau se propose donc de réglementer et de moraliser les exportations d'armements.
Le simple fait que des grandes puissances gaspillent des sommes colossales pour des armes de destruction massive est le signe que l'organisation actuelle de la société est barbare.
