Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Commissaire, depuis le début de la présidence française, c'est la troisième fois que j'ai le plaisir de m'exprimer devant vous, après une première audition le 11 juillet dernier par la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances et une déclaration sur un dispositif d'observation des mutations industrielles, le 5 septembre dernier.
Le deuxième point a trait aux nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Troisième point enfin, proposer de faire de l'application du principe de l'égalité de traitement un critère de sélection pour toute aide ou tout financement communautaire m'apparaît fondamental pour la promotion de l'égalité.
Nous avons organisé une conférence des ministres à Paris.
Nous organiserons également un colloque européen sur l'égalité professionnelle qui réunira, le 24 novembre, des experts, des partenaires sociaux, des dirigeants d'entreprise, et nous aborderons ensemble les difficultés de la trajectoire professionnelle des femmes.
Ce n'est pas tellement sur ce colloque sur l'égalité professionnelle que je m'étendrai ce matin, mais plutôt sur les thèmes que j'ai retenus pour la Conférence des ministres du 27 octobre.
La participation équilibrée des femmes et des hommes à la prise de décisions, l'articulation entre la vie familiale et la vie professionnelle, l'intégration de l'égalité dans plusieurs formations du Conseil de ministres de l'Union, voilà les trois sujets à l'ordre du jour de la Conférence de ministres.
Le premier sujet, la participation des femmes à la prise de décisions dans tous les domaines, montre combien, encore aujourd'hui, les femmes souffrent d'un déficit important par rapport aux hommes.
Rappelez-vous la Conférence de Paris d'avril 1999, peut-être que certains d'entre vous se souviennent de ce moment, où nous nous étions mis d'accord sur une déclaration, mais où nous avions eu beaucoup de mal à nous mettre d'accord, à quinze ministres, sur un plan d'action avec des objectifs quantifiés.
Je serai extrêmement synthétique sur ce sujet en vous rappelant que, en France, la réforme constitutionnelle a été adoptée le 28 juin 1999, soutenue par le Premier ministre et le Président de la République et que, immédiatement après, nous avons débattu d'un projet de loi sur la parité, adopté le 3 mai 2000.
La participation équilibrée des femmes à la décision politique permettra, j'en suis convaincue, une véritable rénovation de l'ensemble de notre vie politique.
Ce partage du pouvoir entraînera d'autres changements profonds dans la vie économique, sociale et culturelle.
Le programme d'action de Pékin et les dernières recommandations de juin dernier, issues de la session spéciale de l'Assemblée générale des Nations unies sur Pékin + 5, vont dans le même sens.
Je tiens également à saluer l'initiative de la Commission qui a pris, me dit-on - et je pense, Madame Diamantopoulou, que l'information est exacte - une décision concernant l'équilibre entre les hommes et les femmes au sein des comités et groupes d'experts qu'elle met en place.
La présidence française a le souci d'avancer sur ce sujet et souhaite saisir ses partenaires de propositions d'objectifs quantifiés en matière d'accès des femmes à la prise de décisions et ceci, dans tous les domaines : politique - j'en ai déjà parlé - mais aussi économique et social.
Les premières consultations engagées par la présidence française confirment que ce thème est au centre des préoccupations de l'ensemble des États membres.
Le Conseil sera saisi d'une proposition d'indicateurs permettant de mesurer les progrès en la matière.
Je pense au colloque d'Evora sur le sujet maternité-paternité et à la résolution sur la participation équilibrée des hommes et des femmes à la vie familiale et à l'activité professionnelle.
J'ai même l'habitude de dire en France, mes chers amis, que si une loi pour imposer la parité en politique est encore du domaine du possible, il est plus difficile d'imposer par la loi la parité du quotidien et la parité domestique.
Et j'ajoute que je réinscris ce point au colloque égalité professionnelle du 24 novembre.
Je vous donnerai deux exemples : le Conseil "Éducation" avec le point concernant la mobilité des étudiants et des étudiantes et celle des enseignants et des enseignantes, parce que nous nous sommes rendu compte qu'il y avait une forte inégalité dans la mobilité, et le Conseil "Marché intérieur, consommation et tourisme" avec un point concernant le développement du commerce électronique afin de le rendre accessible à tous et à toutes, parce que, là encore, nous savons qu'il y a inégalité des hommes et des femmes devant le commerce électronique.
Au-delà des sujets spécifiques relevant de la compétence de mon ministère, j'évoquerai trois initiatives d'une façon très synthétique.
Enfin, en un mot, le quatrième pilier dédié à l'égalité des chances conforte l'approche intégrée de l'égalité par le gender mainstreaming et par des lignes directrices spécifiques.
La deuxième initiative que je voudrais mentionner concerne l'agenda social qui sera soumis au Sommet de Nice, en décembre prochain.
Comme vous le savez, ce projet est le fruit de négociations complexes qui ont abouti le 26 septembre dernier.
J'insisterai sur l'engagement qui a été le nôtre pour que la Charte inscrive clairement les articles se rapportant à l'égalité entre les femmes et les hommes.
Je sais que j'ai déjà épuisé mon temps de parole, je serai donc très brève, mais je voudrais vous préciser certaines choses.
Le deuxième est relatif au principe de non-discrimination, dont celle fondée sur le sexe.
L'articulation vie familiale-vie professionnelle et le droit au congé de maternité rémunéré, des droits de portée plus générale comme le droit à la dignité, le droit à l'intégrité physique et mentale figurent également dans la Charte.
Tout progrès que nous faisons dans un État membre est un progrès pour les autres États membres.
Si les politiques nationales s'enrichissent des politiques communautaires, ces dernières doivent aussi s'inspirer des expériences nationales.
Les députés qui ont déjà entendu ses discours devant le Parlement européen connaissent son engagement, en tant que présidente en exercice du Conseil, en faveur de la cause des femmes, et c'est nécessaire si nous voulons que nos projets réussissent.
Les trois rapports ont un point commun - et je reviendrai plus tard sur l'intervention de la présidente en exercice : ils reprennent des articles du traité d'Amsterdam et proclament que nous disposons ainsi d'une nouvelle et bonne base permettant à la Commission européenne d'uvrer en faveur de l'égalité des chances ainsi que de nouveaux instruments nous permettant de mettre en pratique d'une manière inédite l'égalité des chances au sein des différents États membres.
On peut déclarer que presque toutes les femmes ont uvré avec acharnement en faveur d'une amélioration du Traité au niveau de l'égalité des chances et j'estime, en toute discrétion, que nous pouvons féliciter les quinze hommes qui ont signé le traité d'Amsterdam et ont ainsi contribué à la mise en application des principes de l'égalité des chances en dépit du fait qu'on ne puisse pas véritablement parler d'une grande parité au sein de leur corps.
Dans la mesure où la plupart des pays ont fait part de leur intention d'organiser des référendums, notre tâche - et elle est énorme - consistera à expliquer aux femmes des pays candidats que l'UE est une bonne chose.
Dans le cadre des rapports annuels, je voudrais ajouter - et la présidente en exercice a également abordé ce point - qu'un des principaux problèmes auxquels est confrontée l'UE concerne évidemment l'existence de grosses différences culturelles.
Il apparaît clairement que chaque pays a des intérêts très différents, mais nous pouvons essayer de trouver les domaines à propos desquels nous pourrions réaliser des efforts dans les différents pays.
Monsieur le Président, Madame Pery, Madame la Commissaire, les rapports que la Commission a élaborés sur l'égalité des chances en 1997, 1998 et 1999 sont des documents très importants et la référence au traité d'Amsterdam constitue une percée importante.
Les articles 2 et 3 - égalité de droits entre hommes et femmes - et l'article 141 - actions positives relatives à l'emploi - du traité d'Amsterdam représentent une garantie pour les femmes qui doit être appliquée dans toutes les politiques de l'Union européenne.
La participation de la femme sur le marché de l'emploi est très inférieure à celle des hommes, cette différence s'accentuant dans certains pays, en particulier dans l'Europe du sud.
Nous savons que les mesures de conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale favorisent en particulier les femmes, bien qu'il faille encore réaliser des études sur la situation actuelle de la famille et du rôle que la femme y joue, qui n'est plus le rôle traditionnel étant donné que la société a fortement changé, tout comme la structure familiale.
Des études sur la situation réelle de la femme dans les différents États membres sont indispensables afin de pouvoir orienter les politiques qui doivent être réalisées pour parvenir à une plus grande égalité entre hommes et femmes.
Le taux d'emploi des femmes de l'Union européenne est bien inférieur à celui des États-Unis et du Japon, dont se rapprochent seulement certains pays du nord de l'Europe.
Les politiques de l'Union européenne doivent faciliter cette participation afin de parvenir à une plus grande égalité entre hommes et femmes.
Il nous est impossible de le vérifier puisque, comme l' a souligné le rapporteur, les objectifs de la politique n' ont pas été clairement définis et ne sont pas mesurables.
Cette semaine, nous avons fait un grand pas vers la réunification de l'Europe.
Nous devons veiller à ce que la directive sur l'égalité se traduise réellement dans la législation.
Le principe du mainstreaming est très important, même dans la politique intérieure des pays candidats.
L'UE doit faire campagne contre la violence à l'égard des femmes en Europe centrale et orientale.
Elle doit aussi prendre l'initiative d'une convention des Nations unies contre la traite des personnes.
Il faut aussi constater que la réforme constitutionnelle française en faveur de la mise en uvre d'une prise de décisions paritaire pourrait peut-être servir de source d'inspiration non seulement dans les pays membres mais aussi au niveau de l'Union européenne.
Je voudrais aussi mentionner un problème relevant de la vie professionnelle et de la vie familiale.
Nous devons veiller de près à ce que les jeunes mères et pères ne renoncent pas volontairement à leurs droits par peur des problèmes qui pourraient surgir au niveau professionnel.
Je prends pour exemple ce qui va se passer tout à l'heure quand nous allons voter, à midi, deux rapports sur la discrimination et l'égalité d'accès à l'emploi qui, tous deux, excluent le sexe, au motif que le sexe serait traité dans d'autres politiques que celle de la discrimination.
Les deux choses sont possibles, mais les deux choses sont contradictoires, car nous savons bien que la flexibilité entraîne plus de pauvreté, la marche mondiale des femmes de la semaine prochaine saura le dire.
Il n'y a pas d'égalité des chances, il n'y a pas d'égalité réelle des femmes sans une autonomie et une liberté dans les droits sociaux, qui leur permette de conserver leur vie, tout au long de leur vie.
Mais où sont, s'il vous plaît, les conditions des droits des femmes et d'égalité des chances dans cet élargissement ?
Je me préoccupe de cela et je demande à la présidence française de s'en soucier.
Madame la Ministre, Madame la Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes tous d'accord ici pour affirmer que l'égalité des chances entre hommes et femmes est un objectif qui doit être poursuivi dans chacune des politiques que nous définissons.
Tout d'abord, parce que la femme comme le citoyen en général, si elle a la même conception de l'équité ou de l'iniquité, n'a pas la même conception de son rôle dans les différentes cultures de l'Union européenne.
Chaque avortement condamne notre société, mais jamais une femme, jamais un individu.
Plus grave encore, j'ai également le sentiment que les institutions de l'Union européenne ont la plus grande difficulté à développer une vision globale de la société de nos pays.
Au lieu de s'adresser à tous, nous compartimentons, minorité après minorité, ethnie après ethnie.
Il faut détruire tout attachement national, réduire les sociétés européennes à un ensemble d'individus isolés, en petites minorités ethniques, sexuelles, sociales ou autres, le tout géré de loin par un État européen aussi lointain que tâtillon.
La délégation polonaise à la conférence de New York avait déjà pu mesurer l'arrogance des positions d'une partie de la délégation européenne incapable d'accepter d'autres positions plus mesurées que la sienne.
Malgré ces remarques, nous voterons ce rapport car, bien sûr, nous sommes favorables à l'égalité des chances, mais l'égalité des chances, c'est avant tout le respect de chacun.
Par conséquent, l' homme et la femme sont liés l' un à l' autre et ont besoin l' un de l' autre pour être valorisés en tant qu' homme et femme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en rédigeant un rapport sur les rapports annuels de la Commission concernant l'égalité des chances entres hommes et femmes au sein de l'Union européenne au cours de la période allant de 1997 à 1999, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a certainement pris une sage initiative.
Nous attendons toutefois que l'on décide de la tenue d'un Conseil de ministres formel.
Certaines collègues l'ont déjà dit : nous voulons des actes politiques.
Le cinquième programme d'action va nous y aider, mais le Parlement européen a déjà, lui aussi, réalisé certaines avancées.
J'essaie de considérer ces rapports du point de vue des femmes du Pays de Galle, que je représente, et d'évaluer dans quelle mesure elles sont affectées par ce genre de progrès et comment elles peuvent avoir accès à ces informations et les exploiter.
Je soutiens la demande de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances dans ce rapport, qui estime que le point de départ de tout travail futur doit être une vaste étude sur la situation de la femme dans l'UE et les pays candidats.
Une présence accrue des femmes à tous les niveaux de gouvernement et dans tous les domaines est essentielle pour renforcer la démocratie et pour favoriser et maintenir la paix.
Les rapports sont les bienvenus et le progrès dont ils font état constitue un pas en avant, mais tant que nous n'aurons pas procédé à un échange de bonnes pratiques et que notre travail ne sera pas fondé sur des statistiques exactes, nous ne pourrons juger si nous sommes effectivement sur la voie de l'égalité entre femmes et hommes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Ministre, chers collègues, ainsi que les rapports de la Commission le reconnaissent, il faut encore résoudre de grandes questions dans le domaine de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Nonobstant la diversité des situations que connaissent les États membres, les femmes sont en général moins présentes que les hommes sur le marché du travail, elles sont plus touchées par le chômage, y compris par le chômage de longue durée, par le travail précaire, le travail à temps partiel, atypique, incertain et mal payé.
Or, sachant qu'un emploi de qualité, assorti de droits, est la base fondamentale pour assurer l'égalité entre les hommes et les femmes, et pour garantir à ces dernières une autonomie sur un pied d'égalité avec les hommes, il importe d'analyser les causes de cette situation et de prendre les mesures nécessaires pour y mettre un terme, notamment par les politiques d'emploi, de formation, d'éducation et d'infrastructure de soutien pour la famille et les enfants, en donnant la priorité à cette question sur le plan pratique et pas seulement dans les déclarations d'intention.
Si cette situation s'explique en partie par les difficultés auxquelles les femmes sont confrontées sur le marché du travail et au sein de la famille, il n'en est pas moins vrai que les partis politiques doivent assumer leur responsabilité démocratique visant à garantir l'égalité des chances pour les femmes de participer à la vie politique et à la prise de décisions, pour en finir avec la situation scandaleuse qui perdure à l'aube du nouveau millénaire.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, nous vous remercions vivement pour les initiatives intéressantes de la présidence française que vous nous avez évoquées aujourd' hui.
Je voudrais m' arrêter sur deux termes : articulation entre vie familiale et vie professionnelle, et parité au quotidien.
Je tiens à vous dire que les termes et leur contenu gagnent sans cesse du terrain dans la société française, et j' espère que cet intérêt va se propager dans le reste de l' Europe.
En terminant, je voudrais évoquer la situation des femmes dans les pays qui préparent leur adhésion à l' Union européenne.
Il s'agit non pas uniquement des femmes dans l'Union européenne, mais aussi dans les pays candidats.
Pire, la soi-disant égalité se retourne parfois contre les femmes, comme c'est le cas aujourd'hui en France, où la transposition d'une directive va rendre légal le travail de nuit des femmes.
En conclusion, de bonnes paroles et rien de concret.
C'est ce que nous affirmerons à Bruxelles le 14 octobre avec la marche mondiale des femmes qui luttent contre les violences et pour un vrai emploi pour toutes.
Nous pouvons déduire des rapports et des interventions que nous analysons aujourd'hui que le problème de l'égalité des chances est, comme beaucoup d'entre nous le savaient, un problème d'ordre structurel et que, pour l'aborder, il faut des stratégies globales, parce que les femmes ne sont ni une catégorie ni un groupe social homogène, et encore moins collectif.
Nous ne pouvons pas continuer à tenir un débat d'élites, nous ne pouvons pas continuer à faire valoir le progrès des femmes qui ont le plus de facilités.
Notre effort doit se concentrer sur les femmes qui éprouvent le plus de difficultés et qui représentent bien sûr la majorité des femmes de l'Union.
Tous les pays n'ont pas suivi cet exemple, j'espère que l'exemple de la France sera suivi par d'autres pays.
Le Portugal n'ayant plus de ministère de l'Égalité, qui représentera mon pays à la réunion du 27 à Paris ?
Je crois que nous avons à faire à un travail synergique important ; les lignes directrices pour 2001 sur l'égalité des chances dans le monde du travail commencent à être des lignes directrices plus circonstanciées, plus précises, plus efficaces.
C'est vrai que j'étais un peu désolée de voir que Maria De Belém Roseira n'occupait plus ce poste.
C'est évident, et l'associative que je suis - puisque moi aussi, comme beaucoup d'entre vous, j'ai un parcours associatif d'une trentaine d'années - sait combien les mouvements associatifs, les mouvements féministes, les mouvements intellectuels, évidemment, ont travaillé pour faire avancer ce sujet, et nous, aujourd'hui, nous sommes à notre place dans notre rôle de responsabilité, un rôle institutionnel.
L'histoire des femmes a même plus de cinquante ans, puisque, de temps en temps, j'évoque Olympe de Gouges, qui a osé réclamer une Déclaration des droits des femmes et de l'égalité des hommes et des femmes et qui a été condamnée à l'échafaud en 1793.
Ma deuxième observation concerne les inégalités dans le monde du travail.
Elle est en ce moment en discussion devant le Parlement et j'ai introduit une disposition, qui ne fait évidemment pas que des heureux dans mon pays, mais qui est contraignante et qui obligera chaque entreprise, chaque branche professionnelle, à négocier, tous les trois ans, le sujet de l'égalité dans les entreprises : salaires, conditions de travail, carrière, accès à la formation tout au long de la vie.
Monsieur le Président, ce que nous appelons depuis un siècle le problème des femmes est abordé sous deux angles différents, et nous l' avons constaté aujourd' hui encore dans cette enceinte.
Les rapports de 97, 98, 99 ne sont pas de simples documents de travail.
Troisièmement, ils constituent la base d' une stratégie en ce qui concerne l' Union européenne - même pour la Charte des droits fondamentaux, le fait d' avoir disposé d' une vue de la situation actuelle a joué un rôle important - mais ils en offrent aussi la possibilité au niveau national, puisque les États membres peuvent désormais, grâce à l' évaluation comparative, définir leurs objectifs nationaux.
Je souscris tout à fait aux observations du rapport et aux suggestions des députés qui ont parlé de la nécessité de modifier la nature du rapport.
Compte tenu de vos observations, je dois dire que nous donnerons corps à l' analyse des résultats des stratégies et initiatives couronnées de succès aux niveaux national et européen, de manière à ce que le rapport acquière un contenu stratégique.
Mais je me dois de souligner que, dans notre collaboration avec chacun des pays candidats, il y a un suivi spécial de la question de l' égalité hommes-femmes, tant dans le cadre législatif que dans la création d' institutions susceptibles de soutenir la mise en uvre de ces politiques.
Vous savez que nous avons commencé, avec chaque pays candidat, à signer des rapports communs afin de suivre sur une base annuelle leur adaptation à la politique de l' emploi.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Cette réforme est importante parce qu'elle vise à réexaminer le code des douanes communautaires conformément aux progrès du marché intérieur et des techniques administratives.
La création d'une douane commune a été l'un des grands succès dans ce pas en avant vers la construction européenne.
Trois d'entre eux - les amendements 4, 5 et 7 - concernaient la procédure de comitologie.
Il faut voir ces amendements dans le nouveau contexte de l'accord interinstitutionnel et, par conséquent, le Parlement peut transiger en n'insistant pas sur ces amendements de comitologie puisque que, d'une certaine manière, ils ont été dépassés par le nouveau cadre interinstitutionnel.
Par l'amendement 15, le Parlement voulait introduire un considérant, priant instamment les autorités douanières d'appliquer correctement la réglementation douanière et d'établir des mesures de contrôle qui garantissent une application uniforme de cette réglementation et qui permettent de lutter contre la fraude.
Enfin, l'amendement 11, qui demandait que cette modification du code des douanes communautaires entre en vigueur avant le 1er janvier 2000, n'a plus de sens.
La commission juridique, après un long débat, a estimé qu'il n'était pas raisonnable que l'insécurité juridique dure six ans et que trois ans, le délai fixé, était un délai plus que convenable pour qu'il soit possible de déterminer, avec les moyens adéquats et une rapidité moyenne, s'il y a eu ou non irrégularité dans une déclaration.
Quant à la modification de l'article 215, paragraphe 6, il faut dire qu'il s'agit d'une question plus profonde parce qu'elle vise à ce que la déclaration complémentaire puisse se faire partout dans l'Union européenne, en particulier là où se trouve le siège de la société concernée.
Les progrès réalisés en matière de marché intérieur, la croissance lente des échanges commerciaux à cause de l'ouverture croissante des marchés et le développement de la société de l'information exigeaient une mise à jour du code des douanes communautaires en accord avec les évolutions du commerce communautaire et international.
C'est pourquoi je regrette que l'on n'ait pas pris en considération, bien que je comprenne également la position de la commission juridique et du marché intérieur - la position du rapporteur - de ne pas réintroduire les amendements parce que ce qui importe véritablement, en fin de compte, c'est que l'on poursuive le code des douanes communautaires et les réformes proposées et que l'on détermine le cadre juridique.
Néanmoins, il y a un amendement que le Conseil a refusé à juste titre.
Il s'agit de l'amendement 15 relatif à la fraude.
Certaines marchandises, principalement du tabac, entraient par un pays non communautaire dans la zone de l'espace économique européen, passaient dans la zone communautaire et sortaient ensuite mystérieusement de la zone communautaire sur le papier sans sortir en réalité.
Actuellement, par exemple, les prix de la banane se sont écroulés au sein de l'Union européenne.
Par conséquent, reconnaissant, comme l'ont dit le Conseil et la Commission, que cet amendement n'était pas approprié dans ce cas, je tiens à profiter une fois de plus de l'occasion pour rappeler que les procédures de contrôle des importations au sein de l'Union européenne ne fonctionnent pas, que des fraudes sont commises et qu'elles sont néfastes non seulement pour le contribuable communautaire mais aussi pour le fonctionnement du marché intérieur et même pour la loyauté envers les pays tiers.
Si nous voulons que les pays tiers acceptent les compromis, la Communauté européenne doit être la première à s'appliquer pour veiller au respect de ses propres normes, parce que si un pays a l'occasion d'introduire des produits sur le marché communautaire par la contrebande, pourquoi prendrait-il la peine de négocier un quelconque type de concession avec nous ?
Je me félicite donc que nous soyons parvenus à un accord sur ce sujet.
Je crois que les modifications sont très positives, mais je profite de l'occasion pour demander à la Commission d'être plus vigilante et d'adopter des mesures plus strictes en matière de fraude à la douane communautaire.
Le code des douanes communautaires a en effet permis d' harmoniser et de simplifier la législation de façon transparente - ce qui doit toujours être l' objectif final.
Le code offre la base juridique autorisant la perception de ces droits et, partant, l' un des principaux outils applicables pour protéger les intérêts financiers de la Communauté et le bon fonctionnement de la politique communautaire dans différents domaines.
Mais il est trop tard à présent car le vote vient d'avoir lieu et les députés ont voté en sa faveur.
Nous nous sommes échangés des formules pleines de promesses et nous avons demandé aux États membres de prendre les mesures nécessaires mais la Commission, à cause des restrictions budgétaires et des raisons exposées auparavant, fait aujourd'hui savoir qu'elle n'est pas à même de faire respecter les mesures à prendre dans les différents États membres, ce qui, à mon sens, neutralise l'ensemble du rapport que le Parlement a mis si longtemps à réaliser.
C'est également très fâcheux pour des milliers d'étudiants et de membres de la communauté éducative de par l'Europe.
Samaranch, nous savons que vous avez pris vos fonctions de président du CIO en 1980, et, depuis lors, introduit un grand nombre de réformes importantes.
Tout d'abord, l'intégration de la Chine aux Jeux olympiques ; l'institution de la Trêve olympique ; l'insistance dont vous avez fait preuve afin que tous les pays du monde prennent part aux Jeux, y compris les pays en situation de conflit, comme nous le montre l'exemple récent des athlètes du Timor Oriental ; la participation des femmes aux Jeux olympiques, ainsi qu'au sein de tous les organes de direction, s'est considérablement accrue sous votre présidence ; et bien sûr, le fait que le dopage ait été considéré comme exclu des Jeux olympiques de Sydney.
VOTES (suite) Monsieur le Président, nous allons entamer le vote sur le rapport Mann et je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'il semble y avoir un problème de traduction dans l'amendement 63 introduit par le groupe TDI.
Rapport Evans (A5-0255/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Evans.
Le droit à la libre circulation des citoyens européens est toujours violé de plusieurs manières.
En particulier, les étudiants rencontrent souvent des obstacles et des difficultés qui ne devraient plus exister selon la législation communautaire.
Les droits des citoyens européens ne semblent pas peser bien lourd dans cette situation. .
Tout le monde s'accorde pourtant sur la nécessité de promouvoir cette mobilité, au nom de la libre circulation des personnes, mais aussi et surtout pour tous les bénéfices que peuvent en tirer les jeunes citoyen(ne)s européen(ne)s, et donc l'Union européenne.
La recommandation, fondée sur les articles 149 et 150 du Traité, estime qu'une intervention est nécessaire pour inciter les États membres à prendre des mesures pour lever progressivement les difficultés existantes et proposer aux citoyen(e)s de l'Union un socle de droits aboutissant à une mobilité réelle.
Il a également démontré que les personnes qui souhaitent bénéficier de programmes en ce domaine soient mieux informées en ce qui concerne leur droits en matière de sécurité sociale.
Je rappelle que 2001 a été choisie pour être l' Année européenne des langues.
J'appelle les États membres à se coordonner au niveau des formalités à remplir pour s'inscrire dans les établissements d'autres États membres.
C'est pourquoi je voterai en faveur de ce rapport.
Il pose les conditions pour que les personnes qui se déplacent à l'intérieur de l'Union puissent le faire sans risque de restriction de leurs droits, de leur sécurité sociale, ou d'autres prestations.
Comme le dit le rapporteur, la Commission semble prendre conscience que si des mesures concrètes ne sont pas adoptées, certaines libertés fondamentales consacrées dans le traité, comme le droit de séjour et le droit de libre circulation, courent le risque de se traduire dans la pratique par de simples énoncés de principes.
C'est pourquoi nous sommes opposés à l'amendement 38 sur l'introduction de règles fiscales communes applicables aux jeunes volontaires.
J'espère que, lorsque ce rapport reviendra en deuxième lecture, nous pourrons constater que le Conseil y a intégré les amendements sensés du rapporteur.
Rapport Mann (A5-0264/2000) Monsieur le Président, au nom du groupe du parti populaire européen, je voudrais soulever deux points qui nécessitent une clarification.
Thomas Mann, l'amendement 62, que je soutenais avec force, et qui dit ceci : "aucune discrimination n'est permise au niveau de l'accès à l'assistance sanitaire, sociale et économique en raison de l'âge de l'inapte".
Je n'ai pas voté le rapport Mann, car s' il est effectivement nécessaire de rechercher l' égalité de traitement des personnes en matière d' emploi et de travail, encore faudrait-il ne pas pousser le zèle au point d' abandonner toute protection des libertés et tout respect de l' État de droit.
Lors des négociations du Traité d'Amsterdam, nous nous étions réjouis de l'insertion de l'article 13 relatif aux discriminations fondées sur le sexe, la race ou l'origine ethnique, la religion ou les convictions philosophiques non sectaires, le handicap, l'âge et l'orientation sexuelle.
Une telle disposition témoigne de l'engagement de la Communauté à promouvoir une société plus juste et plus égalitaire et surtout, elle a ouvert la voie à une action communautaire appropriée visant à contribuer à la lutte contre la discrimination en général.
Les propositions consistent en deux projets de directive (portant sur la discrimination dans l'emploi et sur la discrimination fondée sur la race et l'origine ethnique) et un programme d'action destiné à soutenir les efforts des États membres.
En ce qui concerne la directive parallèle sur l'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d'origine ethnique, le Conseil est parvenu à dégager un accord politique après que le Parlement européen eut revu son avis sur la question.
C'est donc sur la directive relative à l'égalité de traitement en matière d'emploi et au programme d'action 2001/2006 que nous avons eu à voter.
Pour expliquer mes votes, je dirai au préalable que le droit à l'égalité de traitement et à la protection contre la discrimination est un droit humain fondamental.
En ce qui concerne le rapport Mann sur l'égalité de traitement en matière d'emploi, je me limiterai à souligner que je suis satisfait que l'on ait réussi à réduire au minimum les possibilités de dérogation.
Il me paraissait essentiel d'élargir le champ d' application du programme afin d' assurer la mise en uvre de l' article 13 du Traité.
Tout le monde est en effet conscient des problèmes que rencontrent certaines minorités dans ces pays.
En conclusion, j' ai soutenu l'esprit de ces propositions et je les ai votées pour la plupart, à l' exception d' un point en contradiction avec ma laïcité. .
La proposition de directive sur l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail qui nous est soumise aujourd'hui répond à une demande exprimée de longue date par le Parlement européen, et en particulier par notre groupe.
Elle constitue, en effet, l'un des trois volets d'un paquet de mesures relatives à la lutte contre la discrimination, fondé sur le nouvel article 13, introduit par le traité d'Amsterdam, et se complète d'un programme d'action communautaire de lutte contre la discrimination.
C'est donc avec enthousiasme que j'apporte mon soutien à la proposition de directive et aux modifications très positives que propose notre rapporteur pour améliorer l'efficacité de ce texte.
Parallèlement, l'amendement qui étend l'exception au principe de non-discrimination aux activités "sociales", au sens large, des organisations religieuses, dans la mesure où il s'agit d'une discrimination fondée uniquement sur les convictions religieuses et non sur un autre motif, permet de conforter la spécificité et l'apport original de ces structures par rapports aux services publics ou privés.
Cette directive donne aux États membres une occasion unique de renforcer les droits des travailleurs dans l'Union européenne.
Le SNP se réjouit d' apporter son soutien à cette législation, conforme à la volonté de notre parti de mettre fin à la discrimination sous toutes ses formes et de soutenir de façon positive les mesures visant à garantir l'égalité de traitement de tous les citoyens.
Son rapport a été approuvé à l'unanimité en commission de l'emploi et des affaires sociales.
Il existe un autre principe : "À l'impossible, nul n'est tenu." Je considère également que nous pourrions nous passer de tout ce qui a été écrit dans le nouvel article 12 a).
La proposition couvre à la fois la discrimination directe et indirecte.
La proposition permet également une action positive visant à rétablir l'équilibre entre femmes et hommes.
En ce qui concerne l'âge, l'EPLP se félicite du principe de la lutte contre la discrimination fondée sur l'âge en matière d'emploi et de formation.
L'EPLP veut s'assurer que la directive n'affectera en rien le paragraphe 60 de la loi britannique sur les normes et cadres scolaires de 1998.
Quant à l'orientation sexuelle, nous nous félicitons du principe des propositions de la Commission visant à lutter contre la discrimination dans ce domaine.
Plusieurs différences avec la directive sur l'égalité de traitement sans distinction de race doivent être éliminées, telles que la définition de la discrimination indirecte, à l'amendement 21, la défense des droits à l'article 8, le texte sur la victimisation à l'article 10, et l'article 11 qui couvre la diffusion de l'information.
Nous pensons également que la directive devrait définir clairement dans quels cas les différences de traitement fondées sur l'âge peuvent être justifiées ou pas.
Nous choisissons donc de voter contre cet amendement, mais soutenons le rapport en soi.
L' intégration d' un service d' audit interne au sein des institutions exige bien entendu quelques efforts mais ces efforts demeureront identiques, que nous agissions maintenant ou plus tard.
Rapport Titley (A5-0211/2000) Je suis sûr, à l'instar de mes collègues, que nous soutenons tous la gestion et le contrôle appropriés des exportations d'armements dans l'Union européenne.
Les raisons de l'orientation de mon vote on trait, dans une large mesure, à la question du rapprochement entre l'Union européenne et l'OTAN ainsi qu'à l'impulsion donnée à la politique de défense commune.
Nombreux sont ceux qui parlent de paix et de résolution de conflits tout en concluant des contrats de vente d'armes avec les belligérants.
Les différents États membres de l'UE sont soit membres de l'OTAN et de l'UEO, soit non alignés.
Le rapport présente le contrôle des exportations d'armes essentiellement comme une méthode destinée à éviter des situations inconfortables pour l'industrie militaire européenne, et non comme une façon de parvenir au désarmement et à la paix.
Je soutiens le rapport de mon collègue, Gary Titley, et considère comme lui que les pratiques commerciales responsables en matière d'armements font partie de l'acquis communautaire, et que, par conséquent, les pays candidats devraient être impliqués dans le développement du code de conduite sur les exportations d'armements, code de conduite qui devrait être juridiquement contraignant.
Les États européens ont vendu des armes à l'Indonésie dont l'armée est impliquée dans les massacres au Timor, aux Moluques.
Nos objections sont au nombre de quatre : le risque de voir un énième secteur d'activité devenant justiciable devant la Cour de justice européenne devient réelle ; l'adhésion à un code de conduite international de la part d'autres pays en dehors de l'UE sera d'autant plus difficile et d'autant moins attirante si ce code est juridiquement contraignant ; si des sanctions légales sont appliquées, certains acteurs du commerce des armes risquent de se montrer moins transparents en ce qui concernent leurs activités ; certains pays pourraient être réticents à passer des commandes d'armes dans des pays européens affectés par une législation contraignante, en particulier lorsque ces commandes impliquent éventuellement une longue relation d'assistance après-vente.
Rapport Angelilli (A5-0258/2000) Les enfants sont les premières victimes de la violence à la télévision.
Nous sommes d' accord avec certaines propositions intéressantes du rapport Angelilli sur la protection des enfants, de même qu' avec la nécessité de réaliser une étude détaillée sur les aspects sociaux et juridiques de la protection des mineurs.
Cette décision n'est pas le reflet d'une opposition au rapport en tant que tel, mais la volonté de lancer un signal clair et précis selon lequel l'UE et la Commission devraient se concentrer sur les tâches essentielles qui sont de leur ressort.
Il n'incombe pas à l'UE mais bien aux États membres de prendre des initiatives dans ce domaine.
En effet, le cadre juridique et éthique des États membres varie en fonction de leurs traditions et usages culturels.
Pourtant, tout le monde s'accorde à dire qu'il est d'intérêt public de lutter énergiquement contre la vague de violence et d'autres contenus dangereux pour la jeunesse qui inondent les programmes télévisés et les services audiovisuels transmis par réseau, afin de protéger l'équilibre psychologique des mineurs.
Ce rapport confirme qu'il va de l'intérêt public de protéger les enfants de la violence qui inonde les programmes télévisés et d'autres programmes pouvant avoir une influence néfaste.
Le sujet de ce rapport est à la fois hautement spécifique et hautement complexe.
Les solutions sont diverses, mais aucune n'est satisfaisante.
Les enfants sont aussi de grands consommateurs d'Internet et de jeux vidéos.
L'approche doit englober tous les supports porteurs d'images.
Dans ces conditions, il est impératif que tous les États membres se conforment le plus tôt possible à la législation communautaire.
Le rapport 1998 examine en particulier le phénomène du chômage et de l'impact économique du sous-emploi des femmes.
Par ailleurs, les femmes occupent souvent des postes "flexibles" ; les contrats temporaires ou les bas salaires sont typiques des secteurs occupant majoritairement des femmes.
Les femmes sont également sur-représentées dans des professions typiquement "féminines" mais sous-représentées aux postes à responsabilité et dans les professions libérales.
J'apporte donc tout mon soutien à Mme la rapporteur quand elle invite la Commission à poursuivre ses efforts et en particulier à renforcer le caractère "stratégique" de ses rapports annuels, en procédant à une évaluation de l' efficacité des initiatives politiques au lieu de se contenter de les décrire.
Je pense aussi qu'il faut insister sur la mise en uvre de l' acquis communautaire en matière de respect des droits de la femme et de l' égalité des chances dans les pays candidats avant même leur adhésion.
Depuis la dernière farce électorale, Fujimori a perdu sa légitimité mais aussi le soutien politique dont il bénéficiait jusqu'alors.
Actuellement, on s'interroge sur l'avenir du Pérou, on se demande si ce pays pourra sortir de la situation difficile dans laquelle Fujimori l'a mis.
Divers groupes politiques, dont le groupe socialiste, ont présenté une proposition de résolution commune dans laquelle ils demandent principalement au président Fujimori de s'en aller, mais de s'en aller de manière à ce que, par le biais d'élections démocratiques et transparentes, la démocratie puisse être consolidée dans ce pays.
Par conséquent, je pense que si les institutions européennes et le Parlement européen aidaient le peuple péruvien dans ces moments difficiles, nous pourrions contribuer à la stabilité du pays et à la consolidation des institutions démocratiques dans toute l'Amérique latine.
Monsieur le Président, le Pérou vit actuellement des moments d'incertitude et nous nourrissons tous l'espoir que la situation actuelle soit résolue par le biais d'un processus, garantissant tous les droits civils et politiques et contribuant au renforcement de la démocratie et de la paix au Pérou, où 25 000 personnes sont mortes au cours des quinze dernières années.
Le soutien que les États-Unis ont apporté à ce personnage a été à l'encontre de ces aspirations, et cette influence doit être neutralisée par une autre influence, positive celle-là, de la part de l'Union européenne, en faveur des droits de l'homme et du plein développement démocratique.
En ce qui concerne le Pérou, plusieurs orateurs et notre résolution ont déjà fait observer que le retrait annoncé du président Fujimori offre la chance d'un nouveau départ.
Je crois que cette résolution est un point significatif dans l'initiative politique de ce Parlement.
Monsieur le Président, cette résolution sur les événements survenus au Pérou signifie deux choses.
Tout d'abord la frustration de devoir surveiller de nouveau la démocratie et les droits de l'homme en Amérique latine, une des préoccupations centrales du Parlement dans les années 80, qui avait perdu de son intensité dans les années 90 avec l'avènement des gouvernements démocratiques dans la plupart de ces pays.
L'Europe n'a pas profité des démocraties naissantes pour promouvoir le développement et la justice sociale en Amérique latine, pour faire sortir ces pays de leur dépendance quasi exclusive vis-à-vis de l'accumulation de capital basée sur le trafic de drogue.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les conditions dans lesquelles se sont déroulées les élections au Pérou en mai de cette année étaient inacceptables.
L'Union européenne a récemment souligné dans une déclaration que le président Fujimori, en décidant d'appeler à de nouvelles élections, a pris une initiative.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Monsieur le Président, nous avons eu ce matin un débat sur les droits de la femme au sein de l'Union et nous avons également abordé la question des nouveaux pays candidats.
Il est incroyable qu'un tel régime puisse exister en l'an 2000 et, non seulement nous n'intervenons pas, mais il n'y a pas grand-chose que nous puissions faire.
Mais ce qui se passe ici dépasse tout ce qu'on peut imaginer.
La communauté internationale ne peut se résoudre plus longtemps à la politique de l'autruche, et nos diplomaties à l'attentisme.
Il peut être un homme de paix.
Massoud affirme qu'il n'y a pas de solution militaire au problème afghan ; il a raison.
Elle insiste enfin, et c'est l'essentiel, pour que l'Union européenne coordonne ses initiatives avec celles des pays voisins, pour imposer une solution qui permette de rétablir là-bas la paix, la stabilité, et le respect du droit international et des droits les plus élémentaires de l'être humain.
L'UE ferait à nouveau bonne figure si elle mettait en route une initiative politique au sein des Nations unies, afin de parvenir à une solution pacifique des conflits qui déchirent l'Afghanistan.
L'Union européenne doit renouveler sa solidarité à toutes ces femmes afghanes qui luttent sur place et à l'étranger contre le régime des Talibans.
Alors, seule une solution politique peut permettre de rétablir la paix, la stabilité, le respect des droits.
Il me semble que ce code de conduite sera inutile s'il ne parvient pas à éviter que les armes arrivent aux mains de personnes qui, comme celles-ci, portent gravement atteinte aux droits de l'homme.
Les Talibans ont lancé une nouvelle offensive militaire contre les opposants du Nord, au milieu de la pire période de sécheresse qu' ait connu de mémoire d' homme ce pauvre pays.
La question épineuse qui se pose à présent est de savoir si cette barbarie religieuse suffit pour créer un front d' opposition internationale contre les hôtes du conspirateur du Jihad, Osama bin Laden.
En outre, ECHO a déjà consacré 5,7 millions d'euros cette année pour les victimes de la sécheresse en Afghanistan, pour le déminage dans le nord du pays et pour le relogement des réfugiés.
Entre 1991 et 2000, la Commission a dégagé un total de 400 millions d'euros pour l'aide aux réfugiés, l'aide humanitaire d'urgence et l'aide alimentaire.
Par sa position commune sur l'Afghanistan, l'Union européenne soutient la mission spéciale des Nations unies dans ce pays et les efforts de paix des représentants du Secrétaire général.
C'est dans cet esprit que la position commune condamne également la discrimination persistante des femmes afghanes et d'autres violations des droits de l'homme dans ce pays.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Deux autres citoyens de l'Union ont également été libérés aujourd'hui.
Néanmoins, en tout cas, il est évident que la Colombie est un pays qui mérite notre attention.
Je pense que le moment est venu de rappeler la nécessité que l'Union européenne commence à dessiner une politique globale vis-à-vis des pays d'Amérique latine qui pourrait peut-être éviter que ces pays traversent périodiquement des situations de crise comme celles que certains ont connues.
Actuellement, par exemple, un prêtre colombien, Oliveiro Medina, se trouve au Brésil.
Peut-être son extradition vers la Colombie risque-t-elle de mettre sa vie en danger.
Malheureusement, nous devrons en reparler, mais je crois que l'Union européenne doit jouer un rôle essentiel - comme le disait Manolo Medina - en Amérique latine en général.
Monsieur le Président, je tiens à partager la joie de mes deux compatriotes et collègues qui ont parlé de la satisfaction que procure la libération du jésuite espagnol Alejandro Matos et d'autres citoyens de l'Union.
Nous ne pouvons pas oublier que, depuis le début de l'année, 2075 personnes ont été enlevées en Colombie par la guérilla et nous devons exprimer ici l'inquiétude que suscite la situation de violence que connaît, en particulier au nord, la région de Santander - région de forêts dont la frontière avec le Venezuela est, de plus, très perméable -, où se multiplient les affrontements permanents entre les guérilleros et les groupes paramilitaires, avec de nombreuses routes bloquées et de fréquents assassinats.
C'est pourquoi je pense que nous devons réitérer notre soutien à la résolution pacifique du conflit colombien, dans lequel l'action des cartels de la drogue ont une influence dramatique.
Par conséquent, l'Union européenne doit soutenir les initiatives du président Andrés Pastrana visant à atteindre une paix négociée entre son gouvernement et les groupes guérilleros, les FAR et l'Armée de libération nationale.
Monsieur le Président, le problème de la Colombie n'a réellement pas été traité de façon appropriée par l'Union européenne.
Il n'y a pas si longtemps, nous avons adopté une résolution sur la situation de la communauté de paix de San José de Apartado.
La Commission est très préoccupée par l'escalade de la violence en Colombie, en particulier par les massacres commis récemment par des groupes paramilitaires dans les communautés pacifiques de San José de Apartado.
La Commission a en outre proposé d'organiser à Bruxelles une rencontre faisant suite à la conférence des donateurs qui s'est tenue à Madrid le 7 juillet dernier.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Comme l'ont indiqué les divers orateurs, je vous informe que suite à la bonne nouvelle venue de Colombie concernant la libération de ce père jésuite, et suite à un accord intervenu entre les groupes politiques, les propositions de résolution sur ce thème ont été retirées.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, je pense que cette résolution est importante parce qu'elle parle d'une décision positive du gouvernement macédonien, et malheureusement pas de l'ensemble des forces politiques de la Macédoine, sur la loi concernant l'enseignement supérieur qui va finalement permettre aux jeunes des minorités, et en particulier de la minorité albanaise, d'étudier dans leur langue maternelle.
Je regrette que le texte de la résolution, à la demande en particulier du groupe socialiste, ne mentionne pas leur nom, et je voudrais dire aux amis socialistes que cette demande, faite au nom d'un principe plus général selon lequel on ne cite pas les forces politiques, me semble un peu hasardeuse dans la mesure où, si on lit la proposition de résolution concernant le Moyen-Orient que nous allons voter aujourd'hui, on aborde franchement des situations très précises avec des acteurs précis.
Monsieur le Président, je me permets d'enchaîner sur ce qu'Olivier a dit.
Nous avons appris qu'en ce qui concerne le traitement réservé aux Albanais, la situation en Macédoine est devenue de plus en plus difficile.
Tous ceux qui, depuis longtemps, se rendent dans ce pays et en reviennent, ont toujours insisté pour que ce problème soit résolu.
Quoi que ce ne soit pas vraiment nous, mais plutôt le gouvernement du Premier ministre Georgievski et le leader albanais Xhaferi et, avant tout, le représentant du Conseil de l'Europe, Max van der Stoel.
Tout comme Olivier Dupuis, je regrette franchement que les partis d'opposition, qui étaient dans le gouvernement jusqu'en 1998 et qui auraient pu régler ce problème, ont rejeté cette proposition, sans même proposer une meilleure solution.
Tous ceux qui se sont investis dans l'intérêt d'une stabilisation des relations interethniques en Macédoine doivent à présent veiller à ce que ce problème soit réglé et qu'une université privée puisse vraiment voir le jour.
Cette évolution mérite à mon sens le soutien inconditionnel de l' Union européenne.
Je suis fier de souligner cette fois le rôle du Haut-Représentant des minorités de l' OSCE, Max van der Stoel, dont l' intervention a été essentielle.
L' ancien président, Gligorov, refusait déjà tout mode de réflexion ethnique et le nouveau président bénéficie lui aussi de la confiance de tous les groupes de population en Macédoine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe soutiendra la proposition qui a été déposée et que nous avons cosignée.
Je suis convaincue que ce petit pays des Balkans mérite le soutien sans réserve de l' Union européenne, et je veux espérer qu' avant la fin de la présidence française l' accord d' association et de stabilisation aura été signé.
L'affectation des fonds est prévue dans la proposition de financement qui est présentée aujourd'hui - peut-être précisément en ce moment - au comité de gestion PHARE.
Les fonds PHARE mis à disposition pour l'année 2000 dans le cadre du programme national peuvent aussi servir d'aide à l'université lors de la prochaine année académique 2001-2002.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Nous ne considérons pas que tout va de travers en Grèce, il existe aussi beaucoup de bons bateaux, et les marins grecs, dans leur majorité écrasante, font très bien leur travail.
Par le dépôt de cette résolution, nous voulons témoigner de notre sensibilité au problème et de notre intention de nous battre pour que la Grèce adopte des normes de sécurité encore plus élevées que celles de l' Union européenne afin de dissiper les impressions fâcheuses qui en ont résulté pour notre pays.
Le GUE/NGL a déposé trois amendements : l' un sur les sociétés de classification, un autre sur les conditions de travail, et un autre sur un examen sur place par la commission de la politique régionale.
Monsieur le Président, chers collègues, avant-hier nous n' étions pas d' accord avec le dépôt d' une résolution au titre de l' urgence à propos du naufrage de l' "Express Samina", étant donné qu' une instruction judiciaire est déjà bien engagée en Grèce et compte tenu des déclarations du gouvernement grec sur les mesures qui vont être prises.
Et cela ne concerne pas seulement la Grèce.
C' est pourquoi nous attendons aussi avec une vive impatience que les récentes décisions qu' a enfin prises le Conseil arrivent sous une forme législative devant le Parlement, et c' est pourquoi nous considérons, Monsieur le Président, qu' il serait utile qu' une commission du Parlement se rende en Grèce, en coopération avec les autorités, les organismes, les responsables professionnels, pour examiner les aspects les plus épineux des problèmes - c' est le pays le plus expérimenté en matière de navigation -, afin de pouvoir ensuite aider le Parlement à contribuer à l' amendement et à l' amélioration dans un sens plus rigoureux de la législation sur la sécurité de la navigation dans toute l' Europe.
Pour l' amendement sur les conditions de travail, il y a une directive afférente, la formulation de l' amendement n' est pas aussi satisfaisante que le texte.
Et enfin, je ne pense pas que la mission sur place de la commission des transports soit souhaitable, c' est à la Commission européenne qu' il incombe de mener une enquête et de voir s' il y a eu des violations de la directive communautaire, d'accélérer la jurisprudence que nous appelons de nos vux pour que la navigation soit plus sûre, et enfin de faire ce qui convient et de chercher à élucider, comme je l' ai dit, la question de cette fameuse commission de la concurrence.
Au nom de l'équipe socialiste en charge des transports, je regrette que ce débat ait lieu en urgence.
Il ne s'agit pas d'un problème concernant uniquement la Grèce.
Certains d'entre nous ont travaillé au problème de la sécurité des ferry-boats pendant de nombreuses années, en grande partie parce que d'autres ferry-boats ailleurs en Europe ont également péri, causant des pertes humaines, qu'il s'agisse du Herald of Free Enterprise, du Scandinavian Star ou, bien sûr, du plus célèbre de tous, l'Estonia dans les années 90.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais, au nom de mon propre groupe, exprimer à mon tour ma sympathie et ma solidarité envers les familles des victimes et les survivants du naufrage, ainsi que ma gratitude envers les membres de l'opération de sauvetage.
Mais le problème ne peut être localisé de la sorte.
Il ne s'agit pas non plus de problèmes ne concernant que ceux parmi nous qui proviennent de régions où la mer constitue leur autoroute ou leur lieu de travail.
Tout simplement parce que, comme le disait le poète anglais John Donne : "Toute mort me diminue car je fais partie de l'humanité".
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais, moi aussi, exprimer nos condoléances aux familles qui ont perdu des proches dans cette tragédie.
En tant que député représentant l'Écosse, je ressens une tristesse et une inquiétude particulières à propos de cet accident.
Nos deux pays possèdent de nombreuses communautés insulaires autour de nos côtes et c'est pourquoi les habitants des îles écossaises ont été particulièrement choqués par cette récente tragédie.
Nous avons la chance, en Écosse, de ne jamais avoir directement souffert du type de tragédie qui a frappé la Grèce mais nous ne savons que trop bien que nos eaux comptent parmi les plus dangereuses d'Europe.
Le fait que le vaisseau fatal avait 34 ans d' âge et ne figurait pas sur la liste des navires qui, à tort eux aussi assurément, avaient été exemptés des mesures supplémentaires de contrôle prévues par la directive 98/18/CE, démontre l' impunité dont bénéficient les grandes compagnies maritimes, qui trouvent toujours le moyen, avec la caution des gouvernements et des autorités de contrôle, de tourner jusqu' à ces dispositions le plus souvent insuffisantes en vigueur, au mépris de la sécurité des passagers et de la navigation.
Le cadre juridique applicable à la marine marchande en Grèce et plus généralement dans l' Union européenne s' avère insuffisant et dangereux, et il faut qu' un nouveau cadre plus rigoureux, notamment pour les navires trop âgés - et sans exceptions bien sûr - apparaisse.
Au contraire, les innocentes victimes sont utilisées pour promouvoir des objectifs plus vastes des armateurs.
Nous exhortons le Parlement européen à ne pas approuver la suppression du cabotage, en rejetant la mention faite à ce sujet au paragraphe 5 de la résolution commune, pour lequel notre groupe a demandé un vote séparé ; nous l' exhortons à approuver la participation de représentants des gens de mer aux organes de contrôle et aux sociétés de classification et à demander l' adaptation de la composition organique des navires aux besoins réels de la navigation en adoptant les amendements que nous avons déposés.
Monsieur le Président, mon groupe souhaite également exprimer sa compassion à l' égard des personnes touchées par la catastrophe du Samina Express.
La qualité des navires et du personnel naviguant sous leur pavillon a plutôt sinistre réputation.
Nous ne pouvons laisser la même erreur se reproduire.
Cette résolution nous indique la voie à suivre.
C'est pourquoi, à la suite du naufrage du navire Express Samina, la Commission a immédiatement prié le gouvernement grec de fournir des éclaircissements sur l'application du droit communautaire en vigueur.
La Commission a demandé aux autorités grecques de contrôler que les navires qui devaient se conformer pour le 30 septembre aux normes de sécurité de la Communauté ont bien respecté cette obligation.
En raison de ce contrôle exigé par la Commission, l'exploitation de 60 navires a été interrompue jusqu'à ce que leur conformité avec les normes soit attestée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18 heures.
Nous en avons pris acte et je veillerai personnellement à ce que cet aspect soit abordé de manière approfondie lors de la prochaine réunion du Bureau. (La séance, suspendue à 16h36, est reprise à 17 heures) Situation au Moyen-Orient - Élections en Yougoslavie L'ordre du jour appelle la déclaration du Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune sur la situation du processus de paix au Proche-Orient et sur les élections en Yougoslavie.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, pardonnez-moi d'être arrivé un peu en retard pour des raisons que vous connaissez bien, afin de faire une brève déclaration sur les deux sujets qui sont à l'ordre du jour : la situation à Belgrade et dans l'ex-République de Yougoslavie en général, et la situation au Moyen-Orient.
Malheureusement, je n'ai pas de bonnes nouvelles à apporter ce soir sur ces deux sujets.
Comme vous le savez, un million de personnes environ sont descendues dans les rues de Belgrade et les nouvelles qui nous parviennent relatent une tension croissante.
La décision qu'a prise la Cour constitutionnelle, du point de vue de l'Union européenne, me semble être, une fois de plus, une violation de tous les principes de base d'un pays où il doit y avoir des élections libres.
La résolution qu'a prise la Cour constitutionnelle a consisté à voler à nouveau les voix et la liberté à des citoyens qui ont voté librement et qui ont obtenu une majorité.
Je tiens à vous dire, au nom de l'Union européenne et du Conseil, que nous considérons le professeur Kostunica comme le leader de la majorité du peuple serbe et que c'est lui que nous allons soutenir et continuer à soutenir.
Par conséquent, il faut également travailler au niveau des Nations unies avec les pays de l'ex-Yougoslavie pour trouver le plus rapidement possible un accord qui puisse débloquer, lorsque le moment de la liberté sera venu en Serbie, les aides économique - par le biais du FMI et de la Banque mondiale.
Je tiens à vous dire - comme vous le savez - que la présidence a prévu un sommet à Zagreb auquel, nous l'espérons, pourra déjà participer une ex-République de Yougoslavie démocratique, et que nous voulons construire une région des Balkans stable, prospère, tournée vers l'avenir et qui ait une perspective européenne. (Applaudissements)C'est tout ce que je puis vous dire actuellement.
Mais je vous dis - et je pense que nous devons le dire avec fermeté - que le président Milosevic a volé la liberté à son peuple.
C'est ce que nous devons dire et nous devons faire tout notre possible pour que cela ne se reproduise plus. (Applaudissements)Vous m'avez demandé de vous informer sur les derniers événements au Moyen-Orient et, malheureusement, je ne peux pas non plus vous donner des nouvelles réjouissantes.
Ceux qui les ont vécues intensément, participant tout au long de l'été à bon nombre de réunions qui ont entraîné un rapprochement, plus grand que jamais, des deux parties, voient aujourd'hui avec bien plus de tristesse encore des personnes et des familles brisées, des personnes souffrant et des morts dans les rues de ces pays si chers.
Comme vous le savez, le Premier ministre Barak n'a pas assisté à la réunion et bien que cet accord, qui n'a pu être achevé, existe, la situation dans les Territoires s'est un peu améliorée.
Une fois de plus, je voudrais faire un appel, depuis cette institution, à tout le monde, et en particulier aux dirigeants politiques concernés pour que tous fassent des efforts pour faire retomber la tension et pour qu'ils reviennent à la table des négociations le plus rapidement possible, car les positions ne sont pas divergentes au point de ne pas pouvoir arriver à un accord.
Lors des élections du 24 septembre, le peuple serbe a rejeté Milosevic et son régime.
Nous avons toujours clairement affirmé que nous reverrions fondamentalement notre politique à l'égard de la Serbie si le peuple serbe se prononçait lors des élections pour un revirement conduisant à un changement démocratique.
Nous avons bien stipulé - et je souhaiterais le confirmer - que le choix d'un changement démocratique était en même temps le choix d'un retour vers l'Europe.
Laissez-moi affirmer sans détour que l'Europe est sans réserve aux côtés de l'opposition démocratique en Serbie.
Nous demandons que la voix du peuple serbe soit entendue et respectée et nous partageons son fervent désir de voir s'en aller Milosevic et tout son régime, responsable de souffrances et de malheurs pour tant de personnes dans ce pays et de nombreux autres.
Le peuple serbe aura alors la possibilité de faire à nouveau partie de la famille des peuples européens et de travailler avec ses voisins à la construction d'un avenir pacifique et stable.
Le message devant émaner de ce Parlement ne peut être que d'en appeler instamment encore une fois, peut-être une dernière fois, à Milosevic pour qu'il se rende à l'évidence, se retire et prépare la voie au changement démocratique en Serbie. (Applaudissements) Je souhaiterais faire quelques remarques sur la situation dramatique en très rapide évolution au Moyen-Orient.
Il est manifeste que cette crise peut avoir de graves répercussions sur le processus de paix.
Après, il se peut que la stabilité du gouvernement du Premier ministre Barak soit menacée et que la pression exercée sur le président Arafat pour qu'il proclame un État indépendant augmente énormément.
J'espère que la rencontre entre le président Moubarak, le président Arafat et le Premier ministre Barak à Charm el-Cheikh permettra de revenir à des négociations constructives sur un accord de paix durable.
L'intérêt d'Israël à long terme consiste en une paix durable.
Nous devons convaincre les Palestiniens que le meilleur moyen d'atteindre leurs objectifs et de défendre leurs droits consiste à négocier avec Israël.
Nous soutenons les parties dans la négociation d'un accord conforme aux principes et au cadre de référence du processus de paix engagé à Madrid.
Madame la Présidente, Monsieur le Haut représentant, Monsieur le Commissaire, c'est avec réserve que je prends part à ce débat, car je ne souhaitais pas que notre Parlement apparaisse uniquement comme un juge autorisé à jeter l'anathème sur tel ou tel, au moment où, après les espoirs tellement fort suscités ici même il y a un mois, nous sommes confrontés aux conséquences dramatiques de cette nouvelle explosion de violence au Proche-Orient.
Cette chance, les forces d'Israël et de la Palestine ne l'ont pas.
Nous savons bien que là se trouve le nud du problème et nous n'oublions pas que nous avons entendu ici même, dans cet hémicycle, des propositions intéressantes à ce sujet et qui méritent notre appui.
Madame la Présidente, je crois que cette discussion commune, qui est un véritable débat d'urgence parce que nous parlons de ce qui se passe actuellement, requiert en premier lieu une affirmation forte dans laquelle les trois institutions puissent se reconnaître.
Le fait est que nous devons faire front et assumer nos responsabilités en tant qu'Union européenne par rapport aux problèmes qui nous inquiètent mais aussi aux grandes questions de la paix dans le monde.
Actuellement, le parlement de Belgrade est en flammes - et dans l'histoire de l'Europe, nous savons ce que c'est que d'incendier un parlement et nous connaissons également la responsabilité qu'ont les dirigeants qui conduisent leur peuple à la catastrophe.
Nous sommes contre les dirigeants qui l'ont certainement conduit à la plus grande catastrophe de son histoire.
Il ne faut pas permettre aux dirigeants qui veulent radicaliser le processus et aux forces extrémiste de le mener au désastre, surtout à cause d'une provocation symbolique dans un des lieux les plus sacrés du monde - nous l'avons vu le mois dernier lors du débat sur l'avenir de Jérusalem.
Madame la Présidente, mon intervention d' aujourd' hui repose non seulement sur diverses analyses de situation, mais aussi sur les expériences que j'ai vécues personnellement la semaine dernière, puisque je me trouvais incidemment à Jérusalem et dans la bande de Gaza lorsque les troubles ont éclaté.
D'une part, nous avons un État et une armée qui occupent un territoire au mépris du droit international ; d'autre part, nous avons un peuple las des humiliations et des souffrances qu'il a subies.
Je crois que l'Europe peut et doit faire beaucoup dans ce sens, avec clarté et décision.
Les derniers comptes rendus que j'ai reçus - et je regrette de devoir quitter le Parlement afin de me rendre à Paris immédiatement - indiquent que le bâtiment du parlement a été envahi par les manifestants à Belgrade et que les locaux de la télévision sont actuellement aux mains de l'opposition.
Je voudrais demander au Parlement, en ce moment critique, de faire une déclaration de soutien destinée aux personnes courageuses qui ont, aujourd'hui, défendu la liberté dans les rues de Belgrade, réitérant ainsi le soutien que nous avons apporté, nous, Européens, il n'y a pas si longtemps, à ceux qui se battaient également pour leur liberté dans d'autres capitales.
Ceci nous a permis de lancer un nouveau processus dans l'Union européenne, ouvrant ainsi nos portes aux pays qui, pour des raisons historiques, ne font pas partie de cette institution.
Espérons que ce moment soit le moment de vérité et que la liberté règne rapidement dans les rues de Belgrade.
J'ai été rappelé par la présidence afin d'être à Paris le plus vite possible.
Madame la Présidente, les affrontements sanglants qui ont eu lieu ces derniers jours à Jérusalem, dans la bande de Gaza, en Cisjordanie et en Israël sont d'une particulière gravité, à cause du nombre élevé des victimes et, aussi, parce qu'ils font affleurer de nouveau un langage d'exclusion vis-à-vis de l'État d'Israël, langage que l'on croyait révolu et qui est dangereusement irresponsable.
Or, ce que nous montrent les événements de ces derniers jours, c'est précisément que le processus de paix est particulièrement fragile.
Les dirigeants palestiniens sont eux-mêmes dans une impasse.
Madame la Présidente, le processus de paix au Moyen-Orient est extrêmement fragile.
Cette situation exige de la délicatesse.
C' est à cette fin que mon groupe a déposé deux amendements à la résolution.
J' invite ce Parlement à suivre le principe biblique : offrez la paix à Jérusalem - de façon à ce que Juifs et Arabes puissent cohabiter en paix.
Madame la Présidente, nous vivons actuellement l'effondrement du rêve de paix au Moyen-Orient.
Madame la Présidente, je pense que le texte de cette résolution est idéal en tant que démonstration parfaite que l'Europe ne jouera jamais un rôle de médiateur entre Israël et la Palestine.
Encore une fois, on confond, d'un côté, un État démocratique qui lutte avec difficulté contre une situation extrêmement difficile, et, de l'autre, l'institution au cur de la Palestine qui, devant une provocation certes, utilise à la première occasion, des armes à feu pour tirer contre les forces de l'ordre israéliennes.
Les résultats électoraux du 24 septembre rendent désormais possible un revirement démocratique.
Depuis le 24 septembre, Milosevic ne peut plus prétendre être un dirigeant élu.
Le peuple de Serbie a exprimé sa volonté lors d'élections démocratiques et il constate clairement que Milosevic ne veut pas respecter cette volonté mais uniquement maintenir son pouvoir et son régime totalitaire.
Ceux qui se sont engagés depuis des années pour la paix en Europe du Sud-Est et qui connaissent la situation dans la région savent combien la lutte contre les dirigeants autoritaires et la tyrannie a été difficile dans la plupart de ces pays et l'est encore en partie.
Il est arrivé que nous placions de trop grandes espérances dans les nouveaux responsables et que nos vues et nos approches ne cadrent absolument pas avec leur tradition et soient inconciliables avec leur vision du monde ou en décalage avec leurs mentalités.
Je souhaiterais donc bien spécifier que nous aurons bientôt en Serbie de nouveaux interlocuteurs qui, en partie en raison de leur inexpérience, en partie en raison des différences culturelles ou structurelles mentionnées, pourraient ne pas nous comprendre immédiatement ou peut-être mal nous comprendre.
Si, après le changement de pouvoir imminent en Serbie, nous voulons donner un véritable essor à la mise en uvre du pacte de stabilité et enfin mettre très rapidement en application les "quick start packages", il nous faudra plus que de simples paroles.
Monsieur Dupuis, vous avez exploité cette heure réellement historique à des fins de démagogie politique.
Deuxièmement, nous nous trouvons dans une situation très difficile et nous espérons donc également un rapide changement en Yougoslavie et en Serbie, car la situation n'est simple ni au Monténégro ni au Kosovo.
Ce que nous voyons à CNN est bien plus que la chute de Milosevic.
La Serbie vit les dernières affres du fascisme en bordure de notre propre Union.
Il y a bien entendu le soutien massif de centaines de milliers de personnes - on parle même d' un million - qui sont actuellement prêtes à courir des risques pour soutenir l' opposition, pour aider Kostunica contre la volonté de Milosevic.
Je soutiens de tout cur la proposition et l' appel de Doris Pack, qui invitent à prendre au plus vite une décision concernant la levée des sanctions, car celles-ci ont causé bien plus de mal que de bien.
Pour conclure, Madame la Présidente, je propose d' envoyer une délégation parlementaire le plus rapidement possible et dès qu' un nouveau gouvernement yougoslave aura été formé, afin d' établir les plans de reconstruction d' une nouvelle Serbie en collaboration avec ce nouveau gouvernement.
Notre groupe a confiance dans notre Présidente et dans sa déclaration dont nous avons approuvé qu' elle la fasse.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous vivons de toute évidence une journée historique au sein de ce Parlement, qui marquera peut-être la fin de l' un des derniers piliers d'une dictature totalitaire en Europe.
Le Haut-Représentant l' a d' ores et déjà expliqué mais nous pouvons lever certaines sanctions en guise de signal adressé à la majorité des électeurs serbes.
J' espère que le Conseil adoptera des mesures claires à ce propos, en collaboration avec la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans un instant.
En effet, si je regrette l'ambiguïté de certaines formules utilisées, si je n'accepte pas qu'on ne fasse pas mention des très nombreux groupes palestiniens, qui font et feront tout pour anéantir l'État d'Israël et les Israéliens par la violence et par la guerre, c'est mon amitié pour les Israéliens qui me fait les conjurer d'arrêter la répression armée contre les enfants.
C'est aussi mon amitié pour Israël et mon estime pour les Palestiniens qui me fait les conjurer de tout mettre en uvre pour arriver à la paix, même s'il faut, pour cela consentir de lourds sacrifices des deux côtés.
Leur sécurité et leur existence à moyen et à long terme sont à ce prix et, à cette heure, la paix du monde sans doute aussi.
Le Parlement européen tient à lui exprimer son entière solidarité en ce moment historique où la tyrannie est en train de vaciller et où triomphe la démocratie.
