Tout d'abord, je vous propose d'accueillir, sous vos applaudissements, tous les anciens présidents qui sont parmi nous aujourd'hui: Emilio Colombo, Lord Henry Plumb, Enrique Barón Crespo, Egon Klepsch, Klaus Hänsch, José Maria Gil Robles, Nicole Fontaine et Josep Borrell Fontelles.
Bienvenue à vous tous, chers anciens présidents du Parlement européen. (Applaudissements nourris) Je tiens également à souhaiter la bienvenue à Janez Janša, président en exercice du Conseil européen, et à José Manuel Durão Barroso, président de la Commission européenne.
Bien sûr, Monsieur Barroso, vous êtes un habitué de notre Assemblée, mais vous êtes particulièrement bienvenu aujourd'hui. (Applaudissements) J'ai le grand plaisir d'accueillir dans l'hémicycle du Parlement européen Lluís Maria de Puig, président de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Bienvenue au Parlement européen. (Applaudissements) J'ai aussi le plaisir d'accueillir les représentants locaux et régionaux: le maire de Strasbourg, Fabienne Keller, le président du Conseil régional de l'Alsace, Adrien Zeller, le président du Conseil Général du Bas-Rhin, Philippe Richert, et le préfet de la région de l'Alsace et du Bas-Rhin, Jean-Marc Rebière.
Bienvenue au Parlement européen. (Applaudissements) Mesdames et Messieurs, le siège 146 est occupé par notre collègue Astrid Lulling, qui est la seule parmi nous à avoir été membre du Parlement européen à l'époque où ses membres n'étaient pas encore élus au suffrage direct. (Applaudissements nourris) Voici presque exactement 50 ans, le 19 mars 1958, l'Assemblée commune des trois institutions européennes - la Communauté économique européenne, la Communauté européenne de l'énergie atomique et la Communauté européenne du charbon et de l'acier - s'est réunie pour la première fois, ici à Strasbourg, dans ce que l'on appelait alors la Maison de l'Europe.
Aujourd'hui, nous célébrons cet anniversaire, car nous sommes les successeurs directs, dans un esprit de continuité, de cette Assemblée parlementaire et de ses 142 membres initiaux.
Le premier président de cette Assemblée commune était le grand Robert Schuman.
Lancé en 1958, ce processus a été marqué de nombreux jalons, tout au long de notre chemin commun vers l'intégration européenne.
L'année 1979 a vu les premières élections directes au Parlement européen.
Nous représentons plus de 150 partis politiques nationaux, dont la plupart se sont unis pour former les sept groupes parlementaires.
Il y a trois semaines, nous avons adopté le traité de Lisbonne, qui renforcera encore nos pouvoirs.
Je voudrais également évoquer le souvenir de Paul-Henri Spaak, le premier président de l'Assemblée commune de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) - l'institution qui a précédé le Parlement européen - qui, avec le rapport qu'il a rédigé à la suite de la conférence de Messine en juin 1955, a largement contribué à la préparation du traité de Rome.
Le traité de Lisbonne et la Charte des droits fondamentaux apporteront une contribution décisive pour faire de la démocratie et du parlementarisme dans l'Union européenne une réalité à tous les niveaux.
Le 19 mars 1958, lorsque Robert Schuman a pris ses fonctions de premier président de l'Assemblée parlementaire européenne, cette évolution positive de la dimension parlementaire de l'Europe aurait été presque impossible à prédire.
Robert Schuman a cependant eu une vision.
Il a parlé de l'idée européenne qui, a-t-il déclaré, devait être ravivée, en décrivant ce renouveau comme "la relance de l'idée européenne".
L'Union européenne est une communauté de valeurs.
L'Europe est synonyme de respect mutuel, de respect de notre diversité et de respect de la dignité de tous nos États membres, grands et petits.
Le respect du droit communautaire, qui nous permet de résoudre nos différends à l'amiable et d'équilibrer les intérêts de façon pacifique, doit être renouvelé sans cesse au travers de ces règles non écrites qui gouvernent nos relations en Europe: la considération et le respect mutuels. (Applaudissements) Je voudrais encourager vivement tout un chacun, quel que soit son camp politique, à perpétuer ce respect pour autrui.
Notre héritage européen est préservé dans la paix et l'unité de nos nations, qui se sont rassemblées pour former l'Union européenne.
Chers collègues, Mesdames et Messieurs, réjouissons-nous ensemble, dans la liberté, la paix et l'unité de notre continent européen, que nous avons le privilège de servir. (Applaudissements vifs et nourris) président en exercice. - (SL) "Ce n'est pas sans émotion que je prends la parole." C'est en ces termes que Robert Schuman, premier président de l'Assemblée parlementaire européenne, s'est adressé pour la première fois à cette respectable Assemblée le 19 mars 1958.
Je m'adresse non seulement à 142 membres de parlements nationaux, mais également à 785 députés européens directement élus.
En contemplant la route que nous avons parcourue et l'épanouissement de la démocratie européenne au cours des 50 années écoulées, nous ne pouvons que ressentir de la fierté et une immense gratitude envers les pères de l'idée européenne.
En 2008, le tableau a changé du tout au tout: le monde multipolaire se préoccupe non seulement de concurrence économique et politique, mais aussi, de plus en plus, de coopérer pour trouver des solutions aux défis actuels.
La vie et le travail du Parlement européen depuis 1958 reflètent clairement les progrès accomplis par l'intégration au cours de ces 50 années.
De la même façon que le traité de Rome avait confié de nouvelles responsabilités au Parlement en 1958, le traité de Lisbonne, 50 ans plus tard, représente un grand pas en avant pour le Parlement européen.
Alors que les 50 premières années de l'Union européenne ont été consacrées à l'agenda européen, à notre développement et à nos réformes politiques et économiques, les 50 années suivantes seront certainement centrées sur l'agenda mondial également.
Seules les institutions qui préservent l'expérience collective peuvent mûrir." Avec cette réflexion, Jean Monnet nous fait comprendre un peu mieux pourquoi la vision de l'Union européenne reste souvent différente de la réalité et pourquoi tant d'Européens, en dépit des succès évidents des 50 années écoulées, doutent encore des bienfaits de l'intégration européenne.
Si nous ne nous étions pas unis voici 50 ans, nous ne vivrions probablement pas dans la paix et la prospérité aujourd'hui.
Il en va de même pour les 50 prochaines années.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier pour votre contribution au développement de l'Union européenne durant les 50 dernières années.
Je voudrais à présent demander au président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, de prendre la parole.
Il y a cinquante ans, Robert Schuman réunissait sous sa présidence une nouvelle Assemblée unique.
Depuis lors, ce choix politique fondamental n'a jamais cessé d'être réaffirmé à chaque étape de la construction européenne.
Et, permettez-moi de vous dire que c'est toujours émouvant de voir réunis ici, dans cette maison de la démocratie européenne, les représentants élus directement des peuples qui, jusqu'à très récemment, étaient divisés par des dictatures qui ne permettaient pas à l'Europe de respirer en liberté. (Applaudissements) Le triangle institutionnel que les pères fondateurs nous ont légué est un modèle unique au monde qui a largement prouvé sa vitalité et sa solidité depuis cinquante ans.
Elles sont au service d'un idéal et d'objectifs.
Elles sont au service de nos citoyens.
Plus les institutions sont fortes, mieux elles servent cet idéal et nos citoyens.
Nous réussirons si nous maintenons un partenariat constructif entre nos institutions.
Il renforcera la double légitimité démocratique de la Commission par des liens accrus avec le Parlement européen et le Conseil européen.
Aujourd'hui, le Parlement européen, cette maison de la démocratie européenne peut dire avec fierté qu'il a une grande histoire dans son passé, j'en suis sûr, mais aussi dans son avenir.
