Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 25 octobre 2001.
Le 7 novembre, José María Lidón Corbi, juge et professeur de droit au Pays Basque, a été lâchement assassiné en sortant de son domicile à Getxo.
En mon nom personnel, et au nom du Parlement européen, j'ai immédiatement adressé mes condoléances les plus sincères à la famille de la victime ainsi que nos voues de prompt rétablissement aux blessés de cet attentat.
Hier, l'Algérie a été frappée par de catastrophiques intempéries qui, à cette heure, ont fait 538 victimes et 316 blessés.
Johanne Sutton, Pierre Billaud et Volker Handloik sont morts dans le plein exercice de leur profession qui était également leur passion.
Il transportait plus de 260 passagers et membres d'équipage.
Madame la Présidente, je voudrais vous remercier personnellement et sincèrement de même que tous les collègues ; je reconnais ici Ignacio Salafranca, Jules Maaten, et beaucoup d'autres.
Je pense que cette initiative doit se poursuivre et qu'elle figure d'ailleurs au projet d'ordre du jour de cette session.
La situation au Laos est tragique.
Telle est la situation au Laos.
J'espère que nous aurons l'occasion de travailler ensemble pour que cette situation change le plus rapidement possible.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du jeudi 25 octobre a été distribué.
Lors du vote du jeudi 25 octobre, si je ne me trompe pas, mon vote nominal concernant la deuxième partie de l'amendement 559 concernant le budget, et notamment l'aide pour le tabac, a été mal enregistré.
J'ai voté contre la deuxième partie, contre le commentaire, et l'enregistrement montre que j'ai voté pour.
Séances du 12 au 15 novembre à Strasbourg En ce qui concerne le mardi Madame la Présidente, mon rapport sur le transport public ferroviaire, routier et fluvial figure au point 16 de l'ordre du jour pour la journée de mardi.
Tel ne sera pas le cas si nous traitons cette semaine du rapport Fiori, alors qu'il n'est disponible qu'en dix langues, et seulement depuis aujourd'hui.
Madame la Présidente, j'interviens en faveur de cette demande puisque, s'il est vrai qu'une courte majorité de la Conférence des présidents a décidé, jeudi, de soumettre ces deux rapports à une discussion commune, il est vrai qu'il n'est pas simple pour notre Parlement de faire relever des services administratifs une décision qui est politique.
Mais puisque maintenant, le débat avec le Conseil et la Commission sur la situation internationale est fixé à mercredi après-midi, nous sommes d'avis que les rapports Caudron et Fiori doivent être groupés.
Le Conseil "justice et affaires intérieures" va se réunir comme prévu ce vendredi et le représentant du Conseil à la Conférence des présidents a annoncé que cette réunion se tiendrait le 7 décembre.
En deuxième lieu, Madame la Présidente, il me semble que soumettre le rapport législatif, comme le rapport Caudron, à une question qui comporte des répercussions éthiques pour tous, et non seulement pour un groupe, est une erreur politique majeure, car nous devons nous atteler à la tâche qui nous incombe : le projet législatif.
Monsieur Barón Crespo, en réalité, les choses sont tout à fait correctes, puisqu'il y avait deux auteurs pour cette demande.
Je crois donc, en toute cohérence, que, pour les travaux de notre Parlement, il serait mieux de voter le rapport Fiori en même temps que le rapport Caudron.
Cela dit, je suis également d'accord pour dire que si les conditions techniques ne sont pas réunies, il vaut mieux reporter le vote que de le faire dans de mauvaises conditions.
Je mets donc aux voix la demande du groupe du parti socialiste et du groupe des libéraux visant à reporter le rapport Fiori. (Le Parlement marque son accord) Je suis saisie d'une demande du groupe parlementaire du parti socialiste européen pour avancer à cette semaine la discussion sur les sanctions pénales et le droit communautaire, qui est actuellement prévue le mercredi 28 novembre.
Ce soir, la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures adoptera un texte dont le projet a été établi en collaboration avec la commission du contrôle budgétaire et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ; nous pensons que ce texte constitue une base solide pour une résolution du Parlement à ce sujet.
Au cas où il ne serait pas possible de débattre ce thème en session plénière avec le Conseil, nous demandons l'autorisation de soumettre ce texte à la plénière sous forme de projet de recommandation pour qu'il soit voté jeudi, conformément à l'article 39 du Traité et à l'article 94 du règlement du Parlement.
Madame la Présidente, si possible, je voudrais ajouter un amendement oral "sur le passage de l'ouragan Michelle au Nicaragua, à Cuba et au Honduras", où cet ouragan a occasionné le plus de dégâts.
Madame la Présidente, je n'ai pas plus d'informations que vous sur cette série d'arrestations.
Personne ne m'en a informé, mais je suis certain que cela va se faire au cours de la soirée ; je le ferai alors savoir à M.
Et, si vous le permettez, Madame la Présidente, j'aimerais donner rapidement une information sur un autre sujet, puisque l'urgence n'a pas été retenue ; elle concerne le cas de Leïla Zana.
Le bureau de mon groupe vient de se réunir à Ankara.
Il y a quelques semaines, certains membres de l'Union européenne aux Nations unies ont discuté de la position commune de l'Union européenne sur le Sahara.
Curieusement, la France s'est désolidarisée de la proposition de la Présidence belge et a exigé l'approbation de la position exposée dans la réponse que le Conseil de l'Union m'a communiquée le 10 octobre.
Un incident diplomatique et une crise entre l'Espagne et la France et entre l'Espagne et le Maroc ont même été cités.
Deuxièmement, je m'inquiète du manque de transparence du Conseil envers ce Parlement, car ce député n'a pas reçu de réponse officielle à sa question.
Madame la Présidente, vous savez certainement que la ville de Strasbourg est jumelée avec celle de Leicester, ma ville natale.
Au nom de collègues de cette Assemblée qui, je le sais, sont très préoccupés par ces problèmes, je vous demande d'aborder ce thème avec la Commission et les États membres.
Les déclarations des responsables américains selon lesquelles le but de ces attaques n' est pas seulement d' arrêter Ben Laden, dont personne ne sait où il se trouve, mais également de démanteler Al Qaeda, et que ce sera ensuite le tour d' autres pays, nous inquiètent réellement et révèlent les véritables objectifs des États-Unis, qui montrent que l' attentat du 11 septembre n' était que le prétexte pour mettre en uvre un plan préétabli visant à placer cette région si importante sous leur contrôle et à utiliser leurs armes.
Je dois dire que je suis moi-même très surprise.
J'ai bien souvenir des interventions des collègues finlandais à ce sujet et je pensais que ce problème était réglé depuis longtemps.
En tout cas, vous pouvez compter sur moi pour le rappeler aux questeurs, dont je ne vois pour le moment aucun représentant dans l'hémicycle, parce que je pense en effet que cette question est très importante et qu'il faut vraiment faire rapidement en sorte que cela fonctionne.
Madame la Présidente, je m'attendais à plus !
Ils confirment malheureusement notre analyse, à savoir que l' attentat du 11 septembre, qui aurait pu être déjoué, est utilisé par les puissances impérialistes non seulement pour régler leurs comptes sur la scène internationale mais aussi pour mettre en déroute l' ennemi intérieur et porter atteinte aux droits individuels et collectifs.
Madame Lynne, je comprends parfaitement ce que vous me dites, mais de toute façon, et vous le savez bien, ce n'est pas le fait d'avancer d'une demi-heure l'heure des votes qui va faire que votre rapport ne pourra pas être examiné le matin.
L' évaluation a été faite en commission des affaires constitutionnelles, mais aussi en commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Il s' agit en premier lieu du droit de tous les citoyens résidant dans l' Union européenne, donc également des ressortissants de pays tiers, d' accéder aux documents du Parlement européen.
Ce droit existait bien pour les citoyens européens, mais pas pour les citoyens originaires de pays tiers bien qu' ils fussent inscrits aux registres de la population dans l' Union européenne.
Elle doit englober tous les documents parlementaires, donc aussi les documents préparatoires, tels que les documents de travail des rapporteurs ou des délégations parlementaires.
Cette obligation ne figurait pas dans notre règlement et il s' agit seulement de l' y introduire.
Notre proposition est de maintenir ces réunions à huis clos, mais d' en adapter les procès-verbaux au regard des dispositions des articles 4 et 9 du règlement.
Le dernier point concerne la concertation entre la Commission, le Conseil et le Parlement en cas de différends.
Lors du vote final, la commission des affaires constitutionnelles soutenait en grande majorité ces amendements.
Quatre amendements ont été déposés, l' un par mon groupe et les trois autres par les Verts.
Avant de poursuivre, je voudrais que les services déterminent si l'amendement 17 du groupe des Verts est recevable, car il vise à réécrire le règlement.
Actuellement, la définition des documents sensibles figure dans le règlement, à l'article 9, en référence à l'article 4(1)(a).
Il est tout à fait juste que nous adoptions des modifications du règlement du Parlement, non seulement afin de nous conformer au règlement sur l'accès aux documents, mais aussi pour que les citoyens que nous sommes sensés représenter puissent commencer à nous considérer responsables.
Dès lors, vu que le commissaire Barnier est maintenant là, il me semble important de mentionner certaines de mes inquiétudes au sujet de l'entrée en vigueur de ce règlement le 3 décembre 2001.
La Commission a donc la responsabilité de présenter des propositions officielles pour annuler ou amender la législation secondaire qui ne serait pas cohérente avec les principes et limites définis à l'article 18(3) du règlement.
De même, concernant une plus vaste définition des institutions ainsi que des organes et des agences, la Commission est tenue par le considérant 8 et par la déclaration commune de revoir les règles des agences et, le cas échéant, de proposer des amendements le plus tôt possible.
Monsieur le Président, cet après-midi, en séance plénière du Parlement européen, nous débattons un rapport important, car celui-ci concerne un sujet que ce Parlement a toujours défendu : le principe de transparence, appliqué au droit d'accès du public aux documents et, en même temps, au principe de proximité et d'ouverture aux citoyens.
Par conséquent, nous discutons de l'article 255 du Traité (tel qu'il a été modifié à Amsterdam) et également d'un article important de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, à savoir l'article 42.
Ceci nous permet d'inclure dans la réglementation qui régit nos relations un principe fondamental au nom de cette transparence et de cette ouverture auxquelles j'ai fait référence.
J'espère que le résultat du vote sera suffisant - plus de 314 voix - pour que ces propositions puissent être incorporées au Règlement de cette chambre.
Au nom du Parti populaire européen, je voudrais à nouveau féliciter les deux rapporteurs pour le grand travail qu'ils ont réalisé.
Je souhaiterais que les Verts motivent l'amendement 15 encore plus clairement que ce n'est le cas jusqu'à présent.
En tant qu'hommes politiques élus, nous sommes responsables vis-à-vis de notre électorat d'assurer que toutes nos procédures sont aussi ouvertes que possible.
Les parlements doivent être transparents.
Les députés qui font partie des groupes puissants parviennent souvent à obtenir ce qu'ils souhaitent auprès de leurs amis politiques qui travaillent à la Commission ou parmi les délégations du Conseil, mais de tels documents ne sont pas et ne seront jamais accessibles à l'ensemble des députés ni au grand public.
L'ouverture a évidemment peu de sens si personne ne s'intéresse à notre travail.
Même quand ce que la presse relate de cette Europe est parfois incomplet, le citoyen intéressé peut observer directement ce que nous faisons avec l'aide de l'Internet.
Ils méritent déjà nos félicitations pour leur travail sur la législation originale, le règlement 1049/2001 du Conseil et du Parlement, pour lequel leur travail a été crucial afin d'assurer l'obtention de ce résultat positif.
Le fait que l'Union européenne soit d'une certaine manière déjà plus transparente que certains États membres est contestable.
Elle n'atteint certainement pas le plus haut niveau mis en place par certains États membres, mais nous sommes sur la bonne voie, même si ce n'est évidemment pas encore parfait.
Après avoir examiné le train d'amendements au règlement du Parlement proposé par la commission des affaires constitutionnelles, je peux affirmer au nom de mon groupe que nous soutiendrons l'initiative prise par la commission des affaires constitutionnelles.
Nous devrions écouter les arguments avancés au cours de ce débat avant de revoir une nouvelle fois notre position, mais notre groupe tend à vouloir accepter l'amendement 14 du groupe PPE-DE, la première moitié de l'amendement 15 du groupe des Verts et éventuellement l'amendement 16 du groupe des Verts.
Nous ne sommes pas d'accord avec la deuxième partie de l'amendement 15 du groupe des Verts, qui est totalement irréalisable et qui soulèverait un certain nombre de problèmes pratiques s'il était adopté.
Un certain nombre de citoyens européens ont adressé une pétition au Parlement à propos des problèmes avec la Lloyds de Londres.
Aux yeux de la Commission, ce règlement constitue une avancée très significative vers une plus grande transparence et une responsabilisation plus forte des institutions à l'égard des citoyens.
Les efforts entrepris par le Parlement pour aboutir à l'adoption du règlement dans les délais imposés par le traité - j'avais d'ailleurs souligné ce point lors d'une précédente intervention - démontrent clairement l'importance que votre institution accorde aussi à la transparence en général, et au droit d'accès du public aux documents en particulier.
Je souhaite ensuite vous indiquer que la Commission se trouve elle-même dans la phase de finalisation d'un projet de décision concernant la mise en uvre du règlement du 30 mai.
La Commission sera donc également en position d'appliquer ce règlement dans les délais requis, et cela garantira aux citoyens l'exercice effectif de leur droit d'accès à ces documents.
Dans ces circonstances, il est normal que la Commission accorde une attention toute particulière à l'approche suivie par le Parlement dans les amendements à son règlement intérieur.
Cette approche sera une source d'inspiration très utile pour ses propres règles internes d'application, car je crois important que les institutions suivent une approche similaire pour l'application de ces importants règlements.
Pour ce qui la concerne, la Commission estime qu'il n'y a pas, a priori, d'incompatibilité entre ces deux textes, dans la mesure où l'annexe III de l'accord-cadre règle la transmission au Parlement des documents confidentiels qui ne peuvent pas, en tout état de cause, être transmis au public, en vertu d'une des exceptions prévues par le règlement du 30 mai.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en tout état de cause, je tiens à vous confirmer l'intention très claire de la Commission d'appliquer avec loyauté l'ensemble des dispositions de cet accord-cadre.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, jusqu'à la législature actuelle, les commissions permanentes, les délégations interparlementaires et les délégations aux commissions parlementaires mixtes de ce Parlement étaient constituées au moyen d'une procédure uniforme : la plénière, sur proposition de la Conférence des présidents, désignait les membres et ces derniers, lors de la session constitutive, élisaient le bureau de chacun de ces organes.
En procédant de cette manière, l'existence d'une contradiction dans l'article 170 a été constatée au début de cette cinquième législature.
Afin de résoudre cette contradiction, la Conférence des présidents a requis la commission des affaires constitutionnelles.
L'important est d'avoir eu le temps, pendant cette période, de réfléchir en ce sens : en premier lieu, il convient d'éliminer la contradiction présente dans le Règlement ; ceci est absolument nécessaire si au mois de janvier prochain nous ne voulons pas connaître les mêmes doutes qu'en juillet 1999.
En même temps, la commission des affaires constitutionnelles proposait dans le rapport de restaurer une procédure uniforme pour les commissions permanentes, les délégations interparlementaires et les délégations aux commissions parlementaires mixtes.
Il semble que cette période de "sommeil du juste" du rapport a permis aux groupes parlementaires de constater que, bien qu'il soit absolument nécessaire de modifier le Règlement afin d'éliminer la contradiction présente dans l'article 170, des doutes subsistent quant à la nécessité de restaurer l'uniformité des procédures de constitution des trois organes de ce Parlement que j'ai cités au début de mon intervention.
Pour ce qui est du consensus, il est évident que votre rapporteur comprend l'opinion des groupes politiques et qu'il considère donc que demain nous devons procéder à l'élimination de la contradiction présente dans l'article 170 et laisser la procédure de constitution des délégations interparlementaires et des commissions parlementaires mixtes telle qu'elle existe actuellement.
Naturellement, il n'est pas tout à fait insignifiant, du point de vue politique, de savoir si les présidents des commissions parlementaires mixtes et des délégations interparlementaires sont désignés en bloc par ce Parlement, éventuellement "élagué", ou si chaque candidat doit être élu ou désigné personnellement par la commission mixte ou la délégation parlementaire concernée.
Il est clair que nous devons prévoir dans notre règlement une procédure pour établir l'équilibre politique de la composition des délégations et des commissions mixtes.
Par ailleurs, il est aussi évident que la plénière ne peut pas se voir privée totalement de ces importantes décisions qui concernent des personnes.
Nous devons être conscients que les commissions mixtes et les délégations interparlementaires ont des missions extrêmement sensibles vis-à-vis de nos partenaires, et la nomination de certaines personnes aux bureaux de ces organes peut avoir un caractère politique, peut être vue comme un manque de courtoisie, voire une provocation.
Monsieur le Président, ce train d'amendements proposé au règlement du Parlement, si habilement rédigé par notre rapporteur, est destiné à résoudre une contradiction.
Certains de ces arguments ont été exposés très clairement au cours de ce court débat.
Je suis d'accord avec notre rapporteur qui pense qu'il est scandaleux qu'on ait laisser dormir ce rapport pendant plus d'un an après son adoption par la commission et qu'il ne passe que maintenant, presque en dernière minute, en séance plénière pour être réglé.
Merci beaucoup, Monsieur Corbett.
Le débat est clos.
Malgré cela - et je dirais même : surtout pour cela - j'insisterai sur la nécessité et l'urgence de la réforme d'Europol, afin de rendre possible un contrôle démocratique et juridictionnel.
Le rapport Nassauer avait lancé un signal politique fort au Conseil.
Ne pas vouloir remédier à ce coup porté à la démocratie européenne - si tant est que l'on puisse parler en ces termes du système qui régit aujourd'hui les institutions de l'Union - a pour conséquence qu'il est impossible d'avancer en termes concrets dans la réalisation d'un espace qui, certes, doit être un espace de sécurité, de justice et de liberté, mais dont nous estimons qu'il doit être, surtout et avant tout, un espace de démocratie.
Le renforcement prévu des pouvoirs d'Europol face à la montée du terrorisme, le scandale auquel un fonctionnaire d'Europol a été mêlé et la réticence des services nationaux de police à transmettre à Europol leurs informations, ainsi que la constitution de Parlopol - un groupe de députés nationaux et européens qui demandent un renforcement du contrôle démocratique sur Europol et sur les décisions prises dans le cadre de l'espace de justice, de liberté et de sécurité -, ont incité le Conseil à réfléchir au moins sur la nécessité d'accomplir certaines réformes.
Nous estimons donc que, pour permettre au Parlement européen de faire part au Conseil et à la Commission de ses préoccupations et de ses desiderata au moment où ceux-ci s'apprêtent à renforcer les pouvoirs et les compétences d'Europol, outre les amendements portant sur les deux actes soumis par la Belgique et la Suède, d'autres amendements sont nécessaires pour résoudre ce problème.
Nous pensons que les amendements proposés peuvent contribuer à clarifier et à améliorer les initiatives en question et permettre d'adresser au Conseil ainsi qu'aux États membres un message politique pour critiquer la situation actuelle et proposer quelques grandes orientations en vue d'une réforme.
Je suis très fier d'être rapporteur dans un domaine extrêmement innovateur qui a acquis davantage d'importance suite aux effroyables événements du 11 septembre.
Les équipes communes d'enquête permettront à deux ou plusieurs pays de collaborer pour enquêter sur le terrorisme, la traite d'êtres humains, le trafic de drogue et d'autres types de criminalité organisée.
Cela représente un important défi que nous devons tous relever.
En tant que ministre responsable de la mise en place de notre propre service de renseignements nationaux dans le domaine pénal voici quelques années au Royaume-Uni, je suis sûr que la mise sur pied de ces organisations est déjà bien avancée dans les États membres.
Une affaire de ce genre s'est produite au Royaume-Uni et il y a aussi eu un cas récent en Italie.
Enfin, de nombreuses informations sensibles pourraient découler de ce processus.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, c' est à Tampere, en 1999, que, pour la première fois dans l' histoire de la construction européenne, les chefs d' État et de gouvernement des quinze États membres de l' Union ont placé les questions de justice en tête de leur ordre du jour politique et se sont engagés à créer un espace de liberté, de sécurité et de justice, dans un délai maximum de cinq ans.
Ce n'est qu'avec la tragédie du 11 septembre qu'une grande partie de nos gouvernants ont enfin été secoués et que l'on a donné une impulsion significative à l'adoption de certaines mesures nécessaires.
La première prévoit que le mandat d'Europol puisse être étendu à toutes les formes graves de criminalité organisée, déjà prévues dans l'annexe de la convention, établi conformément aux priorités établies par le Conseil sur proposition du conseil d'administration d'Europol.
La correction utile proposée par la commission des libertés publiques, est que cette décision soit prise à la majorité qualifiée du Conseil après consultation du Parlement européen et d'Eurojust, instance ayant une expérience particulière dans ce domaine.
Nous soutiendrons donc le premier rapport Turco, tel qu'il nous est présenté par la commission.
De plus, quoique Europol traite effectivement des informations policières et judiciaires, elle n' a en fait rien à voir dans la pratique avec les services de sécurité nationaux.
D' une part, une trop grande marge est laissée à la bonne volonté ou à l' absence de celle-ci dans le chef des États membres, d' autre part, il s' avère qu' il existe un manque de confiance manifeste dans la démocratie et notamment dans le contrôle parlementaire dans ce domaine politique de la plus haute importance.
Les services de sécurité nationaux ont un rôle important à jouer de ce point de vue.
Monsieur le Président, sous le prétexte de l' attentat du 11 septembre, l' Union européenne accélère, en collaboration étroite avec les États-Unis, la chasse aux sorcières qui vise à persécuter ceux qui s' opposent aux projets et aux options impérialistes.
Monsieur le Président, après les événements du 11 septembre, il n'a jamais été aussi opportun qu'aujourd'hui d'instituer des équipes communes d'enquêtes pour améliorer la coopération entre toutes les équipes d'enquête nationales, surtout pour rendre plus important et plus rapide l'échange nécessaire d'informations entre tous les services d'information des États membres de l'Union européenne.
Nous avons pu, hélas seulement après les catastrophes de New York et Washington, reconstituer un parcours, qui a duré plusieurs années, de préparatifs terroristes de la part de personnes et d'organisations liées à Oussama ben Laden, qui ont agi précisément sur le territoire européen : de nombreux indices apparemment sans importance, liés en réalité par un unique fil conducteur, mais que nous avons réunis trop tard, seulement après le 11 septembre, après la mort de milliers de personnes innocentes.
Il est toutefois intéressant de préciser que le rôle des équipes communes d'enquête serait utile non seulement par rapport à l'urgence terroriste mais aussi, de manière plus générale, pour affronter tous les phénomènes liés à la grande criminalité organisée au niveau international, comme les trafics illégaux d'armes et de drogues, et le trafic et l'exploitation des être humains.
Merci beaucoup, Monsieur Cappato.
Nous entrons donc pleinement dans le vif du sujet de l'utilité des politiques de police et de coopération policière entre les États membres : les implications pour nos pays sont énormes, pour nos codes de procédure pénale, vu que nous savons combien il y a de différences entre les différents États membres en ce qui concerne l'existence ou non de liens entre les polices et le pouvoir judiciaire, entre les polices et le pouvoir exécutif.
Nous savons - oui, nous savons - que le commissaire est d'accord, mais nous savons que, au nom de l'urgence, de la nécessité et de l'efficacité de la lutte contre le crime, nous éliminons d'un coup tout équilibre entre les pouvoirs.
Monsieur le Président, l'extension du mandat d'Europol n'est pas une question nouvelle qui se poserait à la suite du 11 septembre.
Monsieur le Président, les deux initiatives gouvernementales relatives à Europol que nous examinons aujourd'hui, l'une sur la définition des missions, l'autre sur les règles de transmission des données, fournissent au Parlement européen l'occasion de soulever une vraie question : l'organisation du contrôle démocratique sur cet office.
C'est une question très importante, puisque les activités de coopération policière et, notamment, la gestion des fichiers d'analyse, qui sont tenus par Europol ont un lien très direct avec les libertés civiles.
La commission compétente de notre Assemblée propose de bouleverser ce système qui, pourtant, n'est en fonctionnement effectif que depuis 1999 et voudrait confier le contrôle d'Europol exclusivement aux procédures communautaires, donc notamment au Parlement européen.
Le Parlement européen n'est pas, à notre avis, l'instance adaptée pour assurer le suivi démocratique d'activités policières de souveraineté, qui sont assumées par les services nationaux et déroulent leurs implications sur le territoire même des États membres.
Mieux encore, pourquoi la Conférence intergouvernementale, qui doit se réunir en 2004 et qui, justement, doit traiter du rôle des parlements nationaux dans l'architecture européenne, ne proposerait-elle pas de développer une telle coopération interparlementaire jusqu'à en faire un nouveau pilier de l'Union ?
La Commission est satisfaite de voir que le Parlement européen soutient le projet de décision-cadre concernant des équipes communes d' enquête proposé par la Belgique, l' Espagne, la France et le Royaume-Uni.
La Commission voit encore d' un bon il le fait que le Parlement accueille favorablement l' extension du mandat d' Europol et la transmission de données à caractère personnel à des pays tiers et à d' autres organisations.
En parallèle, je reconnais l' importance de l' articulation entre Europol et Eurojust, ainsi que le rôle qui incombe à Eurojust par rapport à l' action de contrôle juridictionnel d' Europol.
Nous accueillons donc favorablement le fait que le Parlement souligne que les situations du crime organisé dans chaque État membre doivent se refléter dans le choix des priorités de la lutte contre le crime organisé à l' échelle européenne.
Quant aux modifications proposées dans le rapport du Parlement, la Commission pourrait proposer que ce rapport annuel, dans sa version publique, soit annexé au rapport transmis aussi chaque année par Europol au Parlement européen.
Ce qui explique mes doutes quant à la nécessité de l' amendement proposé à l' article 7 de l' acte du Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, singulièrement, deux États européens qui n' ont jamais adhéré à l' Europe, la Norvège et l' Islande, ont été les premiers à créer, au niveau régional, un espace de libre circulation des personnes.
Monsieur le Président, chers collègues, j'adresse tout d'abord mes remerciements au rapporteur, qui a fait preuve d'une grande maîtrise dans l'analyse de ce rapport très technique et qui a proposé une série de modifications rédactionnelles que nous pouvons tous soutenir.
Le Conseil des ministres de l'Intérieur et de la Justice a ainsi ouvert la voie, le 20 septembre, à une procédure plus simple pour le transfèrement d'auteurs de délits et pour la reconnaissance réciproque de décisions judiciaires.
Dans le cadre de l' Union européenne, les objectifs primordiaux de la coopération policière et judiciaire en matière pénale sont la lutte contre la criminalité transnationale organisée et le rapprochement des dispositions juridiques et réglementaires.
Les événements récents du 11 septembre nous obligent non seulement à combattre le terrorisme à l' aide de moyens militaires, mais aussi à l' aide d' instruments judiciaires.
Le 11 septembre est venu simplement renforcer l' urgence et la nécessité de cette décision.
C' est pour cela que le Conseil "justice et affaires intérieures", dès le 20 septembre, a décidé, dans son objectif de lutte contre le terrorisme, de remplacer à l' intérieur de l' Union la procédure d' extradition par une simple procédure de transfèrement des auteurs, ce qui implique que toutes les règles actuellement en vigueur en matière d' extradition deviendront obsolètes, comme cela a déjà été dit, ainsi que la disparition et le remplacement des deux conventions extradition par la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires et par le simple transfèrement de l' auteur du délit, créant de cette manière l' espace unique européen en matière d' extradition, dont nous soulignons également la nécessité.
Le remplacement intégral, au sein de l' espace de l' Union européenne, des règles en matière d' extradition par le mécanisme du mandat d' arrêt et de transfèrement européen se reflétera sur l' acquis de Schengen et ne manquera pas de se refléter aussi sur la mécanique du fonctionnement de la convention de Schengen.
Le débat est clos.
Je crois maintenant que le Parlement est enfin prêt à prendre une décision sur ce point, étant donné que la proposition de la commission des libertés publiques, qui consiste à laisser le libre choix aux États membres, et celle de la Commission - l'opt-in rigoureux au niveau européen - ont été toutes les deux assouplies - si l'on peut dire - et se sont rapprochées l'une de l'autre : la commission des libertés de citoyens a tenu compte en particulier des inquiétudes liées aux SMS, c'est-à-dire aux messages de texte sur les téléphones portables, et d'autre part, la position de l'opt-in, du choix préalable rigide imposé au niveau européen, a tenu compte de l'exigence de communiquer avec les personnes qui sont déjà clients d'une société ou d'une firme déterminée.
Mais vu que six ans se sont écoulés depuis la directive générale sur la protection de la vie privée, et qu'une bonne partie des États membres ne l'ont pas encore ratifiée, vu que quatre ans se sont écoulés depuis la directive que nous modifions aujourd'hui avec cette nouvelle proposition de directive, et que la directive de 1997, elle non plus, n'est pas encore appliquée par bon nombre d'États membres, nous devrions hélas raisonnablement supposer que, avec de tels délais, cette législation entrera en vigueur, si tout va bien, dans trois, quatre ou cinq ans.
Donc, dans trois, quatre ou cinq ans, si les consommateurs et les utilisateurs éprouvent vraiment le besoin de se défendre contre les courriels commerciaux non sollicités, le marché et la technologie rendront encore plus simples les systèmes qui sont disponibles déjà aujourd'hui.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons déjà voté une fois sur ce rapport.
C'est pourquoi nous voulons laisser les choses en l'état pour les États qui ont aujourd'hui un système opt-out, observer la situation et décider à nouveau dans deux ans.
Le rapport Cappato protège le consommateur à trois niveaux en même temps.
Deuxièmement, la publicité par courriel est liée à la possibilité pour le consommateur d'être rayé, sans frais, des listes d'envoi de publicité de chaque entreprise.
La modification de l'article 12 de la directive me semble donc vraiment un choix inutile pour notre liberté, et franchement, je ne parviens pas à comprendre comment on peut placer la liberté de la publicité au-dessus de la liberté des personnes.
En ce qui concerne les messages non sollicités, visés à l'article 13 de la directive, laisser le choix aux États membres revient à rendre peu utile la directive elle-même, vu qu'il existe une exigence d'harmonisation.
Je crois en effet que, à côté de personnes comme notre rapporteur, très habile dans l'utilisation des instruments électroniques, il y a encore énormément de citoyens qui, comme moi, sont peu familiarisés avec l'utilisation de ces instruments et sont donc inquiets.
Mme Paciotti, vous recevrez toujours des spams !
Cappato, propose de laisser aux États membres le choix d' un opt-in ou d' un opt-out.
Un État membre qui a fait le choix de l' opt-in rencontrera les plus grandes difficultés à faire obstacle aux courriers électroniques indésirables, si des États membres qui ont fait le choix de l' opt-out autorisent ces messages.
Je propose donc d' approuver le rapport Cappato dans son intégralité, mais de le perfectionner encore en votant l' amendement 44 au lieu de l' amendement 35.
En 2003, nous aurons une très bonne opportunité, dans le cadre de la directive sur le commerce électronique, de rassembler les informations et les connaissances fournies par les États membres qui ont choisi l'un des deux systèmes.
Le commissaire peut secouer la tête et sourire, mais veut-il devoir expliquer à une agence gouvernementale ou à toute autre agence pourquoi il a choisi de s'abonner ?
Au sujet du droit à la vie privée : nous avons tous le droit à la vie privée, mais on ne peut pas imposer ce droit aux individus.
Pour terminer, concernant le spamming, j'ai moi-même reçus des spams.
Cela a été fait par des individus qui m'ont inscrits sur des listes de spammers.
Nous devons encourager la population à utiliser la technologie et cesser de les materner.
Monsieur le Président, ce soir, des membres britanniques de trois partis politiques différents ainsi que d'autres collègues seront d'accord, ce qui est très rare.
Autrement dit, il n'est pas terriblement satisfaisant, mais du moins, il est mieux que la proposition originale de la Commission et que l'amendement des socialistes qui, je l'espère, ne sera pas soutenu demain.
Comme plusieurs collègues l'ont déclaré ce soir, le monde des communications électroniques offre d'immenses avantages aux citoyens, que ce soit pour leur accès personnel aux sociétés de charité ou aux partis politiques ou sur les marchés.
Nous avons donc promis à nos citoyens quelque chose que nous ne pouvons leur offrir.
Si nous adoptons cette proposition et si nous votons cet amendement, nous nous éloignerons de l'opportunité de créer l'environnement qui permette aux citoyens de réellement bénéficier de l'immense pouvoir du nouveau monde des communications.
Je voudrais juste faire remarquer que la Commission ne peut soutenir les amendements 16, 25 et 34 qui ont été rejetés par le Parlement le 6 septembre et qui sont à nouveau soumis à vos suffrages.
Cette Assemblée débat de la question des systèmes positifs et négatifs (opt-in et opt-out) depuis des années et le résultat du vote du 6 septembre montre combien il est encore difficile de trouver une solution de compromis acceptable par une vaste majorité.
Néanmoins, le point faible de cette proposition est qu'elle est basée sur la supposition qu'un terminal mobile ne peut recevoir que des SMS.
L'expéditeur ne peut pas savoir si le message sera reçu sur un terminal mobile ou fixe en raison de la convergence.
Interdire les SMS commerciaux non sollicités, mais autoriser les messages électroniques non sollicités basés sur d'autres technologies n'est donc pas une solution réalisable.
Ce paragraphe tente apparemment de s'attaquer au problème du coût pour les utilisateurs, mais la solution proposée n'est pas bonne.
D'après les ISP européennes, la technologie permettant de voir le sujet du message avant de le télécharger n'est pas compatible avec la majorité des systèmes actuellement utilisés en Europe.
Bref, outre qu'il n'est pas compatible avec le marché unique, l'amendement 35 ne répond pas à la nécessité de neutralité technologique et de durabilité législative.
En revanche, l'amendement 44 représente une solution de compromis neutre du point de vue technologique et a le mérite de consister en une approche communautaire complètement harmonisée vis-à-vis des e-mails commerciaux non sollicités.
Au paragraphe 2 de cet amendement, une exemption plutôt importante au principe opt-out est faite pour les adresses électroniques obtenues par des relations de clientèle existantes.
Il estime que 85 % des 950 millions de messages envoyés quotidiennement à des appareils mobiles sont des messages commerciaux non sollicités, envoyés à des numéros mobiles choisis au hasard.
Le débat est clos.
Les films européens ne tirent que 26 pour cent de leurs profits en dehors de leur pays d' origine.
Je suis convaincu que si nous pouvons soutenir les producteurs sur ce plan, un changement peut se produire.
L' Europe devrait aussi se montrer plus ambitieuse sur ce plan, car il est particulièrement important pour l' éducation de nos enfants que les jeunes puissent voir ces films.
Monsieur le Président, je prends la parole à la place de Mme Ruth Hieronymi, qui aurait dû intervenir ici, mais qui est malheureusement malade.
Les manquements principaux se situent dans la distribution et la mise sur le marché de nos films, et bien sûr dans la sous-capitalisation chronique.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d' abord à remercier M.
La radio et la télévision y portent bien de l' intérêt, toutefois, la télévision surtout pourrait le faire de façon beaucoup plus structurée en lui attribuant un temps d' antenne fixe, un quota en somme.
Il rappelait notre arrivée, il y a deux ans et demi, au Parlement.
La circulation des films est donc essentielle et nécessaire.
Et je voudrais souligner, dans ce rapport, deux autres éléments.
J'attache donc beaucoup d'importance à ce patrimoine.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais féliciter avant tout le rapporteur pour son excellent travail.
Je souhaite souligner brièvement deux des nombreux points inscrits dans la proposition de résolution et qui ont attiré mon attention.
L'Union européenne ne peut rester insensible devant cette nouvelle et pressante exigence, si nous voulons vraiment protéger la mémoire et garantir le futur du septième art.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter moi aussi le rapporteur pour son travail.
Les producteurs de films européens doivent donc simplement faire plus pour la commercialisation de leurs produits.
L'Autriche dépense chaque année plus de 30 millions d'euros pour la promotion du cinéma.
Pour de nombreux problèmes particuliers - de type national ou dans la question des subventions - nous sommes toujours retombés sur un seul et même point : la distribution ne fonctionne pas.
Monsieur le Président, je veux tout d'abord remercier notre collègue pour l'excellent travail qu'il a conduit et pour l'esprit constructif dans lequel il a abordé ce rapport.
L'Europe produit plus de films que les États-Unis, et souvent de très grande qualité, mais jamais la part de marché des films européens n'a été aussi faible - 22 % - alors que les films américains représentent 73,7 % du marché européen.
De plus, les films européens réalisent seulement 26 % de leurs entrées en dehors de leur pays de production.
En effet, pour rendre l'industrie cinématographique européenne plus compétitive, le rapporteur fait des propositions très concrètes qui me paraissent excellentes.
Bien sûr, et je suis d'accord avec lui, il faut élaborer d'urgence un plan pluriannuel de grande envergure pour améliorer la compétitivité de l'industrie cinématographique européenne et renforcer les structures transnationales de distribution des films européens.
Laissant de côté les aspects qui ont déjà été débattus et que le rapporteur a mis en évidence avec précision - je tiens à le répéter -, je veux souligner ici qu'il y a un problème culturel et un problème d'organisation.
Pour pouvoir construire l'Europe, nous avons dit et nous répétons qu'il est nécessaire d'avoir une réalité culturelle importante, et le cinéma est un aspect important et fondamental de l'information et, en même temps, de la spécification de la diversité culturelle, de la possibilité de pouvoir promouvoir le message du cinéma dans tous les États.
Cette initiative montre que le Parlement européen est pleinement conscient de l'importance stratégique, tant économique que culturelle, du secteur du cinéma européen, mais aussi des handicaps qui freinent la circulation des films et des autres uvres audiovisuelles dans le marché intérieur et dans les pays candidats, ainsi que plusieurs orateurs l'ont souligné.
La Commission européenne, qui partage pleinement les objectifs du rapport, se félicite de son adoption.
Elle se réjouit également de la convergence de vues qui existe entre nos deux institutions sur la nécessité de mener une politique européenne ambitieuse pour rendre l'industrie audiovisuelle européenne plus compétitive.
Ainsi, comme vous le savez fort bien, la récente communication de la Commission concernant certains aspects juridiques liés aux uvres cinématographiques et aux uvres audiovisuelles, que ma collègue, Viviane Reding, a présentée au Conseil le 5 novembre dernier, aborde les questions de la circulation des uvres du cinéma électronique, de la fiscalité appliquée à ce secteur, de la protection du patrimoine audiovisuel européen, de la classification des uvres et d'autres problèmes affectant la circulation des films et autres uvres audiovisuelles.
La mise en uvre des actions prévues par cette communication, combinée à l'application du programme Media Plus 2001-2005 et à l'initiative conjointe de la Commission et de la Banque européenne d'investissement, i2i Audiovisuel, devrait contribuer à améliorer sensiblement la situation du cinéma européen.
Si vous le permettez, Monsieur le Président, je souhaiterais revenir sur certains points de la proposition de résolution qui vous est soumise.
Au point 5, la proposition de résolution invite la Commission, dans le cadre de la mise en uvre du programme Media Plus, à mettre l'accent sur le réseau de salles Europa Cinema ; au point 6, elle l'invite à soutenir l'initiative Shooting stars de l'organisation European film production.
Les projets cités présentent une valeur indéniable et bénéficient à ce titre d'un soutien communautaire depuis plusieurs années dans le cadre du programme Media.
Toutefois, il importe de préciser que les actions du programme Media font l'objet d'appels à propositions et répondent au principe de mise en concurrence et de sélection des projets selon une procédure transparente.
Par ailleurs, la Commission procédera, au début de l'année 2002, à une consultation publique sur le sujet.
Les résultats des différentes études et de la consultation publique constitueront des apports importants à la communication sur le réexamen de la directive et les propositions éventuelles d'amendements que la Commission envisage de soumettre au Conseil et au Parlement européen vers la fin de l'année 2002.
Par ailleurs, l'ouverture du programme Media Plus a été proposée à neuf pays candidats.
L'objectif est d'assurer la participation de ces pays dès le début de l'année 2002.
La proposition de résolution, au point 26, invite la Commission a effectuer une étude de faisabilité sur l'interconnexion des fonds de soutien automatique des États membres et des régions.
Il convient de rappeler qu'une évaluation a déjà été effectuée en 1998, à Birmingham, par le Club des producteurs européens.
La décision du Conseil 2000/821/CE établissant le programme Media Plus prévoit déjà, dans son volet "promotion", le soutien des activités promotionnelles en faveur de la création européenne, soit environ 8 % du budget.
Le débat est clos.
Le fait que le Parlement ait décidé, à l'heure actuelle, de présenter une proposition d' initiative pour le renforcement des directives citées constitue un signal politique fort adressé au Conseil et à la Commission.
Le rapport révèle également une grande insatisfaction du Parlement envers la mise en uvre de la réglementation existante par les États membres et les possibilités trop limitées laissées à la Commission de prendre les États membres en défaut.
Pour les animaux destinés à l' abattage et à l'exploitation, nous proposons une limitation de la durée du transport à quatre heures ou 250 km, avec une possibilité d' extension à huit heures, à condition que le transporteur possède une licence et que les animaux puissent se coucher et disposent d' eau fraîche.
Ce rapport aurait pu, selon moi, aussi bien s' appeler le rapport Maat-Busk-Kindermann.
Des millions d' animaux ont été abattus et détruits dans l' Union européenne au cours des quatre dernières années à la suite de la propagation fulgurante de maladies infectieuses comme la fièvre aphteuse et la peste porcine, par exemple.
Mon groupe soutient son rapport.
Nous devrions nous réjouir que la durée maximale de transport ait été fixée à huit heures pour les animaux destinés à l'abattage et à l'engraissement, car ils étaient transportés sur de longues distances et durant de longues périodes dans des conditions inacceptables.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord exprimer mes remerciements à M.
Non, dans le rapport Maat, il est question du bien-être des animaux d'abattage dans le transport par route.
La proposition de supprimer le paiement de restitutions à l'exportation de bétail vivant me semble tout à fait déterminante et mérite particulièrement notre soutien.
La suppression des restitutions à l'exportation de bétail d'abattage, contenue dans la présente résolution, avait déjà été décidée par le Parlement dans le cadre de l'exercice budgétaire 2002 et est également réclamée depuis longtemps par les sociaux-démocrates.
Je tiens également à remercier la Commission pour avoir expliqué, sans dissimuler quoi que ce soit, la manière dont les États membres ont appliqué - ou plutôt se sont abstenus d'appliquer - les nombreuses résolutions adoptées en 1991 et en 1995.
Monsieur le Président, j'apprécie ce rapport et je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Cependant, je voudrais commencer par faire remarquer que je suis préoccupé de constater que ce débat n'est aucunement parvenu à relever que de nombreux États membres n'ont pas mis en uvre la législation communautaire existante dans ce domaine.
Le dernier rapport de la Commission, ainsi que de nombreux rapports de mission, ont souligné que certains pays méprisent fortement le bien-être des animaux.
La Commission doit faire preuve de beaucoup plus de volonté pour entamer des procédures de violation contre les États membres qui n'appliquent pas convenablement cette directive.
Monsieur le Président, le rapport sur la protection des animaux en cours de transport a suscité un grand intérêt dans l'opinion publique.
Dans cet esprit, le présent rapport mise sur la coopération, et non la confrontation, entre l'agriculture et la protection des animaux.
La possibilité d' éluder les règles européennes en matière de transport et d' abattage en faisant abattre les animaux hors de l' Union, dans des conditions qui ont été abolies en Europe, porte atteinte aux éleveurs européens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il s'agit d'un rapport de la Commission sur l'application de la directive concernant la protection des animaux en cours de transport.
Les animaux doivent être transportés dans des conditions raisonnablement correctes ; la législation doit dicter des règles à cette fin et les autorités doivent en contrôler l'exécution.
Et deuxièmement, les conditions de transport doivent également être identiques pour tous les animaux qui voyagent aussi bien pour être conduits à l'abattoir que pour être élevés à un endroit plus ou moins éloigné de leur lieu d'origine ou pour participer à un concours.
Par exemple, la peste porcine classique que nous avons connue en Espagne en 1997 a été provoquée par des porcs provenant des Pays-Bas.
Il est honteux, pour cette partie du monde civilisée et cultivée que veut être l'Europe, de traiter les animaux comme nous le faisons.
Je voudrais d'abord évoquer le point 14.
Le point 20 prévoit la suppression des aides à l'exportation pour les animaux vivants.
Monsieur le Président, Monsieur Maat, votre rapport est un instrument important pour penser la politique agricole et environnementale de manière globale et pour agir davantage au niveau local.
Il devrait en aller de même pour les sanctions à l'encontre des États membres.
Monsieur le Président, l'Irlande s'est engagée à travailler avec tous les États membres et organes internationaux afin d'atteindre un plus haut niveau de bien-être pour les animaux.
D'après le règlement 615/98, tous les versements de restitutions à l'exportation sont liés au respect de conditions strictes de bien-être des animaux durant le transport, y compris un examen clinique complet de chaque animal.
Si l'Europe ne respecte pas les exigences des pays tiers, ceux-ci s'approvisionneront dans des pays plus lointains, avec peu ou pas de contrôle et règlement du point de vue du bien-être des animaux puisqu'il n'existe toujours aucune norme de transport approuvée au niveau international.
Nous devons disposer des normes les plus élevées possibles dans l'intérêt, non seulement des animaux, mais aussi des producteurs, qui obtiendront un bien meilleur prix pour des animaux sains et calmes.
Il est vrai que nous devons continuer à revoir nos normes de protection des animaux pendant le transport et que chaque État membre doit avoir la volonté de contrôler et de faire appliquer la loi.
Nous savons tous qu'il y a déjà eu plusieurs directives à ce sujet dans l'Union européenne, et qu'elles ont été transposées dans les États membres.
J' applaudis donc aux propositions visant à améliorer considérablement les contrôles et à aggraver les sanctions.
Monsieur le Président, cela m'arrive rarement, mais cette fois-ci, je suis obligé de parler au nom de mon pays.
Pour nous, il est encore plus grave que les animaux destinés à l'engraissement, complément naturel de la phase d'élevage, soient soumis aux mesures prévues pour les animaux de boucherie, plus restrictives, et non aux mesures pour les animaux d'élevage, moins restrictives, alors que la phase d'engraissage est la continuation naturelle des quelques mois d'élevage de l'animal.
Le sujet de ce rapport est le bien-être des animaux et plus particulièrement le transport des animaux.
Nous savons tous que cette question est très sensible.
Le rapport dont nous discutons aujourd'hui partage la plupart des objectifs de la Commission.
Laissez-moi néanmoins vous livrer quelques impressions générales concernant certains éléments essentiels soulevés dans votre rapport.
La Commission a déjà présenté ou présentera prochainement des propositions d'amélioration dans ces domaines.
Si nous voulons conserver leur soutien pour l'amélioration du bien-être des animaux, alors nous devons également respecter leurs intérêts.
Vous insistez sur le manque de respect de la législation actuelle dans les États membres.
Pour terminer, à ce sujet, je voudrais demander à l'Assemblée de contribuer aux efforts de la Commission pour encourager les États membres à prendre le bien-être des animaux plus au sérieux.
Cela vous donnera l'occasion de façonner la difficile législation sur le bien-être des animaux.
Le débat est clos.
