Manders, nous devons voter sur la demande d'application de la procédure d'urgence à la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion d'un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la république de Croatie concernant le système d'écopoints applicable au trafic de transit croate à travers l'Autriche.
Les coordonnateurs présents étaient en effet perplexes quant au recours à l'article 112, parce que - je le répète, Monsieur le Président - il s'agit, à mon avis, d'un instrument extraordinaire.
Manders, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la responsabilité environnementale en vue de la prévention et de la réparation des dommages environnementaux [COM(2002) 17 - C5-0088/2002 - 2002/0021(COD)].
Monsieur le Président, je tiens d'abord à souhaiter la bienvenue à nos nouveaux collègues des nouveaux États membres.
La responsabilité environnementale est un sujet important qui a reçu l'attention qu'il mérite et qui a été à l'origine de discussions animées pendant de nombreuses années.
La Commission étudie cette question depuis un certain temps, en collaboration étroite avec les parties concernées et la société civile.
Il a fallu faire des choix difficiles quant à de nombreux aspects et il a fallu trouver le bon équilibre entre les divers intérêts.
La proposition vise à établir un cadre communautaire afin de prévenir ou de remédier aux dommages environnementaux - que la proposition définit comme dommages à la biodiversité, dommages affectant les eaux et dommages affectant les sols - grâce à un système de responsabilité environnementale.
Dans certain cas, lorsque aucun exploitant ne peut être tenu pour responsable ou si un exploitant responsable ne peut pas payer, les États membres ont la responsabilité de trouver une source alternative de financement des mesures en question.
D'abord, le champ d'application de la proposition en ce qui concerne les activités et la biodiversité qu'il faut couvrir: d'après la Commission, la responsabilité stricte devrait être appliquée aux activités mentionnées à l'annexe I de la proposition ainsi qu'aux activités professionnelles autres que celles mentionnées à l'annexe I, ces deuxièmes reposant sur un régime de responsabilité pour la faute.
Inversement, la Commission pense qu'il n'est ni justifiable ni réalisable d'étendre la responsabilité stricte à toutes les activités professionnelles de l'UE.
Telle est mon opinion.
Le conflit de compétence entre la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et la commission juridique et du marché intérieur a marqué le point de départ de la sensiblerie politique.
Nous pourrions y siéger à 626 et probablement à 735 à partir de l'année prochaine et je suis certain que nous n'en sortirions plus.
J'ai finalement opté pour une approche inspirée de tous les amendements introduits et qui ne fait la part belle à personne, ni à l'industrie ni à l'environnement.
Je pense également qu'il est important de définir des règles du jeu équitables parce que, pour moi, la législation environnementale est une partie de notre économie.
Ainsi pouvons-nous créer des règles du jeu équitables, empêcher le dumping environnemental et éviter la création de 25 systèmes juridiques différents qui ne seront certainement pas bénéfiques pour le marché intérieur, pas plus que pour la protection de l'environnement.
Je comprends que plusieurs pays, dont le mien, les Pays-Bas, soient toujours désireux d'aller plus loin.
Afin que nous puissions traiter de ce texte en séance plénière, j'ai cherché un soutien au sein de la commission juridique et du marché intérieur et je l'ai trouvé.
J'espère que le vote sera favorable et j'estime que conserver un rôle majeur au cours de la deuxième lecture de cette matière difficile constituera un défi que j'accueille volontiers.
Ce projet de directive éveille en moi des sentiments contradictoires: de la satisfaction, car il peut ouvrir la voie à la réforme, mais seulement ouvrir la voie, et aussi une certaine réserve parce que, Madame la Commissaire, les mesures proposées sont trop timides.
Par exemple, la biodiversité, telle que définie dans le projet, se limite aux habitats et espèces couverts par les directives habitats et oiseaux, c'est-à-dire seulement 13% du territoire de l'UE.
Il existe, Madame la Commissaire, une étude effectuée par la Commission elle-même qui montre que 10 des 15 États membres de l'Union ne prévoient pas de telles exemptions.
Par ailleurs, la proposition de directive instaure un régime de droit public selon lequel l'autorité compétente est chargée de la fixation et de l'application des mesures préventives ou réparatrices adéquates.
L'autorité publique compétente doit respecter la procédure de vérification et de réparation du dommage.
Cette proposition ne prévoit pas la possibilité pour les citoyens d'un accès direct à la justice.
Nous tentons aussi un rapprochement avec les positions du Conseil pour avoir la possibilité de voir la présidence grecque aboutir à un accord politique à l'occasion du Conseil "Environnement" du 13 juin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'écosystème et le flux de la matière et de l'énergie suivent un cours prévisible et quantifiable auquel l'activité humaine doit s'adapter.
J'espère que les résultats de notre vote enverront un message politique clair à toute l'Europe, à savoir que nous sommes décidés à tracer une politique substantielle qui assurera une meilleure protection de l'environnement, une politique compatible avec les objectifs sociaux et économiques de l'Union.
En votant les amendements que nous avons l'honneur de vous soumettre, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous pouvons ouvrir une nouvelle voie qui progressivement instaurera en Europe et même au-delà un modèle de durabilité et de responsabilité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, demain, nous voterons ici, au Parlement, sur la directive sur la responsabilité environnementale et nous mettrons ainsi un terme à une longue discussion menée, comme vous le savez, de manière très polémique.
Permettez-moi de dire d'abord avec la plus grande clarté, Mesdames et Messieurs, que le groupe du PPE-DE soutient cette directive ainsi que la proposition de la Commission.
Nous voulons des règles plus strictes en matière de responsabilité environnementale.
De telles dispositions n'existent pas encore dans les États membres, nous abordons donc un domaine encore inconnu.
J'ai bien conscience qu'un large consensus n'est pas toujours possible sur le thème de la responsabilité environnementale.
Le rapport constitue un grand pas vers une protection améliorée de l'environnement et mérite donc d'être instamment soutenu lors du vote de demain en plénière.
Il est à mon sens judicieux d'appliquer ces règles aux habitats et espèces qui sont déjà protégés par la législation européenne.
Mon groupe se prononce finalement à l'unanimité en faveur des exemptions de responsabilité mentionnées dans la proposition de la Commission.
Pour conclure, laissez-moi ajouter, Mesdames et Messieurs, que nous avons trouvé un bon compromis au sein de la commission juridique et du marché intérieur et je vous prie d'apporter la majorité de vos voix à ce compromis.
Il est donc plus que temps que nous créions au sein de l'Union européenne des règles strictes en matière de protection de l'environnement, comme par exemple des dispositions harmonisées en matière de responsabilité environnementale, dont nous pouvons aujourd'hui enfin nous occuper en plénière, après de longues disputes préliminaires au sein des commissions compétentes.
C'est la raison pour laquelle le parti des socialistes européens défend toute une série d'amendements au texte de la Commission.
Ces amendements exigent le minimum de ce que les citoyens peuvent à bon droit attendre d'une responsabilité environnementale réglementée au niveau européen.
Notre rapporteur, Toine Manders, que je félicite de tout c?ur, a tenté de concilier des points de vue souvent très divergents et le résultat, à mes yeux, est un rapport équilibré, un résultat équilibré qui tient compte des nombreux intérêts et des nombreux secteurs économiques concernés par ce sujet.
Ce texte correspond en définitive à ce que nous souhaitons tous: un cadre européen de bonne qualité, bien balisé et uniforme, prévoyant une approche globale des dommages environnementaux, avec des normes européennes spécifiques et des règles identiques pour l'Union européenne dans son ensemble et qui permettent à chacun de connaître ses obligations.
La question qui se pose en effet est de savoir si les secteurs de l'économie pourront payer, s'assurer, ou s'ils pourront chiffrer ces dégâts.
Le Parlement européen, par l'entremise de la commission de l'environnement, a ensuite, à plusieurs reprises, insisté en faveur d'une initiative rapide de la Commission à ce sujet.
Premier de ces éléments, une définition trop restreinte de l'environnement.
Dans le cas de la biodiversité, une portion équivalant à - selon les estimations - 20% seulement de la biodiversité serait protégée et une portion de 13% du territoire européen serait concernée.
Deuxième élément, le champ d'application.
En annexe I sont reprises les différentes activités économiques qui émargent au principe de la responsabilité sans faute.
Cette liste d'activités est très restrictive.
On se réfère à des conventions internationales qui, effectivement, existent mais qui ne visent pas à la réparation des dommages environnementaux.
Troisième élément à prendre en considération: les exemptions prévues sur la base de l'existence d'un permis d'exploiter ou de l'existence de connaissances scientifiques qui, au moment de l'accident, ne seraient pas suffisamment pertinentes pour justifier la responsabilité de l'activité économique en question.
Songeant, par exemple, aux OGM ou aux pesticides qui sont notamment des perturbateurs endocriniens, avec un tel principe, ce sont pratiquement toutes les activités s'y rapportant qui vont échapper à l'application de la directive.
Je pense que ces changements importants sont indispensables pour donner un contenu réel à cette directive.
Monsieur le Président, l'environnement est apparemment démodé.
Il y a des années que nous y travaillons et la volonté de la concrétiser semble invariablement faire défaut.
Si cela ne fonctionne pas, nous pouvons toujours amender la directive.
Ce serait faire preuve d'audace de la part d'un organe législatif comme le nôtre que de prendre ce risque, afin de prévenir les risques de dommages environnementaux.
Monsieur le Président, la proposition de directive sur la responsabilité environnementale qui nous est présentée aujourd'hui nous déçoit beaucoup.
Premier exemple: on découvre à l'article 3 que la directive ne s'appliquerait pas au transport par mer de substances dangereuses, aux dommages dus à la pollution par les hydrocarbures et aux dommages causés par le nucléaire.
Le motif serait qu'il existe déjà des conventions internationales réglementant la responsabilité civile sur tous ces points.
Deuxième exemple: les OGM.
La Commission nous avait promis, lors de la discussion de la directive sur la dissémination volontaire d'OGM, que les questions de responsabilité et d'assurance seraient traitées dans la directive générale sur la responsabilité environnementale, celle dont nous discutons aujourd'hui.
Les OGM sont bien couverts en théorie par ce texte, mais ils ressortent aussitôt grâce à l'article 9, qui exonère les activités bénéficiant d'une autorisation administrative, dont feraient partie les OGM en raison, précisément, de la directive sur la dissémination volontaire.
Tout cela est intolérable, surtout au moment où la Commission cherche à se décharger sur les États membres du problème de la coexistence des cultures OGM et non-OGM qu'elle veut autoriser.
Dans ces conditions, nous demandons au Conseil de ne pas lever le moratoire jusqu'à ce que les questions de responsabilité et d'assurance en matière d'OGM soient clairement résolues pour la meilleure protection du citoyen et de l'environnement.
Il me semble que le monde agricole aurait accueilli favorablement la proposition de directive sur la responsabilité environnementale, notamment parce que la Commission avait opté pour une approche horizontale.
Concrètement, un agriculteur pourrait être contraint de rembourser un dommage environnemental causé par une activité pour laquelle un permis lui a été accordé et même s'il a respecté toutes les dispositions juridiques qui réglementent ladite activité.
J'espère que le rapporteur souscrit à cette position et que le Parlement européen la ratifiera.
L'élargissement du champ d'application de la directive par rapport à la proposition originale de la Commission risque, à mon avis, de rendre incertain le cadre normatif proposé ainsi que les garanties d'assurance qui en découlent, rendant ainsi difficile l'application d'une idée utile à la société européenne en général.
Monsieur le Président, la proposition de directive que nous présente la Commission est une proposition timorée.
Timorée alors qu'il y a constamment des dommages environnementaux - le dernier exemple étant le cas du Prestige - qui soulèvent des réactions d'indignation dans tous nos pays, avec des manifestations de masse - par exemple, dans mon pays, où l'on demande que ce type de dommages ne se reproduise plus jamais.
Face à cette directive timorée, le parti populaire européen, profitant de sa majorité actuelle au sein de la commission juridique et du marché intérieur, a établi davantage de restrictions, empêchant presque que l'on puisse réclamer des responsabilités environnementales à celui qui cause un dommage.
L'adoption des amendements approuvés sur proposition du parti populaire en commission juridique porterait gravement préjudice au principe du pollueur-payeur.
Le parti des socialistes européens a présenté une série d'amendements visant à renforcer le contenu de cette directive.
Nous espérons que le Parlement adoptera en séance plénière ces amendements présentés par le parti des socialistes européens qui, comme je l'ai dit auparavant, cherchent d'une part à rétablir l'ensemble de la directive et d'autre part à la renforcer afin de permettre la réparation efficace des dommages occasionnés, par exemple, par le transport maritime de marchandises, par des accidents nucléaires, par des dommages causés par des OGM ou même par la biotechnologie.
J'espère que la séance plénière du Parlement européen approuvera ces amendements et que l'on rectifiera ainsi le caractère unilatéral et favorable aux responsables des dommages que présente le texte adopté par la commission juridique et du marché intérieur.
Je pense qu'il s'agit d'une prétention justifiée, que les citoyens de l'Union européenne attendent de nous et j'espère donc que le texte modifié sera accepté.
Concrètement, je pense que la Commission devra apporter une précision supplémentaire quant aux déclarations de la commissaire Wallström car nous souhaiterions connaître plus précisément la position de la Commission vis-à-vis des amendements qui ont été approuvés en commission juridique et du marché intérieur ainsi que des amendements qui, nous l'espérons, seront adoptés lorsque le Parlement se prononcera sur l'ensemble des amendements que nous avons présentés.
Monsieur le Président, à l'instar d'autres députés présents aujourd'hui, j'ai subi des pressions considérables quant à cette directive, et j'ai été impressionné du degré de soutien - du moins du soutien par principe - qu'elle a reçu.
Par-dessus tout, toutes les organisations devraient prendre conscience de la nécessité de prendre des mesures afin d'éviter les dommages.
Je pense que la commission juridique et du marché intérieur n'a pas rendu justice à cette Assemblée.
Nous devrions donner le droit aux citoyens d'aller directement devant les tribunaux afin de prévenir les dommages environnementaux ou d'exiger réparation.
Après tout, la plupart des activités humaines ont un impact sur l'environnement.
Comme de nombreux députés de cette Assemblée, j'ai reçu de puissants représentants des autorités locales de ma propre circonscription, disant que si cette directive n'était pas menée à bien, les autorités locales et d'autres organes publics continueraient, au moyen de recettes fiscales générales, à devoir régler les problèmes que d'autres personnes auraient dû éviter ou devraient être en train de régler.
Le n?ud du problème réside dans le fait que ceux qui polluent sont impliqués dans des activités économiques et produisent des biens ou des services que d'autres personnes veulent acheter, vraisemblablement au prix auquel ils sont offerts.
Monsieur le Président, légiférer sur la responsabilité environnementale consiste à ouvrir la boîte de Pandore, tant le dommage environnemental est mal défini par la directive, et le champ d'application de celle-ci imprécis, notamment en matière de biodiversité, déjà régie par les conventions internationales de Berne et de Bonn.
La réparation devrait se limiter aux zones Natura 2000 et exclure les activités non lucratives comme les loisirs, que la directive assimile aux activités professionnelles.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous attendions depuis longtemps d'avoir un régime de responsabilité environnementale, un régime qui soit suffisamment sévère mais objectif et réalisable, afin qu'il protège l'environnement sans nuire à l'économie, qu'elle soit industrielle ou agricole.
Le principe du pollueur-payeur est un principe fondamental mais qui doit s'accompagner de garanties financières.
Enfin, cette responsabilité doit être proportionnelle à la faute reconnue.
Il faut éviter toute responsabilité solidaire qui ferait porter à d'autres une part de responsabilité.
En conclusion, la réparation ne me paraît pas la seule solution.
De Seveso aux désastres tristement célèbres du Parc naturel de la Doñana, en passant par le naufrage du pétrolier Prestige et, non des moindres, la confirmation des futurs effets nocifs sur la santé de la dégradation de l'environnement causée par le pôle chimique de Priolo, voilà autant de cas qui imposent l'adoption d'un régime européen de responsabilité civile en matière de dommages environnementaux.
En outre, il faut que toutes les activités économiques susceptibles de nuire à l'environnement soient prises en compte et prévues par le régime de responsabilité.
Ce régime devrait prévoir, en règle générale, une responsabilité objective pour les dommages environnementaux, indépendamment du fait qu'ils sont provoqués par une activité considérée ou non comme dangereuse.
Je dois vous dire que je me réjouis moi aussi de la création de règles du jeu équitables pour tous les acteurs impliqués dans les dommages environnementaux.
En Belgique, le montant atteint par exemple 300 millions d'euros par centrale et, dans mon pays, il peut aller jusqu'à 2,26 milliards d'euros.
Je trouve l'amendement demandant une réévaluation sur ce point après 5 ans encore bien trop souple et j'estime que la Commission doit l'adopter et que nous devons le voter.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de nombreux orateurs ont souligné l'importance de cette directive sur l'environnement.
En fait, nous aurions dû avoir l'ambition d'en faire le c?ur de notre réglementation en matière d'environnement.
Il est d'autant plus regrettable que l'industrie ait réussi à faire introduire une série d'exemptions dans cette réglementation.
C'est très regrettable.
En outre, le fait que la notion de responsabilité stricte soit ainsi liée à la liste des activités dangereuses signifie que les risques potentiels tels que ceux de l'exploitation minière, pétrolière, gazière sont exclus, de même qu'une grande partie de l'industrie produisant des biens de consommation.
Je pense que l'absence d'obligation d'introduire une assurance générale pour les dommages environnementaux est également une erreur, car nous devons obtenir qu'en cas de dommages causés à la propriété et à la santé, la responsabilité ne soit pas limitée aux zones Natura 2000, mais soit plus étendue.
Ce problème revêt une grande importance pour un pays comme le Danemark où l'on boit l'eau directement du robinet.
Le pesticide en question s'appelle le Roundup et est produit par la firme Monsanto.
Bien évidemment, la prévention est la première priorité et, quoi qu'il en soit, la pollution doit être ramenée au minimum.
Toutefois, nous devons reconnaître qu'une bonne partie de ce qui constitue une menace envers l'environnement peut non seulement aider l'humanité d'une autre manière, mais peut également aider l'environnement lui-même.
Il ne s'agit pas de punir les malfaiteurs, mais de répartir et d'attribuer la responsabilité des dommages environnementaux.
C'est pour ces raisons que les conservateurs britanniques soutiennent les amendements que la commission juridique et du marché intérieur a apportés à la proposition de directive.
Ils constituent toutefois un pas responsable de plus pour ce qui est de régler les conséquences de la pollution dans toute l'Europe et le monde entier.
Monsieur le Président, les objectifs de la proposition de directive sont très ambitieux et visent à minimiser les dommages environnementaux tant par l'adoption de mesures préventives que par l'imputation de coûts pour la réparation des dommages causés.
En tout cas, le texte de cette directive doit dès à présent définir les étapes de ce processus visant à imposer une assurance obligatoire et déterminer le type de dommage couvert ainsi que les activités concernées.
En ce qui concerne la réparation des dommages environnementaux, nous ne pouvons pas accepter de larges exemptions à la responsabilité des exploitants.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la directive sur la responsabilité environnementale était le chaînon manquant d'une politique environnementale efficace.
Vouloir protéger et restaurer la biodiversité avec une directive qui responsabilise sur 13% du territoire est inacceptable.
Mais le pire, c'est l'hypocrisie de certains États membres sur cette question de responsabilité environnementale.
Monsieur le Président, le renforcement de la législation sur la responsabilité environnementale dont nous discutons aujourd'hui est un sujet tout à fait essentiel.
Ce renforcement est nécessaire pour réparer et s'attaquer aux dommages environnementaux, mais aussi parce qu'il aura un effet dissuasif pour les dommages à venir.
Le rapport que nous avons sous les yeux me semble constituer un compromis tout à fait acceptable qui mériterait de trouver une majorité.
L'évaluation n'aura lieu que dans cinq ans.
Monsieur le Président, je salue cette directive, comme tous mes collègue de l'Assemblée.
Elle reste obscure, elle reste vague.
La définition de la biodiversité est une description très faible et très vague.
Mon groupe, tout comme le parti travailliste du Parlement européen, rencontre quelques difficultés quant à la question des OGM, non pas parce que nous sommes contre les OGM, mais parce que, selon nous, cette législation pourrait affaiblir la législation existante sur les OGM.
Monsieur le Président, la responsabilité environnementale devrait être l'un des joyaux de la législation européenne mais, jusqu'ici, elle tient du drame.
Il a fallu vingt ans à la Commission pour traduire en législation le principe du pollueur-payeur.
La commission a profané le principe du pollueur-payeur.
Si l'industrie dispose d'un permis environnemental, elle ne sera jamais responsable.
Nous devons être capables d'adresser des réclamations aux auteurs des accidents comme ceux du Prestige, de l'Erika mais aussi d'accidents nucléaires et de pollution causée par les aliments génétiquement modifiés.
Je pense que, de nos jours, alors que l'on a enregistré de nombreuses catastrophes en Europe, entre autres celle du Prestige, nous devons insister sur le principe du pollueur-payeur.
Je vais me concentrer sur deux points concrets de cette importante directive.
Les exemptions, comme des activités couvertes par des permis ainsi que des activités couvertes par l'état des connaissances, correspondent au principe de sécurité juridique et de confiance légitime, qui font l'objet de nombreux arrêts de jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes.
De même, cette exemption exclut uniquement les dommages causés par des émissions ou des actions expressément autorisées et il faut rappeler le principe de la directive IPPC relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution.
Par conséquent, je pense que l'amendement 37 couvre parfaitement les activités spécialement et expressément autorisées par les lois.
Je pense que les garanties financières sont un aspect fondamental de ce rapport et que nous devons tenter de mettre en place un système obligatoire de garanties financières, par les opérateurs, en vue de couvrir les responsabilités découlant de cette directive.
Certains pays craignant que les compagnies assurées ne puissent assumer cette responsabilité, la "step by step approach", le fait d'avancer petit à petit, permettra incontestablement d'assurer la garantie financière et la possibilité de garantir les dommages environnementaux.
Il s'agit d'un aspect important de cette directive et je pense que l'amendement 92 présenté par notre groupe le reprend très bien.
Monsieur le Président, il est capital, selon moi, de disposer dorénavant d'une législation commune en matière de responsabilité environnementale.
Je ne pense pas que la proposition de directive de la Commission soit pleinement satisfaisante.
Il faut avant tout garantir l'application sans exception du principe du pollueur payeur et, comme beaucoup d'autres intervenants l'ont également déclaré, il conviendra de veiller à l'existence de garanties financières permettant au pollueur de payer par le biais de l'instauration, entre autres, de régimes d'assurance obligatoires.
En ce qui concerne la question des dommages engendrés à la biodiversité, j'estime que nous devons disposer d'une définition la plus large possible de sorte que tous les habitats et toutes les espèces protégés par la législation communautaire ainsi que par les législations nationales correspondantes soient véritablement visés.
J'estime enfin que la directive devrait également inclure la pollution de la nature par les OGM.
Je peux comprendre que certains souhaiteraient, dans quelques années, transférer la base juridique des dispositions relatives à la protection de l'environnement vers le marché intérieur.
Ce serait, selon moi, une grossière erreur, qui anéantirait, en réalité, les règles que de nombreux États membres ont déjà établies en matière de responsabilité environnementale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons aujourd'hui la possibilité de voter en faveur d'une proposition visant à empêcher les pollueurs d'échapper à leurs responsabilités.
En même temps, nous devons également nous montrer conséquents et ne pas autoriser de trop nombreuses exemptions, en matière notamment d'OGM, d'énergie nucléaire et de transport maritime.
Si nous voulons l'être, nous devons également voter en faveur de l'amendement 93 et des amendements suivants déposés par le groupe PSE, le groupe des Verts, le groupe GUE/NGL et des députés progressistes appartenant à d'autres groupes.
Ainsi que beaucoup l'ont déjà signalé, l'amendement 107 est extrêmement important.
Il est en outre primordial que l'article 175 serve de base juridique, de manière à ne pas affaiblir le système existant, ce qu'a également souligné l'intervenant précédent.
Monsieur le Président, une réglementation-cadre sur la responsabilité environnementale est nécessaire parce qu'il est juste que le pollueur soit le payeur.
Cette réglementation doit toutefois être équilibrée et tenir compte également des besoins manifestés par l'industrie européenne.
L'on ne peut souscrire non plus à l'amendement 95, car il trahit le principe du pollueur-payeur.
La prévention peut et doit continuer à être l'objectif prioritaire des activités qui peuvent donner lieu à un impact environnemental.
Pour conclure, j'invite mes collègues à soutenir le compromis de la commission juridique qui représente un signal clair et fort en faveur de la protection de l'environnement, sans pénaliser l'industrie européenne.
Monsieur le Président, il est essentiel que le principe du pollueur-payeur soit rigoureusement appliqué.
Ainsi, pour ce qui concerne le champ d'application de la directive, je reconnais que les dommages causés à la biodiversité doivent être clarifiés, mais, à mon avis, la solution ne devrait pas consister à les exclure de la directive.
La perte de biodiversité au sein de l'Union européenne est bien réelle et les engagements contractés à Johannesburg et Göteborg doivent être respectés.
Troisièmement, je considère qu'il est inacceptable d'exclure du champ d'application de la directive la pollution occasionnée par le transport maritime d'hydrocarbures et la pollution radioactive due aux centrales nucléaires.
Ces activités figurent parmi les plus dommageables pour l'environnement et les dispositifs internationaux ne répondent pas complètement à la prévention et à la réparation des dommages provoqués par ces activités.
Enfin, Monsieur le Président, je pense que la directive doit envisager des dispositions plus claires concernant le caractère obligatoire des assurances, principalement pour les opérateurs qui se livrent aux activités les plus dangereuses, afin d'éviter que le contribuable ne doive payer pour réparer les dommages des entreprises qui se révèlent insolvables.
Nous sommes bien sûr habitués à ce modus operandi depuis un certain temps dans d'autres secteurs, mais il n'en est et reste pas moins d'une grande portée.
Puisse le Conseil suivre l'exemple du Parlement et prendre une décision, et ainsi ne pas faire traîner cette directive.
Le Parlement européen doit accepter la base de cette décision, et étendre la directive aux dommages nucléaires causés à l'environnement.
Mme Flemming et moi-même avons déposé, au nom de l'Autriche, 35 amendements.
Troisièmement, le principe de la responsabilité proportionnelle s'est imposé à la place de la responsabilité solidaire, et partant, il y a donc répartition des coûts lorsque plusieurs pollueurs sont en cause.
Quatrièmement, l'objectif de la directive est la réparation des dommages environnementaux, et la compensation des pertes intermédiaires a donc été supprimée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les nombreuses catastrophes environnementales, tel le récent naufrage du pétrolier Prestige au large des côtes espagnoles, ont accéléré dans l'Union le développement de la législation en matière de responsabilité environnementale.
Un tiers des pétitions parvenues l'année dernière au Parlement européen, soit environ 1 700, concernaient justement des problèmes environnementaux.
La proposition de directive de la Commission s'efforce d'assurer que le pollueur paiera à l'avenir les coûts de réparation des dommages environnementaux.
L'objectif est de développer des cadres uniformes sur tout le territoire de l'Union européenne afin d'éviter que la décision d'une entreprise concernant l'adresse de son siège social dépende de l'endroit où la législation est la plus favorable.
Pour éviter des distorsions de concurrence dans le cadre du marché intérieur, il est important que la directive soit appliquée de manière aussi uniforme que possible dans les États membres de l'Union européenne.
Il est également important de conserver la base juridique relative au marché intérieur, soit l'article 95, au terme d'une période de transition de cinq ans.
Nous avons examiné la proposition de la Commission en commission juridique et du marché intérieur et nous avons présenté de nombreux amendements nécessaires.
Pour éviter l'incertitude juridique, nous avons proposé que le domaine de la sécurité nucléaire, déjà régi actuellement par des accords internationaux, reste en dehors de la directive.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de directive sur la responsabilité environnementale fournit une approche équilibrée qui fera pression sur les opérateurs afin de prévenir la pollution et de réparer les dommages et ne suggère, aux fins de réaliser ces objectifs, que quelques dispositions réglementaires.
En réalité, la commission juridique et du marché intérieur n'a pas modifié la substance du texte élaboré par la Commission, mais elle a clarifié certains principes fondamentaux.
La directive n'a pas d'effet rétroactif.
Un régime obligatoire de sécurité financière pourrait perturber ce rapport, dans la mesure où les opérateurs seraient moins enclins à la prévention du dommage s'ils savaient que leurs responsabilités financières sont couvertes par une assurance, une taxe ou un fonds.
Un système obligatoire de sécurité financière pourrait certainement être décrit comme un principe de "l'assureur-payeur", avec le risque du transfert de la responsabilité de l'opérateur à celui qui garantit la sécurité financière.
L'approche raisonnable voulue par la commission juridique et du marché intérieur générera une directive qui reflétera aussi bien les intérêts du développement industriel que ceux de l'environnement.
Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés pour toutes ces précieuses interventions et ces idées constructives sur la manière d'améliorer cette proposition.
Le principe du pollueur-payeur est le principe de base de toute la proposition, et c'est la raison pour laquelle il est mentionné à l'article premier.
Il était très important pour nous d'assurer la clarté juridique afin d'être à même d'introduire un nouveau système englobant la biodiversité, puisque la législation de chaque État membre englobe déjà de manière satisfaisante les dommages habituels - les dommages économiques ou envers les personnes.
Comme je l'ai déjà dit, les dommages habituels sont déjà couverts par les législations des États membres.
La Commission est bien au courant de la situation et c'est pourquoi nous avons toujours soutenu les tentatives d'augmenter les fonds disponibles à 1 milliard d'euros.
D'après ce que je sais, une conférence diplomatique a lieu cette semaine à Londres dans le but de signer un protocole afin d'élever le plafond des fonds disponibles pour les compensations.
Il a également été proposé qu'après une période de transition de cinq ans, la Commission développe des propositions visant finalement l'application de la directive en complément des conventions internationales, lorsque la responsabilité ou la compensation ne sont pas suffisamment réglementées par ces conventions.
Certains des amendements qui ont été présentés visent à maintenir la défense basée sur le permis, l'état des connaissances ou le risque de développement en tant que moyens de défense adéquats et, en ce qui concerne la défense basée sur le permis, en ajoutant une formulation qui préciserait davantage son champ d'application.
D'autres amendements visent plutôt à introduire le respect du permis et l'état des connaissances en tant que circonstances atténuantes.
La Commission pense qu'avec la formulation améliorée qui est proposée, les défenses adéquates représentent une solution préférable en termes d'assurance et de certitude juridique.
Toutefois, la Commission pense qu'il est utile de mieux spécifier le champ d'application et la défense basée sur le permis afin d'éviter toute suggestion que cela s'apparenterait à une autorisation de polluer, parce que ce n'est pas le but.
La Commission n'estime pas très opportun d'imposer la responsabilité à l'autorité compétente quand le dommage est causé par une activité permise, et elle n'estime pas plus opportun d'établir un lien entre la défense basée sur l'état des connaissances et un système de contrôle et de gestion environnementale.
Je suis certaine que ces questions seront à nouveau soulevées lors des prochaines prises de décisions sur ce sujet.
Des amendements ont été déposés visant à imposer soit la responsabilité proportionnelle, soit la responsabilité solidaire.
Les États membres et les opérateurs du marché, ainsi que la Commission, auront un rôle important à jouer afin d'encourager une émergence opportune des systèmes d'assurance financière, des produits et des marchés à cet effet.
Ceci étant dit, il me semble clair que les États membres devraient avoir la possibilité de développer des solutions d'assurance financière à leur propre rythme; des solutions bien adaptées à leurs besoins et à leurs conditions institutionnelles.
De plus, les marchés financiers devraient avoir le temps et la liberté de développer des solutions du marché faisant suite à la demande d'assurances, laquelle va très certainement s'envoler une fois que le nouveau régime de responsabilité sera établi.
Ainsi, il semble prématuré d'imposer une véritable sécurité financière à tous les exploitants de l'annexe I dans quelques années.
Cependant, j'ai également conscience que nous sommes encore au début du processus législatif et je suis donc totalement consciente que toutes les institutions impliquées dans ce processus doivent parvenir à un accord en temps utile.
Le débat à mis au jour cette nécessité de garantir que nous comblerons le fossé entre les différentes opinions et trouverons finalement une solution réalisable.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) La proposition de directive sur "la responsabilité environnementale" est très importante pour assurer une meilleure protection de l'environnement et lutter contre tous les types de pollution.
Qu'il s'agisse d'AZF en 2002 à Toulouse, ou des pétroliers Erika et Prestige, ces catastrophes coûtent des vies humaines et sont à l'origine de dommages environnementaux graves et durables.
Le rapport de la commission juridique propose une position plus conciliante à l'égard des intérêts des entreprises en affaiblissant la proposition initiale de directive.
Souscrivant à l'approche de la Commission qui prévoit une distinction entre deux modèles d'accords, et avec les modifications que j'ai apportées par la suite, je reconnais pleinement l'utilité de ces instruments en tant que complément aux mesures de réglementation, à utiliser seulement en vue d'améliorations dans le domaine environnemental ayant une portée équivalente ou supérieure à celle obtenue au moyen des procédures législatives traditionnelles.
L'ossature de la politique communautaire dans le domaine de l'environnement est et a toujours été la disposition législative, qui ne peut être complétée par des accords volontaires que dans certains cas spécifiques.
Le recours à de tels instruments devrait, en effet, s'effectuer sur la base d'un cadre de référence commun traduisant, dès la phase préalable, l'intention de recourir à des accords volontaires dans un secteur déterminé.
Le non-respect ou la non-réalisation des objectifs fixés déclenche le recours à des mécanismes législatifs pour compléter ou remplacer l'accord.
Je salue le ton généralement positif du rapport et de la proposition de résolution.
Le rapport adhère largement à l'approche établie dans la communication de la Commission.
Je suis particulièrement ravie que le Parlement reconnaisse explicitement les accords environnementaux comme un complément utile aux mesures législatives.
Je confirme une nouvelle fois l'engagement de la Commission à utiliser les accords volontaires au niveau communautaire uniquement sur une base sélective au cas par cas, conformément aux critères repris dans la communication et en respectant les exigences en matière de procédure qui garantissent la participation appropriée du Parlement européen.
Il est important de répondre au besoin de transparence et de contrôle d'une part sans, d'autre part, décourager les acteurs économiques de recourir à l'instrument des accords environnementaux en imposant des exigences excessives.
La Commission choisira entre l'autorégulation et la corégulation en se basant sur une évaluation ad hoc de l'accord individuel, du contexte juridique et de la question politique en jeu.
Comme je l'ai déjà indiqué, imposer des exigences ambitieuses en matière de contrôle d'accords spontanés qui ne sont pas formellement reconnus par la Commission semble pour le moins encombrant et n'incite vraiment pas l'industrie à présenter de tels accords.
Dans sa communication du 5 juin 2002, la Commission a proposé des règles générales en matière d'évaluation de l'impact.
J'accueille également la suggestion selon laquelle les accords environnementaux pourraient être utilisés dans les secteurs définis dans le plan d'action établi par le sommet mondial de Johannesburg.
C'est aussi la pour laquelle, Monsieur Sacconi, je demande le soutien en faveur de l'amendement que j'ai introduit au nom de mon groupe.
Les acteurs disposés à participer à ces accords volontaires peuvent jouer un rôle de pilotes, en quelque sorte.
Pourtant, en fin de compte, il faut veiller à ce que ces accords volontaires donnent de vrais résultats et qu'ils ne restent pas uniquement un v?u pieux.
Bien qu'il faille applaudir sur le plan théorique les accords volontaires en matière d'environnement, la réalité a montré que bon nombre de ces accords, précisément parce qu'ils sont volontaires, finissent par ne pas être respectés et servent souvent de prétexte pour ne pas faire entrer en vigueur des initiatives juridiquement contraignantes et plus ambitieuses.
Il me semble donc fort positif que la Commission ait pris l'initiative de définir des règles claires pour la reconnaissance d'accords volontaires au niveau communautaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport actuellement examiné apporte une importante contribution à l'effort de simplification et d'amélioration de la législation environnementale au sein de la Communauté.
Par ailleurs, l'industrie espérait renforcer l'accord volontaire pour parvenir à des résultats positifs en matière de flexibilité, mais aussi dans le domaine environnemental, espérons-le.
Le rapport part du principe que les accords volontaires sont applicables lorsque les impacts peuvent être évalués selon une méthode intégrée et que la valeur ajoutée pour la société civile peut être mesurée au moyen d'indicateurs de développement durable.
Dans la pratique, cette exigence implique que les secteurs mal organisés ou ceux permettant le parasitisme n'entrent pas dans le champ d'application de l'accord environnemental.
Les accords volontaires, tout comme la législation, doivent prendre en considération la participation du public et garantir leur propre transparence.
Moyennant le respect de ces conditions, le recours aux accords volontaires ne présente aucun risque.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Corbett, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la proposition de décision du Conseil modifiant la décision 1999/468/CE fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission [COM(2002) 719 - C5-0002/2003 - 2002/0298(CNS)].
Avec cette proposition, la Commission respecte les engagements qu'elle a pris dans son Livre blanc sur la gouvernance européenne et son plan d'action pour l'amélioration de la réglementation, c'est-à-dire, notamment, d'octroyer au Conseil et au Parlement européen des droits égaux en matière de contrôle et de surveillance de l'exécutif.
En tant que colégislateur, le Parlement européen devrait avoir le droit de formuler des objections non seulement quant au champ d'application des compétences déléguées à la Commission dans le cadre de la codécision - son droit de regard actuel que lui a conféré la décision 1999/468/CE du Conseil -, mais aussi à la substance d'une mesure mettant en application un acte de codécision.
La Commission espère qu'une telle réforme ouvrira finalement la voie à une révision plus large fondée sur des changements du Traité.
Pour ce faire, la Commission a fait des propositions concrètes visant à modifier l'article 202 du Traité dans le cadre de la Convention européenne, notamment en introduisant le concept de la délégation des pouvoirs législatifs dans le Traité.
J'insiste sur le fait qu'une réforme temporaire du système est d'autant plus nécessaire que l'incertitude entourant la ratification des 25 États membres du nouveau traité constitutionnel n'est pas négligeable.
Tous les systèmes, que ce soit au niveau des parlements nationaux ou du Parlement européen, ont des méthodes de délégation des pouvoirs à l'exécutif: compétences d'exécution, législation secondaire - appelez cela comme vous voudrez.
Ce qui ne l'est pas, en revanche, est la manière dont nous le faisons au sein de l'Union européenne, où nous établissons, parallèlement à la Commission, des comités de fonctionnaires publics nationaux qui ont parfois le pouvoir de bloquer la Commission.
Deuxièmement, si une décision est rappelée, elle ne sera transmise qu'à une branche de l'autorité législative, à savoir le Conseil, même s'il s'agit d'une législation adoptée conjointement en codécision par le Parlement et le Conseil.
La proposition de la Commission y parvient presque.
Si l'on considère le fait que la législation est de toute façon adoptée en codécision par le Parlement et le Conseil, c'est au Parlement et au Conseil d'établir le système, les contrôles et les équilibres qu'ils souhaitent.
Si quelqu'un rétorque que ces contrôles et équilibres doivent être conformes à l'article 202, alors jetons un ?il à cet article.
Si un système aussi compliqué a pu être établi sur la base de cette clause du Traité, il n'y a absolument rien qui puisse empêcher le Conseil d'établir un système différent - comme celui que nous préconisons - qui donne au Conseil et au Parlement les mêmes droits de rappel et les mêmes droits d'examen.
Autrement dit, l'article 202 est bien plus flexible que ne le croit le service juridique de la Commission.
Je prie donc instamment la Commission d'accepter notre amendement relatif au mot "éventuellement".
Nous avons également cherché à modifier la proposition de la Commission pour la rendre un peu plus flexible.
Nous proposons de donner à la Commission le droit de simplement retirer une mesure d'exécution si le Parlement s'y oppose ou si le Conseil s'y oppose.
C'est le bon sens même.
Certaines mesures d'exécution sont discrétionnaires, pas obligatoires.
Je suis impatient d'entendre leurs arguments à ce sujet, mais tout cela est conforme à ce qui a été adopté par le Parlement dans le rapport Bourlanges il y a à peine quelques mois.
Parallèlement, nous proposons de donner à la Commission le droit de maintenir provisoirement une mesure d'exécution lorsque le Parlement s'y est opposé, en attendant une procédure législative à part entière afin de réexaminer, modifier ou annuler la mesure d'exécution - un autre trait de flexibilité que la Commission, je l'espère, accueillera favorablement.
Si nous parvenons maintenant à trouver une solution à cette question, nous aurons éliminé un problème qui a retardé et mis la pagaille dans de nombreuses procédures législatives, et nous aurons éliminé un obstacle à la volonté du Parlement de déléguer bien plus de compétences d'exécution à la Commission que ce n'est actuellement le cas dans le cadre de ces procédures.
Si nous disposons d'un droit de rappel tel qu'il est prévu, nous aurons la possibilité de déléguer davantage qu'actuellement, tout en sachant que nous avons la sécurité d'être à même d'examiner et de rappeler si nécessaire.
Ce qui est essentiel pour nous, au Parlement européen, c'est que nous conservions notre influence à l'échelon européen.
Le PPE approuve les orientations du rapport et soutient en particulier l'idée qu'en cas de désaccord entre le Parlement et la Commission sur un projet de texte d'application, cette dernière ne saurait passer outre à cette opposition.
Premièrement, celui-ci prévoit qu'en cas de désaccord du Parlement sur le texte proposé par la Commission, celle-ci puisse purement et simplement retirer son texte sans en préparer un nouveau et sans prendre une initiative législative.
En effet, il nous semble tout à fait abusif de permettre à la Commission de passer outre, pour une durée très longue, à l'opposition du Parlement, alors même que le désaccord entre les deux institutions serait si grave et si profond qu'il ne pourrait être surmonté par une simple modification du projet, mais exigerait le recours à une procédure législative.
Corbett ait construit ce pont, à trouver les mots et les formulations qui soient aussi véritablement compréhensibles par les citoyens et les électeurs, qui apportent clarté et transparence à cette question de telle manière que plus personne ne puisse se dissimuler où que ce soit en faisant appel à des astuces.
En ce sens, je maintiens mon ceterum censeo selon lequel il ne peut y avoir de démocratie sans transparence.
D'autre part, le Conseil reflète la primauté des Etats nations, ou du moins en théorie, et devrait avoir le dernier mot quant à savoir si un acte législatif doit entrer en vigueur.
Une fois encore, d'une part, le problème est que le système impénétrable et complexe adopté par le Conseil ne facilite pas l'examen externe, ce qui réduit à néant tout contrôle et par conséquent toute démocratie.
D'autre part, malgré ses prétentions, le Parlement européen ne dispose pas du dêmos européen et ne peut donc pas se vanter d'être une institution démocratique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les compétences d'exécution de la Commission: cela a l'air tellement anodin et implique cependant de nombreux problèmes, qui donnent bien des soucis à tous les comités qui s'occupent de législation européenne, et ce depuis deux décennies.
Le capharnaüm des quelque 20 variantes de ces comités à la Commission européenne a été réduit par la décision du Conseil de 1999 à trois procédures, à savoir les procédures de gestion, de réglementation et de consultation.
Cela pourrait nous être indifférent, en tant que parlementaires européens, si les possibilités d'influence et de contrôle du Parlement européen étaient, elles, améliorées.
Nous abrogerons donc dans le cadre de la Convention l'ancienne comitologie, mais - et cela aussi a déjà été abordé - ce n'est pas possible sans solution de substitution.
J'ai déjà évoqué plusieurs fois dans ce contexte notre discussion au sein de la Convention.
Monsieur le Président, permettez-moi de répondre à certaines questions qui ont été soulevées.
Je suis donc cohérent avec la position que le Parlement a soutenue jusqu'à présent et, effectivement, avec notre propre règlement, dans lequel nous avons prié le président du Parlement de demander à la Commission de retirer ou de modifier les mesures d'exécution auxquelles le Parlement s'oppose ou de présenter une proposition législative.
Je perpétue donc ce que le Parlement a constamment soutenu, et j'espère que le groupe du PPE-DE repensera sa position avant de passer au vote dans trente minutes.
Aussi, en ce qui concerne l'adoption provisoire d'un texte pendant la procédure législative, il s'agit d'un aspect important dans certaines circonstances afin d'éviter un vide juridique.
La mesure est appliquée provisoirement pendant que le Parlement et le Conseil passent par une procédure législative pour réexaminer, modifier ou annuler le texte, en fonction de ce que nous décidons de faire.
Mais il peut aussi être important d'avoir une solution "bouche-trou" sans un vide juridique dans l'attende de cette procédure législative.
En d'autres termes, je demande un choix d'options.
Si le Parlement ou le Conseil s'oppose à une mesure d'exécution présentée par la Commission, la Commission peut soit la retirer - je pense que le Traité lui en donne de toute façon le droit implicitement, mais faisons les choses explicitement -, soit la modifier pour prendre nos objections en considération, ou elle peut encore présenter une proposition législative.
Nous devrions maintenir toute la liste et j'espère que le groupe du PPE-DE reverra sa position et votera en conséquence.
La Commission peut accepter, totalement ou partiellement, les amendements 1, 2 (en partie), 4, 7, 8, 11 (en partie), 13, 14, 18 et 19.
Néanmoins, la Commission ne peut accepter les amendements 3, 10 ou 11 (en partie), puisqu'ils pourraient compliquer les négociations entre la Commission et le Conseil.
En tant qu'unique organe exécutif, la Commission devrait être en mesure d'être pleinement responsable de l'adoption des instruments exécutifs.
Cette responsabilité politique va de pair avec la liberté qu'a la Commission d'adopter une décision, en acceptant ou non les objections soulevées par le législateur.
Comme je viens de l'expliquer, la réforme ne peut pas aller aussi loin qu'une réforme plus complète menée dans le cadre de la modification du Traité.
Dans le cadre de la Convention européenne, la Commission a explicitement suggéré que le Conseil et le Parlement européen aient la possibilité de s'opposer à un texte proposé par la Commission, dans le cadre de la délégation de compétences législatives.
Je suis certaine que la Commission peut compter sur le soutien continu du Parlement dans le processus de clarification des rôles et des compétences de l'exécutif et du législatif.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures. (La séance, suspendue à 11h51, est reprise à 12 heures) . (DE) (Applaudissements) Monsieur le Président, oui, merci beaucoup pour votre enthousiasme.
Solans, membre du Directoire de la Banque centrale européenne, s'est même prononcé l'année dernière, dans le journal "Frankfurter Allgemeine Zeitung", pour davantage de statistiques pertinentes concernant la zone euro.
Actuellement, la Commission est, par exemple, obligée d'établir les premières estimations du produit intérieur brut de la zone euro sur la base de données incomplètes, ce qui sape la fiabilité de ces indicateurs, et peut avoir des répercussions défavorables sur les marchés financiers, et surtout sur les mesures prises par les banques centrales.
C'est beaucoup trop tard si l'on compare avec les États-Unis, où ces données sont disponibles au bout de 45 jours, et cela handicape la Banque centrale européenne quant à sa mission d'orientation.
J'espère donc que vous approuverez la position commune, et je vous remercie de l'intérêt enthousiaste que vous portez à ce rapport. (Rires et applaudissements) Cette ovation, chère collègue, vous montre à quel point nous sommes maintenant éclairés sur la transmission des principaux agrégats des comptes nationaux.
Monsieur le Président, notre groupe a déposé quatre demandes de vote séparé.
Il s'agit des demandes de vote séparé à l'amendement 3, à l'amendement 10 et de la seconde demande de vote séparé à l'amendement 11.
Avant le vote sur le projet de résolution législative Je voudrais savoir si la Commission peut accepter les amendements proposés par le Parlement.
Les amendements 4, 7 et 8 peuvent être acceptés, l'amendement 11 est acceptable en partie grâce au mot "éventuellement", et les amendements 13, 14, 18 et 19 sont également acceptables.
Nous ne pouvons accepter les amendements 3, 10 et 11 (en partie).
Monsieur le Président, j'invite le Parlement à invoquer l'article 69, paragraphe 2, du règlement et à renvoyer le rapport en commission afin de poursuivre les négociations avec la Commission.
Ce que la commissaire vient de dire signifie qu'elle insiste pour que le mot "éventuellement" reste dans le texte.
Autrement dit, la Commission prendrait "éventuellement" en considération les objections du Parlement et la Commission modifierait "éventuellement" son texte pour prendre nos opinions en considération.
Cette directive complète la directive de 1994 qui inclut un ensemble de mesures sur les enquêtes concernant les incidents dans l'aviation civile, qui n'est pas susceptible de produire beaucoup de résultats à cause du nombre heureusement réduit d'accidents.
De son côté, le système de compte rendu sur lequel repose cette nouvelle proposition de directive possède un plus grand potentiel en ce qui concerne la quantité de données qu'il peut fournir.
Il est également positif que la proposition de directive prévoie d'imposer aux États membres un système permettant de supprimer les données personnelles au cas où il serait décidé de créer un système de compte rendu non obligatoire de données utiles à la sécurité aérienne... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Dans le cadre de la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne - qui visent à renforcer l'emploi, la réforme économique et la cohésion sociale dans une économie basée sur la connaissance - et de la méthode ouverte de coordination dans le domaine de l'inclusion sociale, il est indispensable de créer un cadre commun pour la production systématique de statistiques.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette recommandation, qui accepte la position commune adoptée par le Conseil quant à l'approbation de la directive du Parlement européen et du Conseil.
L'initiative de la Commission européenne: L'avenir de la stratégie européenne pour l'emploi "Une stratégie pour le plein emploi et des emplois de meilleure qualité pour tous" (COM(2003) 6 final), a essentiellement défini trois objectifs majeurs: le plein emploi, la qualité et la productivité du travail, un marché du travail favorisant l'insertion.
L'objectif final reste donc de satisfaire les besoins du marché unique européen dans le secteur de l'énergie.
Nous, membres modérés du Parlement européen, avons voté contre le rapport susmentionné.
Les nouvelles commandes sont inférieures de 60% à celles de 2000, mais dans l'Union européenne cette diminution atteint 77% et il faut encore y ajouter la réduction des prix.
La part de l'UE dans le marché de la construction navale est passée de 19% en 2000 à seulement 10% au cours du premier semestre de 2002, entraînant la fermeture de plusieurs chantiers européens, le chômage et des menaces persistantes de nouvelles compressions, comme j'ai pu le constater lors d'une visite effectuée aux chantiers navals de Viana do Castelo.
La perte par l'UE de la moitié de sa part du marché mondial en 2 ans seulement est due à la position adoptée par l'UE et les États membres, qui, au lieu de renforcer et revaloriser ce secteur stratégique, renforcent et multiplient les bénéfices des entreprises monopolistiques, principalement en Allemagne et au Danemark.
C'est un fait reconnu que la responsabilité sociale et environnementale renforce la compétitivité.
Je souhaite souligner l'importance: d'inclure les questions relatives à l'égalité entre les hommes et les femmes parmi les principes de la responsabilité sociale des entreprises, notamment la promotion de l'entrepreneuriat féminin et la conciliation entre la vie professionnelle et privée; du rôle du forum plurilatéral sur la RSE, qui permettra d'entendre tous les partenaires et d'aider à définir les limites et les défis posés aux entreprises et à partager les bonnes pratiques; de l'écolabel européen comme garantie de la qualité pour les consommateurs et les entreprises, car les consommateurs accordent de plus en plus de valeur à la responsabilité sociale des entreprises dans leurs décisions d'achat.
La réalité montre que bon nombre de ces entreprises qui veulent se promouvoir au niveau international n'ont aucun sens de la responsabilité sociale.
L'adoption de la proposition gênerait sérieusement les perspectives de cogénération au Royaume-Uni. (Explication écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Je partage en grande partie les préoccupations du rapporteur en ce qui concerne la nécessité de promouvoir l'utilisation et l'approvisionnement rationnels de l'énergie et la préférence stratégique pour des formes d'énergie non polluantes.
Toutefois, notre soutien continu de la proposition de réglementation ne perdurera que si la Commission aborde les principales inquiétudes que le rapporteur a soulevées hier soir dans son discours.
Enfin, nous devons insister pour que la Commission fournisse une évaluation d'impact commercial complète avant que ce rapport ne soit renvoyé en deuxième lecture.
Je partage aussi la préoccupation du rapporteur quant à l'application du principe d'égalité et je considère d'un ?il favorable la solution qu'il préconise - prévoyant un traitement différencié entre petits et grands exploitants - sans laquelle, dans la pratique, ces mesures pourraient faire glisser ce marché spécifique vers un oligopole en raison de du poids excessif des exigences en matière d'assurance.
Aujourd'hui, après quelques avancées, en 1999 notamment, la Commission veut aller au terme du processus, et pousser le Conseil à donner l'égalité de contrôle complète au Parlement.
De plus, les accords volontaires ne doivent pas être considérés comme des instruments complétant l'arsenal législatif communautaire actuel.
Les accords volontaires sont des instruments souples ayant toute leur place au rayon des instruments législatifs.
En effet, depuis le traité de Maastricht, l'Union a pris l'engagement de veiller à protéger l'environnement dans toutes ses politiques.
Pour une véritable protection environnementale et sauvegarde de la biodiversité, il est indispensable que les agents économiques coopèrent, puisque, comme le dit le rapport, de nos jours "les sources de pollution environnementales ne proviennent plus essentiellement des équipements industriels, mais résident dans de multiples activités économiques et dans le comportement des consommateurs", imposant une nouvelle approche, plus créative, pour atteindre les buts ambitieux et vitaux une meilleure protection de l'environnement.
Le texte qui a fini par être adopté en commission préfère souligner qu'une partie de cette crise dépasse largement les compétences de l'APP (pour se rapporter notamment à la cohérence et à la hiérarchie des décisions prises par le Conseil et le PE); il se félicite également de la normalisation des relations entre les deux parties, illustrée par les bonnes conditions dans lesquelles s'est déroulée la dernière session de mars à Brazzaville et par son résultat remarquable.
Comme je suis d'accord avec cette interprétation, j'avais l'intention de voter pour le rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est un grand plaisir que de me trouver aujourd'hui parmi vous pour vous présenter les derniers résultats des travaux du Conseil sur le syndrome respiratoire aigu sévère.
Comme vous le savez, la présidence a réuni le Conseil en session extraordinaire le 6 mai pour examiner cette grave question qui, outre ses répercussions évidentes et importantes sur la santé publique et l'économie, suscite des inquiétudes compréhensibles parmi la population, inquiétudes souvent exacerbées par la manière dont la question est présentée dans les médias.
Avant de vous informer des résultats du Conseil, permettez-moi de faire un commentaire préliminaire.
Le cas du syndrome respiratoire aigu sévère montre une fois de plus que les maladies transmissibles, comme beaucoup d'autres problèmes relevant du domaine de la santé publique, sont un exemple supplémentaire du bioterrorisme qui dépassent de loin le cadre des États membres et soulignent la nécessité de réformes institutionnelles visant à faire de la protection de la santé publique la priorité fondamentale de l'Europe unie.
Permettez-moi de rappeler que la santé n'occupe pas encore la place qui lui revient au niveau communautaire.
Je suis convaincu que l'Europe est le meilleur moyen de promouvoir dans chacun de nos pays des politiques ambitieuses dans le domaine de la santé publique, plus particulièrement en matière de prévention et de contrôle des maladies.
Dans l'Europe actuelle, et en particulier dans l'Europe élargie, la santé doit acquérir une base juridique forte et stable permettant des interventions directes, coordonnées, scientifiques, sérieuses et efficaces.
Rien ne laisse penser que les marchandises en provenance de régions infectées par le virus et qui arrivent dans l'UE constituent un danger pour la santé publique.
En ce qui concerne l'épidémiologie, les cas confirmés ou suspects dans les États membres de l'Union européenne sont limités, et les malades ont été placés en quarantaine et soignés de manière efficace.
En ce qui concerne les mesures prises par la Communauté pour lutter contre ce problème, je rappelle tout d'abord que l'application de mesures de protection de la santé relève de la compétence des autorités des États membres.
Au niveau communautaire, un réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles, ainsi que de coordination des mesures, est déjà en activité.
Ces mesures doivent être appliquées dans tous les pays membres.
Quant aux mesures à venir, le Conseil a décidé que l'action de la Communauté et les efforts déployés par l'intermédiaire du réseau de surveillance des maladies transmissibles et du nouveau programme dans le domaine de la santé publique doivent se poursuivre.
De même, il faut poursuivre la coopération entre les États membres, la Commission et l'Organisation mondiale de la santé en vue de maîtriser la pneumonie atypique et de parvenir à l'éradiquer.
Le Conseil réexaminera la situation et les développements lors de sa réunion du 2 juin, au cours de laquelle la Commission soumettra un rapport sur les mesures prises par les États membres.
Sur la base de ce rapport, le Conseil décidera des actions supplémentaires qu'il juge nécessaire de prendre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me suis limité à cette présentation sommaire des travaux du Conseil et je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Ces 20 dernières années ont vu l'apparition de 30 nouvelles maladies infectieuses ou de variantes d'anciennes maladies dues à la mutation des virus.
Pour ce faire, nous devrons accorder à la santé publique une place éminente dans le traité sur l'Union européenne.
J'ai exactement le même sentiment lorsque j'entends que les États membres ont échangé leurs avis dans un esprit constructif, et sont compétents en matière de mesures préventives.
Pourquoi ne le faisons-nous pas nous aussi?
Monsieur le Président, je remercie le ministre pour son explication.
Le SRAS est un problème transfrontalier par excellence, et il nous rappelle que ce type de problèmes peut se développer avec d'autres maladies contagieuses.
Le Conseil du 6 mai a appelé la Commission à continuer de coordonner l'action de l'UE contre le SRAS et à envisager le développement d'un plan pour l'état d'alerte à mettre en place contre les maladies contagieuses et les menaces pesant sur la santé publique.
Je pense que la Commission européenne devrait pouvoir présenter un plan catastrophe pour ce type de situations, un plan qui nous permette de réagir concrètement face aux calamités et de prendre des mesures semblables à celles que prennent déjà nos collègues américains et canadiens: la mise en quarantaine des personnes que l'on pense contaminées, le dégagement de moyens financiers supplémentaires pour prévenir la diffusion du virus, le soutien des personnes qui se trouvent en quarantaine, volontairement ou contre leur gré.
Le 7 avril, le commissaire Byrne avait déjà informé le Parlement de la possibilité que le virus du SRAS se transmette des animaux aux êtres humains.
Il est temps de déterminer et de renforcer la place de la santé publique dans le traité.
Monsieur le Président, la population ne peut pas être vaccinée à l'avance contre de nouvelles maladies.
La première consiste à limiter le risque de contamination.
Dans la lutte contre la progression du SRAS, seule la troisième de ces possibilités est pleinement privilégiée.
Il est positif que nous tenions d'ores et déjà compte de la possibilité d'une contamination plus généralisée en Europe, mais il semble que nous limitions notre analyse à cela.
Le 7 avril, à la suite d'une déclaration de la Commission européenne, j'ai demandé que des mesures soient prises contre les risques que représente le trafic aérien entrant, assorties si nécessaire d'une obligation de quarantaine annoncée au préalable pour les personnes à risque.
Je m'étonne que le 6 mai, à l'issue d'une concertation avec l'Organisation mondiale de la santé, le Conseil ait décidé d'y renoncer et qu'il ait préféré se fier aux contrôles effectués dans le pays de départ ainsi qu'aux déclarations écrites des parties intéressées.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, le 7 avril dernier, nous avons abordé le problème de la crise du SRAS pour tenter de stopper la propagation du virus, un problème qui préoccupait à peu près tous les États membres et bien d'autres pays.
Je tiens à souligner que les propositions présentées à la Commission par le groupe UEN à cette occasion ont été adoptées dans leur quasi-totalité par certains États membres, dont l'Italie.
Il est temps de se demander si chaque État membre dispose de ces ressources et de centres appropriés pour le traitement des maladies infectieuses virulentes telles que le SRAS; en effet, s'il n'en est pas ainsi, toutes les mesures prises pour freiner son apparition en Europe seraient vaines.
Je veux vous inviter à considérer cette virose comme un banc d'essai pour l'Europe quant à la possibilité de propagation de maladies aujourd'hui inconnues chez nous ou qui ont été éradiquées par le passé, mais que la mondialisation pourrait ramener en Europe, ainsi que je l'avais déjà déclaré dans mon intervention du 14 novembre 2001.
Le Parlement européen et, dans ce cas spécifique, la Commission - à laquelle je m'adresse - doivent tirer les leçons de cette expérience et reconnaître le rôle essentiel joué par les services de soins de santé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 7 mai, un Commissaire qui n'est pas présent aujourd'hui en cette Assemblée - et je le regrette parce que, pour une fois, j'aurais félicité un Commissaire - a déclaré: "En matière de prévention des épizooties, nous avons mis sur pied un système d'avant-garde en créant un comité vétérinaire d'experts qui dicte sa loi à chaque État membre, alors qu'en matière de santé humaine nous n'avons pas voix au chapitre.
Il est vrai que ces têtes nous coûtent un dollar par jour - de l'argent que nous ne donnons pas au monde et parfois même pas à nos chômeurs -, mais il est vrai également que les abattages sont subventionnés.
Nous nous trouvons donc dans une situation dont nous ne savons pas grand-chose de précis - même après plusieurs années, après tant d'années, je ne suis toujours pas certain du tout de la différence entre le VIH et le SIDA.
Rappelez-vous qu'en Italie, 600 000 personnes sont mortes de la grippe espagnole - autant que pendant une grande guerre mondiale.
Ce que l'on a obtenu, c'est la proposition de mettre sur pied dans un délai de deux mois des antennes médicales dans les aéroports, pour contrôler les passagers en partance vers ces pays, c'est-à-dire ceux qui retournent en Chine, à Hong-Kong et dans les autres zones où sévit une situation d'épidémie déjà déclarée.
Tout reste encore entre les mains des États, qui privilégient les aspects économiques plutôt que la santé des citoyens.
L'on a dit que grippe espagnole avait fait des centaines de milliers de victimes.
Monsieur le Président, Monsieur le président en exercice du Conseil "Santé", le syndrome respiratoire aigu sévère nous rappelle une nouvelle fois la nécessité d'une action coordonnée dans le domaine de la santé publique.
Des épidémies comme celle de la pneumonie atypique exigent de la transparence et une information immédiate, un fonctionnement efficace du système de surveillance, des systèmes de santé qui dépassent les dysfonctionnements bureaucratiques et qui offrent les meilleurs services possibles dans l'intérêt public.
Le rôle de l'Organisation mondiale de la santé est essentiel, et c'est pourquoi la coopération entre l'OMS, la Commission européenne et les États membres a été efficace.
En ce qui concerne le Conseil extraordinaire qui s'est tenu la semaine dernière, je considère comme important que le Conseil ?uvre à l'établissement d'un groupe d'experts sur le SRAS, un groupe dont l'objectif d'élaborer des programmes et conseils communs en matière de mesures sanitaires dans l'ensemble de l'Europe, ainsi que de fournir des informations sur les mesures prises à ce jour et sur leurs résultats.
Nous avons en Europe un marché intérieur.
Il y a beaucoup d'exemples - la santé en est un.
D'aucuns, dans mon pays, disent que l'Europe ne doit pas disposer de compétences en matière de protection sanitaire.
J'ai déjà discuté de ce problème avec le commissaire Byrne et aussi avec nos membres à la Convention.
Je crois que nous devrions prendre rapidement ces mesures, mais que nous devrions en même temps envoyer, au sein de la Convention, le bon signal!
Monsieur le Président, le SRAS représente un énorme défi pour l'UE et les pays candidats et, comme l'a dit le ministre, nous ne connaissons pas les causes du virus.
Cependant, 6% des personnes infectées par le SRAS mourront.
L'idée de créer un centre pour le contrôle et la prévention des maladies similaire au modèle américain d'Atlanta, qui n'est pas un nouveau concept et qui est encouragé par le programme de santé publique, s'approche de la coordination.
Cependant, il faudra attendre 2005 pour voir une telle agence fonctionner.
Nous pouvons faire tout notre possible via la recherche, des systèmes d'alarme précoce, des centres de contrôle des maladies, l'éducation et l'information, mais cela devrait servir d'avertissement à toutes les personnes impliquées dans la santé publique.
Nous devons travailler dans toute l'UE et dans le monde entier pour protéger la santé publique à l'avenir, et nous devons réfléchir sérieusement à la façon dont nous allons le faire.
Monsieur le Président, si le SRAS ne constitue pas une nouveauté pour le monde politique, il l'est par contre pour nos concitoyens.
Nous en savons beaucoup trop peu sur l'origine de la maladie et sur sa transmission.
Le deuxième élément que je désire mettre en avant est le sixième programme d'action pour la santé publique.
Néanmoins, Monsieur le Président, réfléchissez aussi aux compétences en matière de santé publique.
Monsieur le Président, Monsieur Stefanis, deux membres néerlandais du personnel soignant d'un hôpital situé en Chine ont accepté volontairement, après leur retour aux Pays-Bas, d'être mis en quarantaine.
Leur sens des responsabilités devrait servir d'exemple tant aux autorités néerlandaises qu'aux autorités européennes.
Les mesures prises contre le SRAS sont insuffisantes.
La maladie s'est avérée plus grave et plus contagieuse qu'on ne le pensait.
Nous ne pouvons permettre que la mise en quarantaine demeure la décision de personnes responsables.
L'épidémie menace dès à présent la croissance économique déjà défavorable des pays d'Asie et, par un effet de propagation, l'ensemble de l'économie mondiale.
Globalement, cet épisode montre à quel point les autorités des pays occidentaux sont mentalement mal préparées à la propagation de nouvelles maladies contagieuses dangereuses.
La réunion extraordinaire des ministres de la santé des États membres et ses recommandations constituaient certes un premier pas important, mais nous en attendons davantage.
En matière de maladies contagieuses, l'Union a besoin de plus de pouvoirs.
Monsieur le Président, à l'heure actuelle, deux aspects suscitent la peur: l'absence de vaccin contre ce virus qui a été découvert, et la crainte que les autorités, tant nationales qu'européennes, ne disposent pas des moyens suffisants pour faire face à ce virus qui ne connaît aucune frontière.
Cela n'a aucun sens d'essayer de faire en sorte que nous disposions d'un organe qui puisse, à long terme, s'occuper des maladies contagieuses mais qui n'aura pas les ressources pour faire son travail de manière efficace.
Je sais que des avancées ont été faites par rapport à l'identification du virus, mais quel progrès ont été réalisés dans l'identification d'un vaccin pour nous?
Je sais que la Grèce s'inquiète à cause des Jeux olympiques qui doivent avoir lieu en 2004, et que plusieurs discussions sont en cours sur ce sujet.
Il s'agit d'une mesure fondamentale pour limiter la transmission du virus et éviter les infections hospitalières.
Le caractère général du document reflétait le compromis.
La présidence estime que chaque État membre, sur la base des conditions particulières qui règnent dans le pays et de sa propre conception et évaluation des risques provenant de l'extérieur, peut prendre les mesures qui s'imposent.
Certaines de ces mesures devront cependant être communes à tous les États membres de l'UE et, surtout, il y a la nécessité de coordination, du moins au niveau de l'information.
En ce qui concerne la recherche, la présidence est d'accord pour soutenir autant que possible les activités de recherche au niveau européen.
Outre le fonds déjà existant de la DG XII, il faudrait créer un fonds commun spécial pour faire face à ce genre de crise exceptionnelle.
Liese a souligné le fait que, si la Chine avait fait état de ses cas à temps, nous n'en serions sans doute pas arrivés là.
Je conclurai en disant qu'en règle générale, ce qui s'est passé lors du Conseil extraordinaire du 6 mai est un excellent début.
Le 2 juin doit se tenir le Conseil de ministres ordinaire.
Merci, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais commencer en profitant de l'occasion pour souhaiter la bienvenue aux observateurs.
Tous ces facteurs auront d'importantes implications politiques, structurelles et budgétaires.
Ainsi, cet état prévisionnel pour 2004 implique certains changements profonds qui rendent la prévision budgétaire un peu plus compliquée.
En plus des défis que présentent l'élargissement et les élections, le Parlement devra faire face à des changements considérables en 2004, comme l'éventuelle adoption du statut des députés, l'augmentation du nombre de députés, la révision des règlements du personnel et une réforme de sa structure administrative visant à améliorer le service aux députés.
Les implications budgétaires précises de ces changements ne sont pas encore déterminées et, par conséquent, ne sont pas encore totalement intégrées dans cet état prévisionnel, et elles devront être prises en considération lors de la première lecture du budget 2004 cet automne.
Le manque de transparence dans le régime de voyages et le régime général d'indemnités est le facteur qui sabote le plus la crédibilité de cette Assemblée.
Ainsi, je demande à l'Assemblée de voter contre le paragraphe 3 de mon rapport, ou de voter en faveur de l'amendement déposé par le groupe des Verts/ALE.
Ces deux points ne sont pas que des questions techniques internes; ils figureront dans la presse de nombreux pays et auront des conséquences sur les élections de l'année prochaine et de bien d'autres années à venir.
Mis à part un énorme renouvellement des députés de cette Assemblée et une augmentation de 20% des députés, les élections de l'année prochaine constitueront l'une des plus grandes transitions dans l'histoire de ce Parlement.
Alors que nous nous sommes préparés dans notre environnement physique et notre régime linguistique, dans les hémicycle et ainsi de suite, nous n'avons pas suffisamment abordé certaines questions très importantes relatives à l'information, la communication et les stratégies des TI.
Je sais que le Bureau a adopté un rapport d'activités en vue des élections européennes.
La Commission et les États membres nous ont laissés tomber.
Tandis que l'un de nos principaux objectifs, ces dernières années, a été de se rapprocher des citoyens, notre technologie est toujours celle du XXe siècle.
Cela étant dit, je suis ravie de remarquer que nous progressons enfin dans le domaine de la diffusion par l'internet.
Dans ce contexte, je salue les efforts de l'administration et du Bureau non seulement pour moderniser la politique du personnel du Parlement mais aussi pour la façon dont nous gérons les questions relatives au personnel.
Nous devons évoluer d'un aspect purement administratif des questions relatives au personnel vers une gestion du personnel plus moderne, plus stratégique et plus ouverte sur l'avenir, et nous devons aussi reconnaître que la technologie de l'information a changé notre façon de travailler et d'envisager notre administration.
Je sais que certaines décisions difficiles auront un impact sur les organigrammes, mais il est important de continuer à évoluer et à envisager la meilleure façon d'utiliser nos ressources humaines.
Nous pouvons y parvenir en améliorant la présentation et la transparence du budget.
Il y a deux domaines que je voudrais aborder brièvement: nous devons améliorer la présentation et la responsabilité du budget dans chaque domaine, et cela vaut également pour les groupes politiques.
Monsieur le Président, je reconnais que le budget du Parlement et des autres institutions est un sujet très important.
Je voudrais aborder une ou deux questions précises avant de passer à la question de l'assurance maladie.
Il répare certains dégâts des précédentes versions du rapport de Neena Gill.
Ils ont produit tous les rapports nécessaires, mais ils doivent se réunir en juin, ce qui ne concorde pas avec le calendrier de notre budget.
Nous n'avons pas à les critiquer et j'espère donc que l'amendement 7 sera adopté, lequel salue la décision du Bureau à propos des frais de réunion de cette association.
J'en viens maintenant au point litigieux et à la référence à l'amendement des Verts sur l'assurance maladie.
Si nous, en tant que députés, nous ne nous protégeons pas nos députés des maladies , je ne pense pas que nos accomplissions notre devoir.
Nous devons faire en sorte que les lourdes tâches qui nous sont confiées, les nombreux voyages, les longs débats et discussions, les programmes chargés dans nos régions et nos pays dans toute l'Union européenne, soient reflétés dans une assurance maladie digne de ce nom, opérationnelle et rentable.
La décision finale revient au Bureau et au Parlement.
Il est difficile de présenter un état prévisionnel, car les élections auront lieu pendant l'année et l'Union s'élargira.
L'élection du parlement entraîne habituellement le renouvellement de la moitié des députés.
Nous accueillerons également 162 nouveaux élus provenant des nouveaux États membres.
Des efforts sont consentis pour maintenir la part des dépenses administratives du Parlement en dessous de 20%.
L'objectif est ambitieux puisqu'il est prévu d'imputer au budget 46 millions d'euros supplémentaires pour le statut des députés.
Un dépassement du plafond à hauteur de ce montant peut dès lors se justifier puisqu'il ne modifierait pas véritablement l'ancienne répartition des coûts entre l'Union et les États membres, ceux-ci ayant pris en charge la rémunération jusqu'à aujourd'hui.
Le rapporteur s'efforce de développer les services disponibles pour les députés dans les activités essentielles, c'est-à-dire les missions législatives et budgétaires.
Cette mesure réduirait les coûts, notamment en diminuant en même temps le nombre d'interprètes nécessaires, ce qui faciliterait surtout l'organisation de l'interprétation pour les nouveaux États membres.
De surcroît, les députés pourraient plus facilement participer au travail de toutes leurs commissions.
L'extension du régime d'assurance maladie aux anciens députés semble injustifiée, mon groupe ne la soutient pas.
Le multilinguisme au Parlement augmentera, le nombre de langues officielles passant de 11 à 20.
En d'autres termes, il deviendra plus courant de recourir à deux interprètes distincts pour traduire ce que dit une personne.
Il conviendrait d'examiner la possibilité d'imposer des obligations particulières en vue d'interpréter directement un nombre élevé de langues dans les "grandes" langues (l'anglais, le français et l'allemand), car dans ce cas, la plupart des députés pourraient écouter une intervention traduite par un seul interprète.
Tant que les députés européens ne disposent pas d'un statut, ils reçoivent le même salaire que les parlementaires de leur pays d'origine.
Cela me rappelle qu'à l'occasion du vote sur le calendrier des réunions, pendant la dernière session, il a été décidé démocratiquement de tenir seulement 10 sessions à Strasbourg l'année prochaine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de saluer nos collègues des États non plus candidats, mais pas encore membres à part entière.
Avec 100,6 milliards d'euros, le volume des dépenses présente une augmentation d'à peine 3,3 pour cent par rapport au budget 2003 qui, d'ailleurs, concernait exclusivement l'Europe des Quinze.
Tout ceci est absurde.
En effet, non seulement la Commission refuse de s'engager à résoudre une fois pour toutes le problème des RAL qui est, depuis des années, l'une des priorités de notre Parlement, mais, par-dessus le marché, elle présente un projet qui ne peut que recréer les conditions d'une situation parfaitement identique en ce qui concerne les pays qui entreront dans l'Union à partir de 2004.
Ensuite, il y a la question de la rubrique 3.
Si nous voulons vraiment une Union politique, une direction pour toutes les forces politiques présentes dans cette Assemblée - ce à quoi nous aspirons tous -, nous devons lui donner les moyens de travailler, c'est-à-dire lui fournir les instruments propres à réaliser nos objectifs.
Nous souscrivons pleinement au plaidoyer en faveur d'une discipline budgétaire stricte du Parlement européen.
La tâche première de cette Assemblée, le contrôle de la Commission européenne, doit être prioritaire, en plus de la responsabilité des législations pour lesquelles le Parlement européen jouit de la codécision.
L'accessibilité et l'intelligibilité du débat politique européen pour les citoyens de tous les États membres sont décisives pour la qualité de la démocratie.
Par exemple, je crois comprendre qu'au sein de cette Assemblée, l'utilisation du néerlandais et de l'italien est du même ordre de grandeur.
La nécessité d'établir des critères plus stricts et aussi objectifs que possible en matière d'indemnités est évidente.
Notre institution respecte le principe de la publicité des débats.
Nous en sommes contents, car nous nous sentons moins seuls, mais il y a 150, peut-être 200 personnes, alors que l'Europe élargie comptera 300 à 350 millions d'habitants.
Enfin, la troisième priorité consistait à gérer tout cela dans le cadre budgétaire.
Lorsque le Conseil européen a décidé, lors de son sommet de Copenhague en décembre dernier, d'adopter une approche big bang, bon nombre d'entre nous ont alors pensé qu'il s'agissait d'un des plus beaux moments de toute l'histoire de l'UE, à savoir l'élargissement à dix nouveaux membres avant les prochaines élections du Parlement européen en 2004.
Cette position a ensuite été suivie par une décision du Parlement en date du 9 avril, la signature des traités d'adhésion à Athènes une semaine plus tard et une série de référendums en faveur de l'adhésion à l'UE, dont dernièrement en Lituanie, qui mettent une pression considérable sur les parlements élu d'Europe.
Nous venons d'avoir l'immense plaisir d'accueillir 162 observateurs issus des pays candidats qui ont passé le cap des négociations.
Ou nous pourrions maintenir dix bataillons d'infanterie complets en service.
Je me demande lequel de ces éléments augmenterait l'influence de la Grande-Bretagne dans le monde.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
L'ordre du jour appelle à la présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général pour l'exercice 2004.
Le budget 2004 est un budget véritablement historique.
Les programmes budgétaires contiennent par conséquent aussi bien des données chiffrées pour l'Union européenne des 15 que pour l'Union élargie, mais toutes les consultations se feront dès le début dans la perspective de l'Union européenne des 25.
La troisième particularité est le fait que la réforme budgétaire de l'Union européenne porte aujourd'hui pleinement ses fruits, et que, pour la première fois, le budget officiel est réparti, dans sa structure, par domaines politiques, c'est-à-dire suivant le principe du budget basé sur les activités.
Cette procédure budgétaire 2004 sera donc véritablement novatrice.
C'est le cadre qui a été redéfini pour les prévisions financières dans la perspective de l'élargissement, tel qu'adopté par le Parlement européen le 9 avril, et dans lequel ont évidemment été intégrés les résultats de Copenhague, c'est-à-dire des négociations entre le Conseil et les pays candidats, ainsi que les résultats des pourparlers entre le Conseil et le Parlement européen, qui a servi de cadre au projet de budget de la Commission.
Quelles sont maintenant les dates-clés du projet de budget 2004?
L'Union européenne des 15 ne bénéficiera, suivant notre proposition, que d'une augmentation de 0,7%, les priorités politiques de stabilité et de croissance durable ayant notamment été prises en considération.
Le volume des dépenses, donc des paiements, doit s'élever en 2004, d'après la proposition de la Commission, à 100,6 milliards d'euros.
L'explication en est que, l'année prochaine, moins de crédits de paiement seront nécessaires pour les fonds structurels que cette année, car les paiements finaux afférents aux anciens programmes sont déjà imputés au budget de cette année.
Sur le volume budgétaire de 100 milliards d'euros que nous proposons, 5 milliards d'euros sont prévus pour les nouveaux États membres.
L'année prochaine, des paiements afférents aux programmes de préadhésion continueront en outre d'être versés aux nouveaux pays membres, si bien qu'au total, il est garanti que tous les nouveaux États membres seront bénéficiaires nets, ce qui était l'intention dès le début des négociations.
Les dépenses agricoles - j'en viens maintenant aux diverses rubriques - sont estimées à 48 milliards d'euros.
La réforme de la politique agricole ne sera visible, en 2004, que dans quelques rares domaines spécifiques, par exemple dans le secteur du lait, et tous les autres effets ne se feront sentir que plus tard.
Sur le volume total de 48 milliards d'euros, 6,5 milliards d'euros iront à l'aide au développement rural, dont 1,7 milliard d'euros pour les nouveaux États membres.
Dans l'ensemble, nous avons, pour les nouveaux États membres, deux particularités pour ce qui est du budget agricole de l'année prochaine; premièrement, les aides directes versées aux paysans n'entreront en ligne de compte dans le budget qu'en 2005 en ce qui concerne les nouveaux États membres, car nous avons bien sûr un décalage dans les règlements.
La deuxième particularité est le fait que l'aide au développement de l'espace rural dans les nouveaux États membres est beaucoup plus importante, et pour ainsi dire disproportionnée par rapport à l'Union européenne des 15.
Autre particularité: les programmes d'aide au développement rural dans les nouveaux États membres constituent ce qu'on appelle des dépenses dissociées.
La plus forte augmentation est prévue pour les politique internes, c'est-à-dire pour ce qu'on appelle la rubrique 3.
Dans ce domaine, on prévoit globalement une augmentation de 27% pour les crédits d'engagement.
Cela s'explique en partie par le fait que le Parlement s'est particulièrement prononcé, sur ce point, en faveur de marges de man?uvre supplémentaires.
Les prévisions budgétaires sont en effet marquées, dans la rubrique 3, par toutes les priorités politiques, à savoir l'élargissement, la stabilité et la croissance durable.
D'une part, les moyens financiers se trouvent à la disposition des nouveaux États membres, afin que ceux-ci puissent participer aux programmes communautaires existants, ce qui est déjà en partie le cas.
Conformément aux décisions de Copenhague, des montants seront également disponibles dans les nouveaux États membres pour des programmes entièrement nouveaux: 317 millions d'euros pour la mise en ?uvre de l'accord de Schengen, c'est-à-dire pour la construction des installations nécessaires à la protection des frontières extérieures, 221 millions d'euros pour le renforcement des capacités administratives dans les nouveaux États membres, et 138 millions d'euros pour le déclassement de centrales nucléaires.
De manière globale, l'avant-projet de budget prévoit de très fortes augmentations en ce qui concerne la promotion d'un espace de sécurité, de liberté et de droit.
Il convient enfin de mentionner que, l'année prochaine, des paiements forfaitaires libres, des "facilités de trésorerie", seront versés à hauteur de 1,4 milliard d'euros aux nouveaux États membres.
Les dépenses administratives devront être adaptées aux nouvelles exigences.
Mesdames et Messieurs, une procédure budgétaire nous attend, qui comportera vraiment de nombreuses innovations.
Un grand merci! . (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire pour son exposé et je voudrais également dire que je suis très heureux que ce premier débat relatif au budget touchant également les nouveaux pays soit mené en présence d'observateurs de ces nouveaux pays.
Comme nous l'avons établi dans les lignes directrices, l'objectif du Parlement consiste à pouvoir voter en décembre un budget pour les 25 pays, étant entendu que le budget des dix nouveaux pays n'entrera en ligne de compte qu'à partir du premier mai de l'année prochaine.
Je pense qu'il est également important pour le Parlement de savoir, et je l'indiquerai aussi tout à l'heure, comment ce nouveau système fonctionne par rapport aux perspectives, car nous devrons toujours nous en remettre autant que possible à ce qui a été convenu dans toutes les rubriques à Copenhague.
Si je me penche sur les lignes directrices telles qu'adoptées en mars par ce Parlement lors du vote sur l'avis du Parlement, je vois au premier abord que la Commission a respecté ces lignes directrices au pied de la lettre.
Nous examinerons très certainement si les 221 millions dégagés à cet effet par la Commission se révèlent suffisants.
Nous avons noté que le budget comprend une marge de 1,4 milliard.
Il y a une chose que nous n'avons pas mentionnée depuis la formulation des lignes directrices du Parlement et depuis l'impression du budget, à savoir l'évolution préoccupante du SRAS partout dans le monde.
Enfin, la rubrique 7, dont le titre a été modifié.
Je voudrais rappeler aux autres commissions que ce que nous essayons de faire, ou du moins ce que la Commission et nous essayons de faire, c'est de faire en sorte qu'une proposition législative puisse être présentée au Parlement et au Conseil cette année - nous l'espérons entre juillet et septembre -, afin de pouvoir inscrire dans la législation les montants nécessaires d'ici à 2006.
Bien entendu, cela signifie que les commissions impliquées dans la codécision réagissent plutôt rapidement afin d'assurer que nous disposons de ces informations pour pouvoir nous assurer que ce budget est complet.
Cela parce que nous voulons avoir un trilogue et une réunion de conciliation avec le Conseil en juillet afin d'officialiser ce point, non seulement pour le budget 2004, mais aussi pour les deux autres budgets.
L'autre point que je souhaite aborder concerne le format de présentation actuel du budget.
Dans 20 minutes, lorsque nous nous rencontrerons en tant que commission des budgets - comme nous sommes finalement des esprits simples -, le nouveau budget sera donc présenté en deux formats aux députés: le format ABB, sur lequel nous avons insisté, et l'ancien format, que nous pouvons comprendre.
Je suis certain qu'il permettra d'obtenir davantage de transparence et une bien meilleure compréhension à long terme.
Ensuite, nous souhaitons projeter notre acquis et les principes qui régissent notre marché intérieur comme un modèle que pourraient suivre nos voisins régionaux, vu que notre acquis et notre système de fonctionnement encouragent le développement économique, la croissance et le bien-être des populations.
Enfin, nous devons déterminer un éventail de projets de réseaux énergétiques communs qui nous permettent de délimiter concrètement nos priorités et de faciliter ainsi, à l'avenir, l'investissement tant public que - surtout - privé dans le secteur de l'énergie et par les différents acteurs de l'Union et les différents gouvernements de l'Union.
Par cette communication, la Commission veut répondre à ces trois défis et elle se pose quatre objectifs concrets: primo, le renforcement de la sécurité d'approvisionnement de l'Union mais aussi de nos voisins; secundo, l'extension des bénéfices du marché intérieur de l'énergie de l'Union élargie à une Europe dépassant nos frontières; tertio, la promotion de la modernisation des systèmes énergétiques dans les pays qui nous entourent; et quarto, la promotion de la réalisation de projets d'infrastructures énergétiques qui répondent aux intérêts stratégiques de l'Union.
Je tiens à passer brièvement en revue une série de questions importantes que reprend cette communication et qui seront certainement au c?ur du débat public qui aura bientôt lieu, surtout lorsque le Parlement se prononcera à ce sujet.
Tout d'abord, le champ d'application géographique implique que nous ne nous limitions pas à nos voisins les plus proches - la Méditerranée du Sud, la Russie, l'Ukraine ou tout autre pays du cercle d'amis - mais que, dans certains cas, nous nous occupions également de partenaires qui sont plus éloignés, malgré la continuité territoriale avec nos pays amis.
Enfin, en ce qui concerne les projets d'infrastructures et de réseaux énergétiques établis de commun accord avec ces pays - je tiens à insister sur ce point -, il faut souligner que leur importance reste cruciale étant donné qu'ils permettent de travailler avec des objectifs clairs que nous avons fixés de commun accord avec les pays concernés.
Notre coopération doit éviter une espèce de liste d'exigences - ce que nous entendons par shopping list en anglais - où il n'y aurait pas de priorités financières ni de planification.
La communication que je vous présente aujourd'hui sera présentée officiellement la semaine prochaine lors de la réunion des ministres de l'énergie, Euromed Énergie, qui se déroulera à Athènes.
J'ai l'intention de profiter de cette importante initiative pour soutenir la communication, dont j'ai brièvement expliqué le contenu et que vous pourrez, je l'espère, analyser et étudier prochainement avec toute l'attention nécessaire, vu l'importance qu'elle revêt pour la sécurité d'approvisionnement de l'Union européenne, mais également pour appuyer et encourager au sein de l'Union un plan de stabilité et une plus grande collaboration.
Je pourrais imaginer que nous concluions des accords avec les États qui entourent l'Union européenne, et que tous les éléments techniques de notre traité sur l'Union européenne ou de notre future Constitution s'appliquent alors aussi à ces États, de sorte que, dans le domaine de l'énergie par exemple, ces États participeraient à la libéralisation du marché de l'énergie, aux projets de réseaux transeuropéens, etc.
Il faut notamment se poser l'importante question de savoir si une telle coopération dans le domaine de la concurrence - car il s'agit bien de concurrence - ne doit pas être complétée par des démarches communes dans le domaine de la recherche, et s'il y a aussi un soutien financier pour tel ou tel projet.
Comme je l'ai dit, je présenterai cette communication à tous les pays du bassin méditerranéen mercredi prochain.
Dans le cas des Balkans, il se pose la question du marché de l'électricité; en ce qui concerne le marché balkanique de l'électricité, nous espérons pouvoir parvenir à ce qu'une intégration similaire se produise dans le domaine du gaz.
Les pays sont en effet clairement intéressés, non seulement les pays méditerranéens - j'insiste - mais aussi tous les autres pays, y compris ceux avec lesquels nous avons déjà un dialogue structuré.
Je tiens à dire que les problèmes qu'ont rencontrés les Açores les 11 et 12 avril derniers, dont vous avez parlé, n'entraînent pas en principe l'allocation de sommes supplémentaires de la réserve de performance.
Autrement dit, elle vise à motiver les différentes régions européennes des différents pays de l'Union européenne à gérer de manière efficace et performante les Fonds structurels dont ils disposent.
Si la Commission est consultée à ce sujet, elle étudiera évidemment les mesures qui peuvent être adoptées pour faire face aux conséquences de ces intempéries dans le cadre de la législation en vigueur.
Par exemple, ce sel a complètement recouvert l'île de Graciosa, causant une destruction chimique presque totale.
Ces nouvelles mesures ont bénéficié d'un nouvel élan lors du dernier Conseil de ministres du mois de mars car la Commission a appliqué sans plus attendre certaines des dispositions proposées dans sa communication.
Toutes les mesures nécessaires à la création de l'Agence européenne pour la sécurité maritime ont donc été adoptées: le directeur exécutif de celle-ci a été nommé le 29 janvier dernier et les activités de l'agence ont débuté, le siège de celle-ci étant provisoirement fixé à Bruxelles dans l'attente d'une décision sur son siège définitif.
La Commission a également commencé à mettre en place un système communautaire de suivi du trafic maritime, le SafeSeaNet, et elle a demandé aux États membres d'établir à l'avance des plans nationaux en vue d'accueillir les navires en détresse dans des ports ou des zones de refuge.
Il faut ajouter que le 20 décembre dernier, le collège des commissaires a adopté un règlement qui interdit le transport de fioul lourd par des pétroliers à simple coque à destination ou au départ de ports de l'Union européenne et qui accélère le remplacement des bateaux à simple coque par des bateaux à double coque, proposition qui a été acceptée par le Conseil et qui a été étudiée en première lecture par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme du Parlement européen et qui, par conséquent, devrait entrer en vigueur à partir du mois de juin prochain, si les accords du Conseil sont maintenus.
Enfin, je tiens à signaler que la Commission a envoyé au Parlement européen et au Conseil, le 5 mars dernier, une proposition de directive relative à la pollution causée par les navires et à l'introduction de sanctions, notamment pénales, en cas d'infractions de pollution.
Madame la Commissaire, je peux vous faire part de ma satisfaction pour toutes ces mesures complémentaires parce qu'en réalité, la protection de l'environnement et la prévention des risques dans le domaine du commerce des hydrocarbures constituent un processus composé de nombreuses mesures complémentaires prises progressivement.
En ce qui concerne Gibraltar, je dois vous dire que la directive et le règlement adoptés disent clairement, concernant l'exigence de bateaux à double coque, le transport de fioul lourd, la modernisation de la flotte et autres, qu'ils sont d'application dans tous les ports, tous les quais et toutes les zones de mouillage de l'Union européenne.
Gibraltar fait partie de l'Union et il est donc concerné, comme tout autre port - comme Algésiras, pour citer celui d'en face.
La commissaire de l'environnement soutient bien sûr totalement les mesures que nous avons proposées, bien que nous établissions une définition spécifique pour le secteur du pétrole et de la pollution par les hydrocarbures.
Cette définition spécifique est liée au fait que le FIPOL apporte une couverture et une assurance spécifiques et différentes pour la pollution par les hydrocarbures - ce qui n'existe pas pour d'autres types de contaminants éventuels.
La difficulté consiste à identifier les responsables du rejet de ces substances.
Nous parlons de suggérer que les États de l'Union - et c'est ce que j'ai soumis au débat du Conseil et du Parlement - définissent, notamment au niveau pénal, avec des peines d'emprisonnement, la pollution maritime par déversement, entre autres lors d'opérations de nettoyage de cales, lorsqu'elle se produit - comme vous le dites - de manière volontaire en haute mer.
Nous parlons du fait que ce soit un délit sur le territoire des 200 milles, dans la zone économique exclusive.
Je pense - et nous allons lancer des études sur le sujet - que nous procédons actuellement à un contrôle du trafic maritime pour certains types de navires, concrètement les pétroliers et, par ailleurs, dans certaines zones.
Il faut selon moi aller plus loin: contrôler tous les types de navires qui circulent, sauf le trafic côtier, à trois, quatre ou cinq milles et faire en sorte qu'à partir d'une certaine distance de la côte, l'ensemble du trafic soit contrôlé.
Cela représenterait une plus grande sécurité dans une mer qui est chaque jour plus fréquentée des navires de transport et de loisirs mais également dans une mer qui est chaque jour plus polluée et qu'il faut protéger de manière plus conséquente.
Ce qui se fait dans le ciel avec les avions pourrait clairement être également appliqué au niveau de la mer, avec les différences et modifications qui s'imposent, et c'est à cela que nous travaillons, en commençant, j'insiste, par le contrôle du trafic de tous les pétroliers qui entrent dans les eaux de l'Union européenne et de l'ensemble du trafic dans certaines zones de l'Union européenne.
Par la suite, la représentation de la Commission au Portugal a fait savoir publiquement que les nominations à des fonctions de direction à la Commission étaient fondées sur des critères de mérite et de compétence, ainsi que sur les principes d'égalité des chances et d'équilibre géographique.
La Commission peut-elle indiquer si la nomination d'un Portugais au poste de Directeur général de la presse et de la communication s'explique uniquement par le fait que la personne retenue a été jugée compétente au regard des critères requis ou si elle résulte de pressions diplomatiques du gouvernement portugais?
L'Assemblée notera qu'il n'est pas rare, ni irrégulier que des États membres relèvent de temps à autre ce type de problème.
Fort de votre acceptation du besoin urgent de réformer le système comptable de la Commission selon les lignes suggérées par son ancienne chef comptable, Marta Andreasen - qui n'a assumé ses fonctions que quatre mois et travaillait dans un environnement supposé hostile - et de votre compréhension, en tant que commissaire pour la réforme administrative, que les réformes sont souvent plus longues que prévu à livrer, concevoir, planifier et mettre en ?uvre, vous pouvez certainement accepter aujourd'hui qu'il est temps de cesser de persécuter Marta Andreasen et de mettre fin à ces procédures disciplinaires ridicules à son encontre.
Peut-être alors le bon sens pourra-t-il à nouveau prévaloir à la Commission européenne.
Cette procédure est certes regrettable - comme le sont toutes les procédures disciplinaires - mais certainement pas ridicule.
Son auteur étant absent, la question n° 30 est caduque.
J'appelle la question nº 31 de M.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'eau potable dans les pays en développement, la Commission a proposé dans sa communication sur la gestion de l'eau dans les pays en développement que la priorité soit accordée à assurer pour tous les êtres humains - spécialement les plus pauvres - un approvisionnement suffisant en eau potable de bonne qualité et des moyens adéquats d'élimination des déchets, avec l'objectif général de réduire la pauvreté et d'améliorer la santé et la qualité de vie de la population.
Cette concentration sur l'accès à l'eau potable et à l'hygiène a été renforcée davantage dans le contexte du sommet mondial sur le développement durable avec le lancement de l'initiative de l'UE pour l'eau et la signature du partenariat stratégique UE-Afrique dans le domaine de l'eau et de l'assainissement.
Nous sommes engagés dans un dialogue visant à ancrer le processus au niveau national.
Nous avons négocié cela à Johannesburg et nous essayons à présent de remédier à ce problème.
La Commission étudie également les possibilités d'augmenter le soutien financier pour ces objectifs, y compris la possibilité de créer un fonds spécifique pour l'eau utilisant l'aide au développement comme catalyseur pour attirer d'autres ressources financières en réponse à la priorité accordée à l'eau par les pays dans leurs stratégies de réduction de la pauvreté et de développement durable.
Cette proposition de la Commission est présentée dans la communication récente sur l'établissement d'un fonds européen pour l'eau.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'eau potable dans les pays industrialisés, l'Union européenne a commencé il y a plus de 20 ans à prendre des mesures pour assurer la qualité de l'eau potable.
La directive sur l'eau potable de 1980 a établi des normes de qualité en matière d'eau potable et des obligations de contrôle régulier, assurant ainsi un niveau de protection élevé dans toute l'Union.
En 1998, la directive sur l'eau potable a été amendée afin de vérifier les paramètres et les valeurs liées et, le cas échéant, de les parfaire et d'assurer davantage de transparence et d'informations envers les citoyens.
Mais je suis d'accord et je me réjouis du soutien apporté à cette idée.
Sur le contrôle, je pense qu'il est très clair que dans le cadre de l'Union européenne, il revient aux États membres de répondre à la question importante du contrôle minutieux et hautement professionnel de ce qui a été décidé.
Une bonne part des bénéfices de la paix entre Israël et ses voisins sera liée à une meilleure utilisation de l'eau, une utilisation plus rationnelle.
Pour les Irakiens, cette question n'est pas aussi brûlante dans la liste des problèmes auxquels ils doivent faire face, mais il ne faut pas négliger une meilleure utilisation de l'eau et de son potentiel dans l'agriculture.
Le pétrole n'est pas la seule ressource de ce pays.
Nous adhérons au programme d'action adopté lors de la conférence internationale sur la population et le développement, qui s'est tenue au Caire en 1994.
Tous les gouvernements et les organisations intergouvernementales et non gouvernementales intéressées sont vivement invités à renforcer leur engagement en faveur de la santé de la femme, à traiter les conséquences des avortements pratiqués dans de mauvaises conditions de sécurité en tant que problème majeur de santé publique et à réduire le recours à l'avortement en étendant et en améliorent les services de planification familiale." En janvier dernier, j'ai écrit au Parlement européen en réponse à une lettre de 47 députés sur le problème de l'avortement.
Dans cette lettre, disponible sur mon site web, j'ai insisté sur notre objectif d'éviter la nécessité de recourir à l'avortement grâce à notre soutien à des programmes de santé reproductive.
Les programmes et les actions de la Communauté relatifs à la santé et aux droits en matière de reproduction et de sexualité dans les pays en développement visent à réduire la mortalité maternelle et contribuent à atteindre l'objectif de développement pour le millénaire correspondant.
Les enjeux sont élevés, les taux de mortalité maternelle sont restés constants et sont même en hausse dans des pays comme le Malawi et l'Afghanistan.
Je préférerais que l'aide communautaire dans les domaines de la santé sexuelle et reproductive soit jugée en termes de sa capacité à réduire le nombre de décès inutiles chez les femmes dans les pays en développement.
Encore deux petites questions: premièrement, la Commission contrôle-t-elle que toutes les organisations favorisées ou aidées financièrement ne financent en réalité aucun avortement?
Deuxièmement, en ce qui concerne l'aide au développement, la législation des pays en voie de développement en matière d'avortement est-elle dans tous les cas respectée ou essaie-t-on ici d'influer sur la législation de ces pays?
Monsieur le Président, nous contrôlons ces organisations et si l'on considère le type de débat mondial autour de ce sujet, il est très clair que des organisations comme le FNUAP ou la FIPF, qui font l'objet de critiques, doivent être très prudentes dans leur manière de travailler.
J'espère que sur ce point et d'autres points liés, la réponse de la Commission permettra d'avancer et aidera à réduire le nombre d'avortements en donnant aux femmes l'accès aux services qu'elles attendent si elles le souhaitent.
Nous avons le cadre global de la structure de ce débat.
Son auteur étant absent, la question n° 33 est caduque.
La Commission considère que l'Angola a réalisé d'importants progrès vers une consolidation du processus de paix depuis la signature de l'accord de paix en avril 2002 et qu'il est peu probable à ce stade que la guerre reprenne.
En fait, lorsque les personnes ont commencé à se déplacer après la signature de l'accord de paix, nous avons malheureusement constaté une augmentation du nombre d'accidents dus aux mines terrestres - une conséquence terrible.
Le succès de la conférence est étroitement lié à l'élaboration d'un plan gouvernemental crédible pour la réhabilitation et la reconstruction du pays comprenant une stratégie de réduction de la pauvreté et à une amélioration de la relation entre le gouvernement angolais et le FMI.
Même si des résultats concrets ne sont pas encore visibles, la transparence des comptes publics et des recettes d'exploitation des ressources nationales, le pétrole et les diamants, pourrait certainement s'améliorer avec la nouvelle équipe économique en place depuis le remaniement ministériel de décembre.
J'ai abordé très directement ces questions avec le gouvernement au cours de la visite dont je viens de parler.
La Commission suivra de très près les développements et a proposé son aide pour mettre en place les conditions pour des élections libres et justes.
Je voudrais encourager la Commission à poursuivre un dialogue plus large, plus ouvert, avec toutes les forces politiques représentées au parlement angolais ainsi qu'avec toutes les forces de la société civile et des églises.
Avec ce dialogue ouvert, nous pouvons aider à consolider le pluralisme en Angola. À long terme, il représente la meilleure manière de consolider la démocratie et la liberté dans ce pays.
Ma question vise à savoir si la Commission est prête à consacrer spécifiquement des moyens à des programmes de formation professionnelle et de réintégration sociale pour les soldats démobilisés de l'Unita et à ce que ces programmes soient contrôlés par les deux parties.
Heureusement, grâce à la structure de l'accord de paix et à la manière dont les deux mouvements opposés sont en règle générale en mesure de dialoguer et d'agir, nous en sommes maintenant à un point où la paix est irréversible.
Bon nombre d'entre eux devraient retourner à des activités agricoles et c'est là la clé de ce qui doit être fait pour la majorité de ces personnes.
Je considère l'accent mis sur l'éducation et la sécurité alimentaire dans notre programme en Angola comme un point utile dans cette tentative précise.
J'ai moi-même abordé ce point en des termes très clairs.
J'appelle la question nº 35 de Mme Kinnock (H-0250/03): Objet: Convention sur l'avenir de l'Europe La Commission pourrait-elle expliquer sommairement si, selon elle, la Convention sur l'avenir de l'Europe met suffisamment l'accent sur les priorités de l'UE en matière de coopération au développement?
La Commission pense que le projet présenté le 23 avril contient de nombreux éléments valables.
En ce qui concerne les priorités en matière de coopération au développement, le projet d'article 1 constitue une bonne base, mais parallèlement, nous comprenons avec les projets d'amendements proposés par la commission du développement et de la coopération du Parlement, notamment lorsqu'elle suggère d'introduire des références à la bonne gouvernance, aux aspects environnementaux et à la prévention du VIH/sida.
Deuxièmement, la concentration sur la pauvreté (Article 25), où la Commission a proposé de faire explicitement référence à l'objectif primaire d'éradiquer la pauvreté pour les politiques de l'UE dans le cadre de la coopération au développement.
Nous nous sommes engagés à fournir un soutien efficace à des personnes se trouvant souvent dans des situations désespérées et nous travaillons via les organisations que nous finançons.
C'est un élément parmi d'autres dans cette discussion que nous devons aborder directement.
Il est très important de maintenir un niveau de clarté linguistique élevé.
Le point concernant la gouvernance et la démocratie est vrai également.
La question n° 36 de M.
J'appelle la question nº 37 de M.
Les objectifs définis à Dakar et les objectifs de développement pour le millénaire dans ce secteur de l'éducation constituent la base de notre politique dans les pays en développement.
En tout, on estime à 1,3 milliard d'euros le montant attribué par la Communauté à l'éducation dans les pays en développement pour les 5 années à venir.
Il est difficile de dire exactement combien et avec quel type de concentration directe, mais une partie s'y applique clairement.
Malheureusement, ces 7 pays ACP n'ont pas choisi l'éducation comme secteur prioritaire pour leur coopération avec la Communauté.
La Commission considère dès lors la possibilité d'utiliser d'anciens fonds dormants pour soutenir l'initiative de financement accéléré dans ces 7 pays.
Il en va de même pour le réengagement de l'argent, qui aura lieu au cours des révisions annuelles.
Les États partenaires ont bien entendu le dernier mot quant aux décisions d'utiliser ces fonds dormants pour l'initiative de financement accéléré.
Je pense que l'initiative de financement accéléré peut être extrêmement efficace, même sous sa forme technique, sous sa forme institutionnelle, de par sa collaboration avec la Banque mondiale et certains pays européens, et de par le rôle de coordination ou d'initiation que l'Europe peut y jouer.
Le commissaire pourrait peut-être, sans entrer dans les détails pour chaque pays, dire quelques mots sur le rôle qu'il envisage pour l'Union européenne.
J'ai crû l'entendre dire également que nous étions prêts à assumer un rôle de coordination afin de pouvoir apporter une valeur ajoutée à nos relations avec, par exemple, les pays ACP.
Je m'intéresse également à ce rôle de valeur ajoutée - pas seulement en termes financiers, mais aussi en termes de leadership politique et de soutien institutionnel.
Je confirme que le soutien budgétaire dont la Commission et le Parlement ont discuté en détails il y a quelques années constitue un outil extrêmement important lorsqu'un pays partenaire a atteint un niveau de qualité raisonnable dans sa politique sectorielle pour l'éducation.
Nous disposons d'une base suffisante pour injecter de l'argent via le soutien budgétaire concernant le travail plus détaillé exécuté par les États membres ou d'autres donateurs travaillant très directement à un niveau technique dans ce pays.
En ce qui concerne l'argent, nous accomplissons des choses importantes.
De plus, l'organisation étendue et énergique de cette initiative nous permet d'inspirer - pour ne pas dire de pousser - les pays africains et les autres à faire grimper l'éducation sur l'échelle des priorités.
Cela est très utile, mais à nouveau, une bonne coordination et une approche des problèmes via des programmes sectoriels constituent le type même d'éléments que cette initiative peut accélérer.
Monsieur Nielson, je vous félicite et vous remercie pour votre collaboration parce que vous avez répondu aux députés non pas pendant vingt minutes mais pendant quarante-huit minutes.
Conformément au règlement, les questions nos 38 et 39 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission d'instaurer dans les pays en voie de développement une base juridique relative à la santé sexuelle et reproductive et aux droits s'y rapportant a été présentée à l'autorité législative - dans ce cas, le Conseil et le Parlement en procédure de codécision - le 7 mars 2002.
L'autorité législative détermine l'enveloppe financière pour toute la durée du programme conformément au point 33 de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999.
La Commission a pu donner à l'autorité budgétaire la garantie absolue de ce financement conformément aux priorités politiques des dépenses futures telles qu'elles ont été redéfinies dans la résolution du 5 mars 2003 dans le cadre de la planification stratégique annuelle.
Monsieur le Président, Madame Scallon, toutes les enveloppes du budget européen sont dépensées conformément aux bases du Traité.
Il s'agit ici d'un programme de protection de la santé, de la santé sexuelle et reproductive, et je crois qu'en prévision de vos prochaines interventions, mon collègue Poul Nielson vous a aussi écrit dans ses lettres que les programmes concernés étaient conformes à toute la programmation internationale dans ce domaine.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Il nous reste encore 10 minutes.
La première question est la mienne.
Je pense que la Commission ne peut répondre à cette question en tant que telle.
Je le répète: c'est la première fois que ce problème se pose depuis toutes ces années.
Monsieur le Président, je n'insisterai pas, même si je pense que par principe cette partie de l'heure des questions doit avoir lieu s'il reste du temps.
Je n'insisterai pas parce que je sais que vous faites toujours preuve de souplesse pour tout ce qui concerne les questions et les députés.
C'était vraiment une question malhonnête, car les fonds vont dans la réserve et sont utilisés pour des motifs comme le VIH.
Je voudrais simplement dire clairement à Mme Schreyer que, en ce qui me concerne, si cet argent va dans la réserve, il est parfaitement raisonnable de financer des choses comme le VIH et le SIDA dans le monde en développement, principalement en Afrique.
Madame Ahern, cette ligne budgétaire a également été longuement débattue avant la prise de décision relative au budget 2003.
Ce programme se trouve maintenant entre les mains de l'autorité législative, les discussions continuent et je crois que tout le monde s'accorde sur le fait que l'Union européenne doit continuer à fournir une aide dans le secteur de la santé.
Je pense vous avoir donné une explication complète, en ce qui me concerne, mais je conviens avec vous qu'il faudrait dire à l'avance quelles questions vont recevoir une réponse écrite.
Alors que les droits fondamentaux de la liberté d'opinion et de la liberté d'association viennent d'être étendus par les réformes politiques décidées dernièrement, la persécution de ce type d'association est difficile à comprendre.
La Commission a fait le récit de cas similaires dans ses rapports réguliers.
La Commission n'a que tout récemment, le 25 mars, soumis une communication revue et corrigée sur une meilleure stratégie d'adhésion pour la Turquie.
Les organisations des droits de l'homme doivent pouvoir faire leur travail sans entraves et la Commission continuera à soutenir leurs activités à l'avenir.
Cette fois, il s'agit d'un cas sans précédent, même selon les critères turcs, de violation sans scrupules des règles élémentaires de l'État de droit et de l'intergouvernementalisme démocratique, qui plus est sous la supervision d'un haut magistrat de la justice, lequel a confirmé solennellement une pratique et réalité turques très répandues qui voient la Turquie violer de manière systématique et flagrante les engagements les plus élémentaires qu'elle a soi-disant pris pour justifier et soutenir sa demande d'adhésion à l'UE.
Nous supposons que le gouvernement turc agira dans ce cas de manière exemplaire et éclaircira cette affaire.
Ce jour-là, le 6 mai, les organisations non gouvernementales devaient en fait rencontrer le ministre turc des affaires étrangères et le ministre compétent pour les droits de l'homme.
Pour cette raison, je voudrais demander à mes collègues de ce Parlement d'aider et de soutenir ceux qui en Turquie défendent vraiment la démocratie et les droits de l'homme, d'agir très prudemment face à de telles provocations et de ne pas se laisser provoquer ni abuser par les mauvaises personnes.
C'est pourquoi il est regrettable que des échos continuent à nous parvenir à propos de cas de torture dans les prisons turques et d'autres cas de violation des droits de l'homme, notamment le non-respect de la liberté d'expression.
Les événements du 6 mai témoignent malheureusement de l'existence, au sein de la société turque, de forces qui ne comprennent pas la nécessité d'opérer des réformes ou qui ne les acceptent pas et qui agissent en conséquence.
La Turquie est un pays très complexe, aux cultures très diverses.
Les dix pays qui adhéreront en mai 2004 ont dû réaliser des réformes difficiles, des réformes qui n'ont souvent pas obtenu un vaste soutien populaire et contre lesquelles des forces intérieures se sont opposées.
En la présence d'un représentant du parquet général turc, les bureaux de l'IHD à Ankara ont été perquisitionnés par les autorités et tous les équipements ont été saisis.
Le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique proteste catégoriquement contre l'attitude des autorités turques.
La dernière perquisition de l'IHD n'est que la dernière étape d'une série d'actes hostiles contre cette organisation des droits de l'homme.
Rappelez-vous: depuis 1991, plus de dix membres de l'IHD ont été assassinés, en mai 1998, le président de l'IHD Akin Birdal a été abattu dans son bureau.
On pourrait citer premièrement l'interdiction de l'HADEP, une nouvelle interdiction d'un parti qui fait beaucoup en particulier pour les intérêts des minorités en Turquie.
Ensuite, la procédure judiciaire contre l'ancienne députée du parlement turc Leila Zana dont le parti, le DEP, a également été interdit.
Il est illusoire de penser que la Turquie peut espérer négocier son adhésion avec l'Union européenne sans modifier fondamentalement sa politique.
Je suis convaincu qu'une lutte s'est engagée, publiquement mais aussi - et surtout - en coulisses, entre d'une part les réformateurs, le nouveau gouvernement, le nouveau parlement, de nombreuses organisations de défense des droits de l'homme et d'autres réformateurs, et d'autre part les conservateurs, qui demeurent fortement représentés dans l'armée, dans la bureaucratie, mais aussi au sein du pouvoir judiciaire.
S'il existe une lutte entre conservateurs et réformateurs, je suis persuadé qu'il est du devoir de ce Parlement de soutenir les réformateurs.
Le Parlement a pour devoir de se montrer critique lorsque la situation déraille en Turquie, et c'est ce que nous faisons ce soir, c'est ce que nous ferons dans le rapport Oostlander, mais le Parlement a également pour tâche de soutenir les réformes et les réformateurs, de sorte que ce type de perquisition appartienne au passé.
Il est de notre devoir en tant que Parlement de soutenir fermement les personnes qui, en Turquie, garantissent la promotion de la démocratie, de préciser très clairement que nous soutenons les représentants de l'État qui déclarent que ce n'est pas là une bonne manière de le gérer et que nous soutenons aussi des personnes telles que Abdullah Gül, qui a été profondément bouleversé par cet acte.
Le fait est que, dans un État démocratique moderne, la sécurité de l'État et l'armée doivent être subordonnés au pouvoir civil - c'est la définition d'un État démocratique moderne.
Monsieur le Président, à l'occasion de la révision de son procès, obtenue grâce au jugement de la Cour européenne des Droits de l'Homme, Leila Zana, lauréate du prix Sakharov, vient d'appeler l'Union européenne à encourager les réformes en ouvrant immédiatement des négociations d'adhésion avec la Turquie.
Elle a affirmé que cela accélérerait le processus de démocratisation de la Turquie.
La nouvelle interdiction, depuis mars dernier, du parti ADEP est également inacceptable, alors que ce parti réfute clairement tout lien avec la lutte armée.
Le pouvoir turc s'enferre dans une logique qui nuit non seulement aux victimes directes de la répression, mais aussi à toute la société turque et à l'image du pays à l'extérieur.
Il y a tout juste un an, le 10 mai 2002, la délégation ad hoc de notre Parlement avait estimé que l'interdiction de l'ADEP constituerait un grave recul de la démocratie en Turquie.
C'est pourquoi je veux réitérer ici mon entière solidarité aux activités de celles et ceux qui, en Turquie, militent en faveur des droits humains, parfois au péril de leur vie.
Les forces démocrates doivent savoir que nous sommes à leur côté pour rapprocher le plus possible le moment où vivre et s'exprimer librement en Turquie sera l'évidence.
Enfin, à quelques jours de la réouverture du procès de Leila Zana et de trois de ses collègues, je veux souhaiter que le Parlement européen puisse lui remettre au plus vite son prix dans cet hémicycle.
J'ai personnellement eu l'occasion par le passé de condamner le gouvernement turc pour l'emprisonnement sans procès de beaucoup de membres de la communauté kurde, de même que j'ai condamné la peine de 14 ans d'emprisonnement infligée à Leila Zana et à trois de ses collègues.
Une réouverture du procès de Leila Zana a été ordonnée à la suite d'un arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme, siégeant ici à Strasbourg, une cour que la communauté internationale a établie elle-même, du fait que le premier procès de Leila Zana et de ses collègues était jugé non équitable.
Monsieur le Président, le système judiciaire turc est basé sur l'idée que l'ordre public et la sécurité sont largement au-dessus des droits de l'homme individuels.
J'espère que le commissaire Verheugen pourra faire valoir cette position en Turquie, éventuellement par le biais de mesures de soutien à des organisations de défense des droits de l'homme dans ce pays.
Monsieur le Président, la perquisition dans les bureaux de l'Association des droits de l'homme en Turquie ne représente pas la première attaque lancée contre cette organisation, véritable fer de lance de la lutte contre l'oppression du peuple de Turquie, qu'il s'agisse des Turcs, des Kurdes ou des autres minorités.
La perquisition a été effectuée en invoquant les articles 169 et 312 du code pénal et de la loi antiterroriste respectivement, lesquels, en l'érigeant en activité terroriste, criminalisent tout soutien aux grèves de la faim menées par les détenus politiques et à leur lutte contre les cellules blanches.
C'est dans le même esprit qu'a été décidée l'interdiction du parti communiste turc et du parti DEHAP.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom de la Commission, je voudrais tout d'abord remercier les rapporteurs des deux commissions compétentes pour l'excellent travail qu'ils ont fourni, tant en ce qui concerne le règlement relatif à la société coopérative européenne que pour la directive y afférente sur l'implication des travailleurs.
En première lecture, le 20 janvier 1993, le Parlement s'était déclaré en faveur du statut de la société coopérative européenne.
Au Conseil, il a fait l'unanimité auprès de tous les États membres; vu les différences existant entre les législations nationales en matière de coopératives, cela représente un progrès considérable.
Pour sa proposition, la Commission a choisi l'article 95 en tant que base juridique, car celui-ci vise à la réalisation du marché intérieur.
Nous continuons à estimer que l'article 95 est la base juridique correcte.
La juste place de cette réglementation est bien dans la directive, ce pourquoi nous ne pouvons appuyer ces amendements.
Après examen attentif de tous les amendements proposés par le Parlement, la Commission est prête à en approuver la moitié, totalement ou partiellement, et à les faire valoir au Conseil.
La Commission approuve également d'autres amendements, qui nécessitent cependant quelques petits changements de formulation pour tenir compte des préoccupations de certains États membres.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, merci.
Nous sommes effectivement devant un rapport très important, une législation capitale pour les nombreuses personnes de l'Union européenne qui se sont associées en entreprise afin de réunir leurs forces et de mettre celles-ci sur le marché plus efficacement.
La Commission européenne a donné suite à cette préoccupation et quelque temps après, comme vient de le dire la commissaire Schreyer, nous avons effectivement vu l'amorce d'une législation.
L'article 8 de la proposition établit clairement que la structure n'est pas établie par le seul règlement mais qu'elle l'est en conjonction avec le statut des sociétés coopératives en question et le droit des sociétés des États membres dans lesquels les sociétés coopératives européennes ont leur siège.
Pour une social-démocrate, le renforcement de ces droits est un impératif, il n'est pas possible de faire des exceptions; il est donc clair que je voterai pour, même si lors du vote de demain on dira que je recommande de voter contre.
Le secteur coopératif attend depuis 30 ans cette législation, étant donné la nature extrêmement diversifiée de ce secteur.
L'économie sociale est un secteur important en termes d'emploi au sein de l'Union, ainsi qu'en termes de PIB.
Ceci aura, je l'espère, un impact particulier sur les coopératives émergeantes dans les pays candidats à l'adhésion et permettra de renforcer le modèle social européen à travers toute l'Union élargie.
En ce qui concerne toutefois le niveau d'accord auquel nous sommes parvenus sur cette directive, je tiens à remercier le Conseil et la Commission, le personnel de la commission de l'emploi et le personnel de mon propre groupe politique pour leur assistance.
Le règlement portant statut de la société coopérative européenne et la directive sur l'implication des travailleurs sont indissociables.
Le statut fixe la manière dont les mécanismes à même de garantir le droit de codécision des travailleurs dans la société coopérative européenne doivent fonctionner dans la pratique.
Dans son avis, la commission de l'emploi et des affaires sociales a choisi de retenir trois priorités politiques.
C'est pourquoi, en vue de défendre le rôle du Parlement européen dans le processus législatif et en s'appuyant sur l'avis du service juridique du Parlement européen, la commission de l'emploi et des affaires sociales considère que l'article 95 du Traité constitue la base juridique appropriée.
La majorité de la commission juridique et du marché intérieur est d'avis que cette fois-ci, le choix de la base juridique doit faire l'objet d'un recours à la Cour de justice.
Toutefois, le problème de la question juridique revêt une grande importance; notamment pour l'avenir, car il n'est pas exclu que le Conseil de ministres procède de la même manière dans d'autres secteurs du droit des sociétés, et les autres types de sociétés sont déjà sur la liste d'attente.
En ce qui concerne le règlement, nous rejoignons l'avis émis par la Commission, selon laquelle l'article 95 est la base juridique correcte.
Nous l'avons déjà entendu à plusieurs reprises, mais en ce qui concerne la directive sur l'implication des travailleurs, je voudrais entrer dans les détails.
L'article 137, paragraphe 1, lettre e) est la norme de compétence pour l'information et la consultation des travailleurs, et il prévoit l'application sans exception de la procédure de l'article 251, c'est-à-dire la codécision.
Mais dans ce cas, le Conseil peut décider unanimement d'appliquer la procédure de la codécision.
J'estime que dans pareille situation, où deux bases juridiques de même valeur coexistent, le "peut" doit se muer en un "doit", et que dans ce sens le pouvoir discrétionnaire du Conseil est limité.
C'est à dessein que l'on n'attaquera donc que le choix de la base juridique, et non le contenu du règlement ou de la directive.
Sachant que la proposition de règlement aborde les différentes étapes du cycle de vie d'une société coopérative européenne (constitution, transfert du siège statutaire, dissolution), plusieurs séries d'amendements sont nécessaires pour adapter ces idées aux diverses situations décrites dans la proposition de règlement.
Je voudrais également insister sur le fait que les représentants des travailleurs à l'organe d'administration ou de surveillance doivent être élus ou désignés conformément à la législation nationale.
Monsieur le Président, nous allons devoir attendre pour voir ce que le Conseil fait des points que nous soulevons ce soir par rapport à la base juridique.
Dans un même temps, je voudrais profiter de l'occasion pour aller au-delà des arguments institutionnels et juridiques et envisager les implications que ces propositions pourraient avoir pour le développement de l'économie sociale au sein d'une Union européenne qui essaye de faire face à toute une série de changements profonds.
L'augmentation de ces besoins sociaux et leur plus grande diversification, combinées à des restrictions budgétaires, ont conduit les autorités publiques à décentraliser la prestation de services ou à réduire la palette ou le niveau de services qu'elles fournissent.
Je peux affirmer ces choses avec certitude, car je me suis replongé dans l'évaluation de l'initiative du tiers secteur entre 1997 et 1998, grâce à une initiative budgétaire de Mme Ghilardotti, qui est ici ce soir.
Cette évaluation soulignait le fait que le développement de l'économie sociale en vue de répondre aux besoins non satisfaits pourrait créer pas moins de 120 000 emplois au Royaume-Uni, 380 000 en Allemagne et 100 000 en France.
Harmoniser ces taux reviendrait à créer plus de 7 millions d'emplois.
La promotion du tiers secteur pourrait contribuer à augmenter la demande et l'offre de ces services et permettrait en outre de combler le fossé en matière d'emplois, principalement parmi les groupes sociaux où ce fossé est le plus grand.
Rien que pour ma région, ce secteur fournit 13 000 emplois dans le nord-est de l'Angleterre.
Dans ce cas, "nouveau" et "rationalisé" ne signifient pas "meilleur", et cela doit être rectifié de toute urgence.
Nous ne pouvons repousser plus longtemps ce statut.
C'est pourquoi je voudrais, au nom de mon groupe, demander au Parlement européen et à mes collègues d'éviter tout retard supplémentaire et de ne pas s'opposer au Conseil sur la base juridique et notre droit de codécision, même si, en principe, je suis d'accord avec les raisons avancées concernant la base juridique.
Alors que nous devons entrer en conflit avec les autres institutions, nous devons également garder un ?il sur notre objectif général: garantir que nous pouvons mettre en place une législation qui facilite et garantisse l'encouragement de nouvelles possibilités au sein de l'économie sociale.
Nous avons en notre sein suffisamment d'esprit d'innovation, d'ingéniosité et de capacité au compromis pour avancer des initiatives positives et nouvelles visant à garantir que tous les peuples d'Europe puissent bénéficier de ce que nous essayons de créer aujourd'hui.
Mon dernier point porte sur le fait que nos services juridiques ont rédigé un avis pour la commission juridique et du marché intérieur en ce qui concerne la possibilité de recourir à l'article 95.
Toutefois, cet avis n'est pas aussi inattaquable ou aussi strict que l'on voudrait le penser.
Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici ce soir.
J'étais membre de ce Parlement en 1993.
Je reproche aux Verts d'avoir trop de principes, mais je suis heureux que, cette fois, le PPE-DE se soit montré plus attaché à ses principes que les Verts.
Je pense que cela est possible, et nous avons tout fait en commission de l'emploi et des affaires sociales pour ne pas en faire un simple débat de principe.
Le Conseil peut simplement adopter nos amendements.
L'argumentation développée par la commission juridique en faveur de l'article 95 est correcte mais il est tout aussi correct de se demander comment évolueront les relations entre le Parlement européen et le Conseil à l'avenir.
Il faudra donc à tout prix promouvoir l'approbation du règlement comme de la directive sur le statut de la société coopérative européenne, tout en ne perdant pas de vue que la société coopérative européenne constituera le complément nécessaire à la société européenne.
Par leur adoption, nous contribuerons au développement d'activités coopératives transfrontalières dans le secteur du travail social, qui, conformément à la stratégie plus générale pour l'emploi en Europe, constituera une source d'emplois importante.
De ce point de vue, je voudrais féliciter les deux rapporteurs du groupe socialiste qui ont convenu de poursuivre leur route ensemble en adoptant une stratégie commune.
Cette parité de statut est extrêmement importante dans une économie moderne à une époque où beaucoup de personnes recherchent la valeur ajoutée.
Il est important que nous sauvegardions les coopératives et leur parité de statut, surtout à une époque de concurrence accrue et de menaces due à la mondialisation, alors qu'il existe un risque considérable d'affaiblir la culture des coopératives et leur manière d'opérer.
Cette situation met, une fois de plus, les députés devant un choix impossible: d'une part, faire reconnaître les droits de cette Assemblée en matière de codécision et d'autre part, faire aboutir un statut attendu depuis trois décennies par un secteur de l'économie sociale.
Sur ce premier point, mes collègues ont largement développé les arguments justifiant cette remise en question et ces arguments sont forts.
Mais, en même temps et malgré tout, l'intérêt de voir aboutir enfin un texte sur le statut de la société coopérative n'est pas moindre.
Et bien que le projet qui nous est soumis présente quelque recul par rapport au texte de 1993, alors même qu'un véritable débat sur le fond n'a pas vraiment eu lieu, je ne suis pas certaine qu'il faille prendre le risque de retarder la mise en ?uvre d'un projet qui a connu bien des vicissitudes.
Le projet recueille l'accord des représentants du secteur coopératif dans son ensemble, cela a été dit.
Sur 200 000 entreprises - Madame la Commissaire, je vais un peu plus haut que vous dans les statistiques - de ce secteur coopératif européen représentant plus de 3 millions d'emplois, 10 à 12% ont un champ d'action qui dépasserait le niveau local et ce champ d'action recouvre tous les secteurs de la vie économique.
Il est tout à fait nécessaire que ces coopératives puissent étendre leurs activités au niveau européen et qu'elles puissent le faire dans un cadre juridique sûr, garantissant leur spécificité, tant en matière de primauté de la personne et de l'objet social sur le capital que de participation à l'intérêt général et à la cohésion sociale.
Enfin - et cet argument est pour moi important - il convient de permettre à un secteur économique bâti sur des bases juridiques originales, ayant fait ses preuves en matière de développement local, de pouvoir se développer notamment dans les pays qui vivent actuellement une transition économique parfois douloureuse vers l'économie de marché.
Ceci est le cas de futurs membres de notre Union.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par féliciter les rapporteurs.
Le Parlement européen a abordé dans différentes résolutions le sujet qui nous occupe aujourd'hui, la société coopérative.
Si nous confrontons ces résolutions à l'engagement contracté lors du sommet de Lisbonne en 2000, et ratifié à Barcelone en 2002, on constate que les contenus sont en grande partie identiques: politiques d'égalité, création d'emplois, etc.
Dans ce contexte, nous ne devons pas oublier que les coopératives sont des regroupements de personnes physiques ou morales où la primauté de la personne, la dimension personnelle, doit toujours être très présente - et l'est en réalité.
En l'espèce - comme l'a déjà expliqué le rapporteur - cette proposition de règlement sur le statut de la société coopérative a pour but une harmonisation, un rapprochement législatif, c'est-à-dire la levée de tous les obstacles qui gênent le fonctionnement du marché intérieur.
Elle ne réglemente pas les questions relatives à la fiscalité et à la concurrence - qui sont pourtant importantes et auxquelles il faudra s'attaquer dans l'avenir - aux droits d'auteur, à l'insolvabilité, mais elle régit uniquement la structure des sociétés en faisant systématiquement référence au droit national du pays dans lequel la société coopérative a son siège.
Ceci dit, l'on ne peut que souscrire à l'importance et à l'urgence d'aboutir à une solution pour la création de la société coopérative, vu que ce dossier est resté bloqué pendant des décennies et que ce n'est qu'en décembre 2000 que le Conseil est finalement parvenu à un accord politique sur la question, sur le contenu du règlement et de la directive concernant l'implication des travailleurs, liée à la création de la société coopérative européenne.
Pendant toutes ces années - ou décennies, plutôt - le monde des coopératives en Europe s'est beaucoup développé, il a acquis un poids économique, il a prouvé qu'il jouait un rôle social fondamental, en particulier en termes d'emploi.
Hughes a rappelé une initiative fructueuse du Parlement qui a montré toute la vivacité et la capacité du troisième secteur et du monde coopératif à relever les défis de l'emploi et de la cohésion sociale.
Avec les amendements proposés, qui, je l'espère, seront adoptés demain et seront pris en considération par la Commission et par le Conseil, le Parlement européen améliore la proposition en introduisant dans le règlement les changements nécessaires à l'harmonisation du statut et des dispositions de la directive sur l'implication des travailleurs.
Pour conclure, Monsieur le Président, je félicite moi aussi les deux rapporteurs, qui ont travaillé ensemble et ont fait avancer parallèlement ces deux rapports importants.
Je tiens à mettre de côté le débat que nous tenons actuellement sur la base juridique pour aborder la question très importante de la participation des employés, qui devrait être abordée dans ce Parlement ce soir.
Ce principe coopératif remonte surtout aux travaux de Robert Owen dans mon propre État membre et est quelque chose que nous célébrons au cours de ce débat.
Un rapport délivré récemment par la Work Foundation et par le Bikbeck College au Royaume-Uni a démontré par graphique combien l'implication des employés va de pair avec le succès de l'entreprise.
Les raisons d'un soutien à cette directive sont claires.
Si la Commission était honnête, elle conviendrait que la proposition initiale qu'elle a présentée à l'Assemblée renfermait beaucoup de problèmes, surtout en ce qui concerne l'aspect rétroactif des propositions.
Après ces quelques commentaires relativement négatifs, permettez-moi de remercier la Commission pour l'aide qu'elle nous a apportée afin de pouvoir avancer ces propositions.
Monsieur le Président, Honorables Députés, Monsieur Callanan, je voudrais tout d'abord remercier la délégation du Parlement européen au comité de conciliation et surtout vous, Monsieur Callanan, pour votre excellent travail, lequel a rapidement abouti au texte de compromis qui nous est présenté aujourd'hui.
Le compromis obtenu en trilogue entre les députés de cette Assemblée et le Conseil représente un équilibre entre ces deux piliers du développement durable.
Les nouveaux véhicules nautiques à moteur lancés sur le marché à partir du 1er janvier 2005 devront se conformer à la directive.
Le règlement actuel est en effet très détaillé et devra peut-être prendre une autre forme dans le futur.
Encore une fois merci, en espérant que le Parlement nous donnera sa pleine approbation.
Merci, Monsieur Rübig.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30.
L'ordre du jour appelle la question orale (O-0027/2003 - B5-0091/2003) à la Commission, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur le tourisme.
Dans sa communication "Une approche coopérative pour l'avenir du tourisme européen" du 13 novembre 2001, la Commission a proposé un cadre d'action et des mesures pour stimuler l'industrie du tourisme européenne.
Le programme législatif et de travail de la Commission pour 2003 prévoit une nouvelle communication sur la transposition de certaines parties de la communication de 2001, spécialement à propos de la gestion durable du tourisme européen.
Quant à la mention du tourisme en tant que compétence complémentaire dans la future Constitution, nous devons attendre les propositions que le présidium fera dans ce sens, ainsi que la réaction de la Convention à leur sujet.
En ce qui concerne son programme législatif 2003, la Commission a enregistré plus de 40 projets de loi dont on peut attendre des effets positifs sur le tourisme, 24 d'entre eux de façon plus ou moins marquée.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il ne fait aucun doute que, ces derniers temps surtout, le tourisme en Europe traverse une crise importante, notamment en raison de la crise irakienne.
Dans cette Assemblée, personne ne parle, Madame la Commissaire, de se substituer au rôle des pays membres.
Nous parlons d'une valeur ajoutée au niveau de Bruxelles.
C'est l'occasion de prendre un nouveau départ pour le tourisme au niveau européen.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a environ un an, le Parlement européen a adopté une résolution sur l'avenir du tourisme en Europe dont j'étais le rapporteur pour la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Cette résolution proposait expressément que le secteur du tourisme dispose d'une base juridique solide dans la future Constitution européenne, de manière à permettre à la Commission d'intervenir efficacement face aux différents problèmes qui pourraient surgir.
Comme il s'agit d'un des secteurs d'activité les plus importants en Europe, qui est la principale région touristique au monde, et d'un des secteurs les plus prometteurs en ce qui concerne la création d'emplois et de richesse à l'avenir, on comprend mal l'absence de reconnaissance politique et de moyens d'intervention dans les Traités actuels.
Face à une industrie manufacturière qui a de plus en plus tendance à se délocaliser hors d'Europe, le tourisme apparaît comme une activité intensive en main-d'?uvre, dont les multiples services ne peuvent être délocalisés, et sur laquelle l'Europe peut compter aujourd'hui comme demain.
Nous avons maintenu notre position au Parlement européen, laquelle consiste à demander que le tourisme soit expressément mentionné comme un secteur soumis à la compétence conjointe de l'Union européenne et des États membres, par une référence explicite, dans la première partie de la Constitution et dans la partie de la future Constitution européenne relative aux politiques.
Quelles sont les propositions de la Commission en vue de renforcer la base juridique du tourisme dans la future Constitution européenne?
De nombreux députés de cette Assemblée viennent de régions où le tourisme représente un secteur économique important et a de fortes répercussions sur l'homme et l'environnement.
Je pense également à l'importance de l'article 6 du Traité, qui oblige la Commission à intégrer la protection de l'environnement dans ses secteurs de compétence, et donc également dans le secteur touristique, avec pour objectif la promotion du développement durable.
Le deuxième aspect est le lien avec la politique régionale.
Une approche spécifique doit selon moi être développée au profit d'un transport sûr et écologique.
Je crois qu'en raison de la guerre en Irak et de l'apparition de l'épidémie du SRAS en Asie, le tourisme en Europe et vers l'Europe ainsi que le tourisme vers les pays extraeuropéens sont dans la tourmente, comme nous disons sur la côte allemande.
D'où ma première question à la Commissaire: est-elle prête, pour les besoins de la cause, à constituer un groupe de travail ad hoc de haut niveau et impliquant l'industrie du tourisme, afin d'élaborer une stratégie, notamment en vue de réduire la charge des coûts de ce secteur et de stimuler le tourisme international?
Au sein du marché intérieur européen, il ne peut être équitable que les États appliquent des taux de TVA différents à des activités touristiques comparables.
Enfin, je voudrais répéter ce qu'ont dit tous ceux qui m'ont précédé: nous avons besoin d'une sécurité et d'une transparence juridiques pour les actions en faveur du tourisme; c'est pourquoi le tourisme doit devenir dans la Constitution une mission à part entière, avec un pouvoir d'action clairement défini.
Merci, Monsieur Jarzembowski.
Le débat est clos. (La séance est levée à 23h06)
