Evans, Robert (PSE). (EN) Monsieur le Président, pour une motion de procédure concernant les articles 148 et 135 du règlement relatifs à la distribution du procès-verbal, en particulier, de l'annexe contenant les appels nominaux.
Tous les députés ont reçu ce matin une annexe comportant 113 pages d'appels nominaux.
Quoi qu'il en soit, je suggérerais, pour des motifs économiques et écologiques, que le Parlement réexamine, ou demande à ses services de réexaminer, la question de l'interprétation à donner au terme "distribution".
Une fois ces négociations terminées et le Conseil s'étant prononcé sur leur contenu, il revenait alors au Parlement, en réponse à la consultation formelle faite par le Conseil, d'émettre un avis sur les résultats desdites négociations.
Quant au contenu de mon rapport, la première chose que je voudrais souligner est que nous nous trouvons devant un accord d'application au contenu exclusivement commercial mais avec une dimension politique, que nous devons également garder à l'esprit au moment d'émettre notre avis.
C'est le cas parce que l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération, dans le cadre duquel nous devons situer le texte de mon rapport, est le fruit de la volonté de promouvoir un système politique réellement démocratique et respectueux des droits de l'homme, des droits sociaux et environnementaux et un équilibre social plus juste, grâce à un développement économique plus important que va générer la libéralisation des échanges.
D'autre part, en institutionnalisant la coopération entre l'Union européenne et le Mexique surtout en matière des droits de l'homme, des affaires sociales et de la lutte contre la pauvreté, on crée un instrument qui peut être d'une grande utilité pour réduire les inégalités sociales qui persistent au Mexique et améliorer les conditions de vie des couches les plus défavorisées de la population.
Il est vrai que durant la période transitoire et tant que la libéralisation complète de tous les produits ne sera pas réalisée, l'accord auquel nous sommes parvenus sera plus avantageux pour le Mexique que pour l'Union européenne, mais cette asymétrie existe également en ce qui concerne les niveaux de développement et de compétitivité de l'économie européenne par rapport aux niveaux mexicains.
Pour toutes ces raisons, Mesdames et Messieurs les Députés, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, par une écrasante majorité, recommande le vote favorable concernant la décision du Conseil sur le résultat des négociations dont il nous revient de veiller aux bienfaits afin qu'elles contribuent réellement à promouvoir un système politique plus démocratique et respectueux des droits de l'homme et en accord avec la justice sociale.
Monsieur le Président, je vais évoquer un point concret pour montrer que cette question risque de finir par poser un problème très sérieux à l' économie et à la société européennes.
Autrement dit, pour une population de 90 millions de Mexicains, nous avons réussi à exporter à destination du Mexique une paire de chaussures européenne par 100 habitants de ce pays.
La Commission doit comprendre que si ce précédent de l' exception accordée au Mexique se répète, ce sont 50 % de l' industrie européenne de la chaussure qui seront menacés de disparition.
Nous aurions en effet pu nous épargner le rapport Lannoye sur le chocolat si les mexicains ne nous avaient pas offert le cacao dans le passé.
Je voudrais cependant exposer très brièvement deux problèmes ou du moins les évoquer.
Il y a quelques semaines, je me suis rendu au Mexique pour diverses raisons et, entre autres, pour connaître l'avis des Mexicains sur le nouveau cadre des relations entre leur pays et l'Union européenne, annoncé en fanfare dans de nombreux médias.
C'est pourquoi, je soutiens les conclusions du rapporteur, bien que l'impact de la libéralisation douanière pour le cas des fleurs coupées me préoccupe car elle pourrait avoir des répercutions négatives dans certaines régions européennes spécialisées dans ce type d'agriculture, comme c'est le cas des régions ultrapériphériques.
Tout comme les parlementaires d' Allemagne et de Belgique, nous sommes convaincus de devoir faire respecter l' article 1 du traité, qui en constitue la pierre angulaire, et de devoir nous doter d' instruments de contrôle réel de sa mise en application.
Beaucoup d' autres points doivent être revus selon nous dans cet accord ; il ne suffit que d' un exemple : une politique économique de l' Union européenne qui ne tient pas compte des réalités sociales et économiques du Mexique et ne prend pas en considération le développement humain.
Le rapport Ferrer, dans un style manifestement en vogue dans ce Parlement, se fixe comme objectif d'aider à la création d'un nouveau cadre permettant aux entreprises européennes de lutter à conditions de concurrence égales, notamment avec les États-Unis et le Canada.
Cet objectif est parfaitement irréalisable dans un proche avenir et l'on voit bien au profit de qui les mesures préconisées dans le texte ont été élaborées.
Monsieur le Président, la conclusion des négociations commerciales entre l'Union européenne et le Mexique, vue sous un angle positif, pourrait signifier la mise en place d'un nouveau cadre durable pour institutionnaliser le dialogue politique et la coopération, à condition que cet accord commercial fonctionne dans l'intérêt des deux parties.
Résultat de la rencontre de deux civilisations qui eut lieu il y a 500 ans, le Mexique est un pays lié culturellement et politiquement à l'Europe.
Mais le Mexique a beaucoup progressé dans le domaine des droits de l'homme.
Monsieur le Président, il s'agit d'une question sur laquelle le groupe Vert/Alliance libre européenne n'a pas une position commune.
Cette dernière composante du groupe, représentante, comme on le sait, de groupes qui se considèrent comme défenseurs des nations et des régions internes des États européens, a une position différente et, naturellement, rien n'empêche au sein du groupe d'avoir des avis différents.
Nous partageons, évidemment, les préoccupations de fond à l'égard de tout ce qui concerne les droits de l'homme, le développement durable et, surtout, dans un cadre où l'exclusion sociale n'a pas sa place.
Cependant, nous sommes nombreux à croire que, réalistes, nous ne pouvons sincèrement nous opposer à un accord comme celui qui nous occupe ; surtout, parce que nous croyons objectivement qu'il créera des conditions pour un développement meilleur et un renforcement de la démocratie et parce que, en outre, l'accord lui-même comprend une clause suspensive en cas de non-respect des droits de l'homme.
Cette décision n'a rien à voir avec son effort mais avec la situation au Mexique.
Zedillo m'a promis de me fournir toutes les informations afin de me démontrer que notre préoccupation n'avait pas lieu d'être.
Zedillo ne me sont pas parvenues, alors que des informations nous arrivent de plusieurs sources indiquant que la grave situation de violation des droits de l'homme perdure dans de nombreux endroits, ce qui renforce notre préoccupation.
Nous comprenons parfaitement les améliorations que supposent les aspects économiques de l'accord, mais nous pensons également que nous n'avons pas pu déplacer - comme c'était notre intention - le poids immense de l'influence américaine qui, comme une botte, exerce sa pression sur le Mexique et sur les autres pays d'Amérique latine.
Tout d'abord, d'un point de vue stratégique, d'un point de vue politique, pour l'Union européenne, cette relation avec ce pays est importante, un pays qui possède un tel poids dans cette région du monde et, surtout, un pays qui a évolué en matière de respect des valeurs des droits de l'homme.
Par ailleurs, n'oublions pas les possibilités que nous offre le marché mexicain avec près de 100 millions d'habitants.
Il va de soi que la nature politique de l'événement ne doit éclipser aucune de nos préoccupations, et de nombreux collègues les ont déjà évoquées aujourd'hui en cette enceinte (l'environnement, les aspects sociaux et, surtout, les droits de l'homme).
La délégation du Parlement européen responsable des relations avec l'Amérique centrale et le Mexique se rendra dans ce pays.
Mon jugement est favorable et concerne l' accord dans son ensemble, accord qui constitue sans aucun doute un progrès.
Ces négociations commerciales ont pour base l'accord CE-Mexique auquel le Parlement européen avait donné son feu vert le 6 mai de l'année dernière.
Il couvre toutes nos relations avec le Mexique, en particulier la coopération et le dialogue politique.
C'est très important car cela nous permettra d'organiser une réunion du Conseil conjoint CE-Mexique en marge du Conseil de Lisbonne la semaine prochaine.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Sa présentation a bien sûr été calculée pour coïncider avec le Sommet de Lisbonne de la semaine prochaine et le Parlement a dû travailler très rapidement, ce pourquoi je remercie nombre de collègues qui m'ont aidée, ainsi, bien entendu, que le secrétariat.
L'un concerne le comté de Rutland, le plus petit d'Angleterre, où un réseau virtuel, le Rutnet, a été créé pour mettre en contact les habitants de communautés rurales isolées à des fins d'information sur les loisirs, les transports, l'emploi et la vie sociale en général.
Je pense que pour nous tous, l'avenir de nos enfants et de nos petits-enfants est un avenir de grandes possibilités, même s'il est aussi plein d'incertitude.
Nous avons travaillé contre la montre et nous avons eu face à nous une collègue excellente, solidaire et qui s'est montrée très ouverte au moment de recevoir tous les points de vue que notre commission a voulu introduire dans cet important débat.
La Commission a présenté, en vue du Conseil européen extraordinaire de Lisbonne des 23 et 24 mars prochains, une initiative très importante, l'initiative "e-Europe", qui a suscité de la part de ma commission de l'emploi et des affaires sociales soutien et espoir.
Nous voulons donc que l'on prenne en considération des analyses complémentaires plus concrètes, qu'il y ait des engagements concrets, qu'il y ait un point spécifique où l'emploi et la cohésion sociale soient renforcés dans la société de l'information - car il n'existe rien à ce propos dans la communication de la Commission - et qu'il y ait une stratégie incluant des orientations, des recommandations et des indicateurs.
Nous voulons que le modèle social européen soit défendu.
Je salue donc formellement la déclaration dans l'initiative e-Europe, qui veut que cette dernière ait pour objectif premier d'accélérer la mutation positive de la société en société de l'information dans l'Union européenne et d'orienter cette mutation vers l'intégration sociale et régionale.
La Commission européenne expose dans sa communication relative à l'initiative e-Europe dix mesures, qui doivent préparer la voie menant à la société de l'information en Europe.
Il convient pourtant de faire preuve de prudence dans le domaine législatif en ce sens où il faut éviter une surréglementation, c'est-à-dire qu'il s'agira pour les projets législatifs à venir de toujours se demander si ces derniers sont absolument nécessaires.
J'ai déjà signalé que les mutations en cours dans la technologie de l'information et les nouveaux médias influencent tous les domaines de la société.
Il est honteux que des grands pays n'aient pas pressenti plus tôt la nécessité de former des gens aux nouvelles technologies : l'Allemagne et le Royaume-Uni n'en seraient pas réduits à faire venir du personnel compétent d'autres pays.
La communication d'entreprise à entreprise fonctionne bien, mais nous devons améliorer la communication entre les entreprises et les consommateurs, un domaine où l'Union européenne est en retard sur les États-Unis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette initiative est essentielle pour rendre les décideurs en général plus conscients du développement, mais aussi parce que les niveaux de développement sont très différents en Europe.
Les avis peuvent diverger quant à la valeur de ce type d'enquête, mais je pense qu'il est important de souligner que le modèle américain n'est pas le seul en tête dans la société des technologies de l'information, comme beaucoup trop de personnes l'ont affirmé dans ce Parlement.
Le Nord s'en sort bien avec son infrastructure sociale et aussi peut-être avec son système de pensions.
Nous devons également nous rappeler que les pays de l'UE sont très différents et que le développement est très rapide.
Je suis content que ce point figure dans le rapport.
La proposition de la Commission vise à créer cette égalité via ce que l'on appelle la libéralisation du marché.
Monsieur le Président, dans le document original en anglais, la Commission utilise le terme information society, et non pas celui de knowledge society.
La société de l' information, c' est la société du chaos.
Personne ne niera en effet ni l' importance des moyens de communication et, notamment, de l' Internet pour le développement futur de nos sociétés, ni le retard que concèdent actuellement en la matière les États membres de l' Union européenne vis-à-vis des États-Unis, ni la nécessité de codifier le développement potentiellement anarchique de ces moyens de manière à limiter les dérives auxquelles ils peuvent donner lieu et à leur assurer le plus large succès possible au sein de nos populations.
Je crains cependant que le catalogue de bonnes intentions qui nous est soumis aujourd' hui ne nuise en fait à l' objectif recherché.
Plutôt que d' avancer pas à pas en fixant aux États membres un objectif concret et quantifiable à court ou moyen terme, le Parlement envoie un signal hétéroclite et confus, ce qui, il est vrai, est dû en grande partie aux bizarreries du travail en commission.
On peut être surpris, Madame le Rapporteur, lorsqu' on lit, au paragraphe 55 de votre rapport que ce Parlement se range résolument aux côtés de la ... (Le président retire la parole à l' oratrice) Monsieur le Président, à en croire l'avis de la Commission et la résolution du Parlement, le monde de l'informatique regorge de possibilités.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le fait que le Conseil de Lisbonne compte mettre l' accent sur le développement de la société de l' information en Europe est une chose extrêmement positive.
La réponse de l' Europe aux nouveaux défis et à l' exploitation des nouvelles possibilités s' est pourtant fait attendre.
Nous, membres du Parlement européen, nous ne pouvons pas rester sans réagir face au retard continuel que prend l' Europe dans le monde de l' Internet par rapport à ses concurrents mondiaux.
Le développement toujours plus rapide de la société de l' information transforme de façon décisive notre environnement, nos conditions de travail et de vie.
Le législateur n' a pas toujours besoin d' intervenir, car dans certains cas l' industrie et les acteurs concernés peuvent régler les problèmes rapidement eux-mêmes en collaborant.
Pour cette raison, les programmes éducatifs européens doivent accorder une plus grande attention à la formation du personnel enseignant.
Monsieur le Président, dans le cadre de la communication de la Commission sur la société de l' information, il me semble particulièrement important de mettre l' accent sur la nécessité de mettre les nouvelles technologies à la portée de l' ensemble des citoyens européens.
Monsieur le Président, chers collègues, avec l' initiative e-Europe, la Commission nous rappelle que l' Europe a pris du retard dans le développement de la société de l' information.
Oui, il existe un retard dans le développement du commerce rendu possible par Internet.
C'est important pour notre propre partie du monde, mais ça l'est tout autant pour les pays pauvres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les nouvelles technologies de l'information et de la communication nous ont en réalité - pour employer une métaphore - procuré un nouveau carburant pour notre locomotive économique et pour réhabiliter notre écosystème.
Premièrement : dans l'article 6 du traité d'Amsterdam, il est clairement requis d'appliquer à tous les domaines de la politique le principe de la durabilité.
Très sincèrement, Monsieur le Commissaire, lorsque je parcours la communication, je trouve que la question de la durabilité, la question des produits écologiques, la question de la promotion d'un mode de vie écologique et la question des conséquences des technologies de l'information et de la communication sur la protection de l'environnement, sont trop peu abordées.
Elle offre aux citoyens de toute l'Union, et en fait du monde entier, plus de pouvoir, plus de choix, de meilleurs prix et, à mon avis, le mieux que les gouvernements puissent faire dans ce cyberespace, c'est d'en rester le plus possible à l'écart et de laisser les consommateurs, les entreprises et les citoyens mener leurs affaires et leur vie.
Nous avons besoin d'un cadre législatif général pour le commerce en ligne.
J'espère qu'il sera suffisamment léger, mais nous devons rapidement l'adopter car l'horloge du commerce en ligne tourne et nombreuses sont les organisations dans le monde qui revendiquent cette tâche.
Nous devons adopter de nouvelles règles en matière de juridiction qui tablent sur la capacité du consommateur à choisir en connaissance de cause la juridiction qu'il veut.
Il nous faut veiller, avec la plus grande vigilance, à ce que tous les secteurs de la société tirent profit de la société de l'information en se préservant de créer une société dans laquelle l'accès aux nouvelles technologies et l'exploitation de leur potentiel conditionnent l'inclusion ou l'exclusion sociale.
Le premier concerne les utilisateurs, et le risque d'avoir un fossé entre les différentes victimes d'exclusion sociale.
Le troisième et dernier élément vise la question du service public et de l'amélioration des systèmes démocratiques de développement des procédures.... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'e-Europe est, sur la voie menant de la société industrielle à la société de l'information, un programme revêtant une réelle importance pour tous.
Au centre du rapport et comme objectif prioritaire de la proposition de la Commission, il ressort qu'il est nécessaire, dans la société de l'information, de parvenir à l'égalité des chances et à une participation identique de tous les citoyens.
Cet objectif, à mon avis, ne justifie pas les craintes exprimées ici en ce qui concerne une possible division de la société entre ceux qui ont accès à l'information et ceux qui ne l'ont pas.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je félicite le rapporteur pour son travail très réussi, effectué dans un délai très bref.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il me semble très important que le Parlement européen participe au débat sur la manière dont l'Union européenne envisage les possibilités que lui offre la société de l'information - le sujet figure à l'ordre du jour du sommet de Lisbonne.
La commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement européen soutient l'idée que la société de l'information est un bien commun à tous les citoyens, y compris les personnes défavorisées sur le plan social, les personnes handicapées et les personnes âgées.
Ce n'est que lorsqu'ils pourront participer aux innovations, lorsqu'ils seront convaincus du bien-fondé de la société de l'information, qu'on pourra alors affirmer clairement qu'il ne s'agit pas seulement d'un succès ou d'un avantage pour les entreprises privées et publiques, mais aussi pour les consommateurs et pour les travailleurs.
Nous devons accroître la compétitivité et le développement d'idées dans cette partie du monde, l'Europe.
J'espère que ces documents rencontreront nombre de vos préoccupations en rapport avec la réalisation des objectifs de l'initiative "e-Europe", encore que certains points puissent ne pas être abordés car nous devons veiller à ne pas nous disperser dans le cadre de cette initiative.
Il est important qu'au sein des institutions européennes, en collaboration avec les États membres, nous mettions au point les moyens nécessaires pour exploiter le potentiel des technologies régionales, afin d'accroître l'efficacité et la transparence de nos interactions avec les citoyens.
Il est demandé à la Commission d'inclure une onzième ligne d'action en rapport avec l'emploi et la cohésion sociale.
La communication "e-Europe" se concentre sur les actions nécessaires pour accélérer la transition vers la société de l'information.
Vos efforts confirment que, comme nous, vous avez conscience de l'importance et de l'urgence de cette question pour l'Europe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à midi.
Monsieur le Président, je voudrais, avant le vote de la résolution Jackson sur les Fonds structurels, attirer l'attention de notre Assemblée sur l'arrêt français du Conseil d'État en date du 27 septembre 1999 qui annule la transmission de 500 sites susceptibles d'être classés en zones spéciales de conservation et qui donc posent problème.
La Commission ne s'est pas prononcée là-dessus.
Je demande, pour que les États membres ne soient pas pénalisés injustement, que ce rapport soit voté ultérieurement, une fois que la Commission aura donné son avis et sa motivation, sur la suite à donner à l'arrêt du Conseil d'État.
Mme Isler Béguin n'était pas en commission les jours où nous avons traité ces sujets.
Avec l'accord de l'Assemblée, nous pourrions surmonter toutes les difficultés que posent les différentes versions linguistiques en introduisant un paragraphe séparé - sous la forme d'une subdivision du paragraphe 45 ou d'un nouveau paragraphe 45 (a) - disant : "demande instamment aux États membres de ne pas emprisonner les enfants délinquants, excepté en dernier ressort".
Il ne s'agit donc pas seulement du droit de former des organisations syndicales, mais également des droits de chaque individu par rapport à ces organisations syndicales. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure.
Je suis donc à cent pour cent d'accord avec vous.
Pirker et c'est probablement la seule chose pour laquelle je serai d'accord avec lui dans le cadre du vote sur le rapport Ludford.
Nous avons déjà 45 minutes de retard.
Je pense, Monsieur le Président, que par correction, vous auriez dû demander une intervention en faveur et une contre s' agissant de la décision de suspendre la séance ou de la poursuivre avec les votes au programme.
Monsieur le Président, je m'excuse, mais je me suis manifesté depuis le début.
Le rapporteur a déclaré qu'elle approuvait votre proposition - c'est-à-dire la proposition de M.
le président a déclaré que nous voterions à 17h30 cet après-midi le renvoi du vote à la prochaine période de session plénière.
Sarah Ludford a approuvé cette idée.
Cette approche doit également tenir compte de la nécessité d'accorder davantage d'attention à l'éradication définitive de maladies telles que la leucose, la tuberculose et la brucellose, et aux procédures adéquates dans le domaine de la santé..
Rapport Ferrer (A5-0066/2000) Eu égard aux grossières violations des droits de l'homme au Mexique, nous ne pouvons voter le rapport.
C'est ce qu'a récemment montré un rapport d'Amnesty de décembre 1999, qui mettait l'accent sur de graves problèmes dans la région de Chiapas.
Enfin, cet accord fait l'impasse sur la plupart des propositions des organisations sociales, syndicales, de droits de l'homme et écologistes du Mexique et de l'Union européenne, qui veulent, elles, que la collaboration sociale, culturelle et politique prime sur les aspects mercantilistes.
Nous nous sommes abstenus sur la résolution de la GUE, car si nous sommes d'accord avec nombre de ses critiques à l'égard de la Commission, dans le considérant, elle qualifie la Commission d'"instrument institutionnel indispensable", ce qui n'est pas notre position.
Rapport Duff/Voggenhuber (A5-0064/2000) Monsieur le Président, nous avons beaucoup entendu dire hier par les orateurs de la majorité fédéraliste de ce Parlement que la Charte des droits fondamentaux en préparation allait donner un grand coup d'accélérateur aux droits des citoyens.
Bien sûr, certains diront qu'il ne s'agissait que de réaliser un affichage nouveau de droits existants, mais il est clair que l'opération va aller beaucoup plus loin, le Parlement européen appelant déjà de ses vux une charte innovatrice.
Monsieur le Président, malgré certaines réticences, j'ai approuvé le rapport, parce que la remarquable proposition d'amendement de ma collègue Morgan relative aux langues et cultures minoritaires a été acceptée.
Je crois cependant que nous avons franchi ici un pas important vers une protection renforcée des minorités établies traditionnellement dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, mon parti, le parti socialiste des Pays-Bas, prône une collaboration démocratique à partir de la base entre les peuples européens, mais n'est pas partisan d'un super-État européen sur le modèle des États-Unis d'Amérique.
Pour tous les groupes parlementaires représentés ici, il s'agit tout au moins de l'égalité, de la démocratie et des droits de l'homme.
Monsieur le Président, cette semaine nous avons débattu dans ce Parlement de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et nous avons concrétisé ­ de manière adéquate, je pense ­ les droits individuels des citoyens.
Mais pour ma part, en tant que représentant du Pays basque, il manque - et j'espère qu'ils seront inclus prochainement - les droits collectifs, comme, par exemple, le droit à l'autodétermination des peuples et des nations européennes qui possèdent une conscience collective, et ceci afin que, si ses citoyens en décident ainsi démocratiquement et majoritairement, ils puisent intégrer l'Union européenne de manière directe et pas uniquement par le biais des États actuels.
Nous sommes favorables à l'élaboration d'une charte des droits fondamentaux, qui ait la forme d'un document politique.
Une charte constitue un bon moyen pour y parvenir.
L'élaboration d'une panoplie de droits fondamentaux contraignants soulève un certain nombre de questions de principe, très difficiles à résoudre, tant sur le plan de leur contenu que par rapport à d'autres droits fondamentaux tels que ceux visés par la convention européenne des droits de l'homme.
Nous avons cependant décidé de voter pour l'ensemble du rapport, parce que les droits fondamentaux constituent, selon nous, un des fondements de la construction européenne et parce que nous souhaitons que soit élaborée une charte sous la forme d'un document politique.
La question de savoir si elle sera ultérieurement incluse dans le traité de façon contraignante dépendra de son contenu ; autrement dit, offrira-t-elle aux citoyens une meilleure protection que celle dont ils bénéficient actuellement ? . (SV) À l'heure actuelle, l'élément le plus important pour l'avenir de l'UE est que la conférence intergouvernementale parviennent à s'entendre sur les réformes nécessaires pour permettre l'élargissement en respectant un horaire verrouillé.
Nous avons voté pour que la Charte des droits fondamentaux de l'UE soit englobée dans l'examen de la conférence intergouvernementale, afin notamment de garantir les droits des citoyens face aux institutions européennes.
D'autre part, nous ne souhaitons pas voir se créer deux panoplies de droits sur le continent européen - une panoplie pour les citoyens de l'UE et une autre pour les citoyens de pays européens tiers.
Il est donc capital qu'une éventuelle charte de l'UE se limite à exiger de la part des États membres de l'UE la ratification des conventions et déclarations internationales existantes en matière de droits sans aller plus loin.
Nous ne croyons cependant pas que l'adhésion de l'UE à la convention européenne des droits de l'homme en tant que personnalité juridique soit une solution, car nous ne partageons pas l'idée selon laquelle l'UE a ou doit avoir un statut politique particulier.
La juridiction de la Cour de justice européenne ne peut comprendre des domaines déjà garantis par la Cour des droits de l'homme de Strasbourg ou par d'autres organes internationaux.
Nous sommes, au contraire, convaincus que l' avenir appartient à une Europe sans frontières entre des peuples unifiés d' un bout à l' autre du continent.
En tant que représentant des peuples de l' Union européenne, notre Parlement doit se montrer particulièrement vigilant à l' égard du contenu de ce document.
Toute modification à la Charte devra suivre la même procédure que pour son élaboration, incluant un avis conforme du Parlement européen.
L'indivisibilité des droits fondamentaux doit être reconnue et son champ d'application doit s'étendre à toutes les institutions et organes de l'Union, et à toutes ses politiques (y compris celles relevant des 2e et 3e piliers), dans le cadre des compétences qui lui ont été confiées par le Traité.
Les États membres de l'Union européenne ont déjà ratifié et transposé dans leur législation nationale la Convention européenne des droits de l'homme qui, bien qu'âgée aujourd'hui de près de 50 ans, s'est montrée capable de s'adapter à l'évolution des conditions ainsi qu'à l'apparition de nouveaux droits.
Je crois que ce qui nous est à présent proposé avec cette "Charte" aboutira en fin de compte à des conflits d'interprétation des droits entre les différents documents, avec le risque de voir apparaître des vides juridiques et, ô ironie, de porter préjudice aux droits existants.
Nous avons besoin de plus de temps pour examiner ces risques de conflit. . (SV) Lors du Conseil européen de Cologne, l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux de l'UE a été décidée.
La relation entre la Cour de justice de l'UE et la Cour européenne des droits de l'homme semble par exemple juridiquement compliquée et pourrait miner la Convention européenne des droits de l'homme.
Les quatre députés libéraux danois, Bertel Haarder, Anne E.
Notre vote négatif n'est pas dirigé contre le principe d'une charte, mais jusqu'à présent, le processus nous fait surtout songer à une occasion perdue de protéger les citoyens de l'Europe contre l'accumulation de pouvoirs des institutions européennes.
Il existe un vide à combler si l'on veut doter les citoyens des États membres de droits fondamentaux face au droit communautaire et à la législation européenne.
Les députés conservateurs au Parlement européen continueront de suivre l'évolution de la proposition de Charte par le truchement de leur représentant à la convention chargée de son élaboration, Timothy Kirkhope, député au Parlement européen (Yorkshire), et au travers des discussions avec leurs collègues au sein du Parlement.
Sur la base des acquis les plus avancés, une telle Charte devrait mêler droits sociaux et droits démocratiques.
Une telle Charte serait un point d'appui pour tous ceux et toutes celles qui luttent contre une Europe qui licencie les salariés ou qui expulse les sans-papiers. - (DE) Bien que favorable à l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux, je ne souscris pas à cette résolution parce qu'elle contient des exigences excessives par rapport à l'objectif visé, exigences qui risquent d'entraîner une importante confusion due à des formulations différentes de mêmes droits et, en particulier, de porter préjudice au principe de l'universalité des droits de l'homme.
Aux conflits que déclenchera immanquablement une reformulation des droits fondamentaux des citoyens de l'Union, je préférerais de loin une adhésion rapide de l'Union européenne et, naturellement, de tous ses États membres à la Convention européenne des droits de l'homme de 1950.
Pour s'assurer une jurisprudence cohérente et prévenir des interprétations divergentes, il importe que la Cour des droits de l'homme de Strasbourg qui, par la qualité de sa jurisprudence sur plus quarante ans, a fait de la Convention de 1950 un instrument dynamique tenant pleinement compte des évolutions de notre société sur les plans social, économique et éthique, conserve ses prérogatives en la matière.
Une telle charte a une très grande valeur symbolique et permettra de renforcer la confiance des citoyens de l'Union dans l'UE et dans l'intégration européenne.
La Charte des droits fondamentaux doit être considérée comme un complément à la Convention européenne des droits de l'homme, qui, pour nous, doit être inscrite dans le traité.
La Charte doit se concentrer sur la relation entre les citoyens et les institutions européennes.
Elle doit être juridiquement obligatoire en étant même incorporée dans le traité sur l'UE.
La Charte ne doit pas seulement être une déclaration, sans engagement d'aucune sorte pour les institutions et les États membres de l'UE.
En effet, l' intérêt d' un tel texte est évident si on le considère comme le possible préambule d' une Constitution européenne ; à l' inverse, il ferait double emploi dans le cas d' États membres qui incluent lesdits droits dans leur propre Constitution et leurs traditions juridiques et les confirment par la ratification de textes internationaux comme la Convention européenne ou la Déclaration universelle des droits de l' homme.
Il y a dans cette construction les bases d' un nouveau totalitarisme dans lequel l' homme se retrouve seul face à une administration communautaire aussi lointaine qu' impersonnelle, les corps intermédiaires - et notamment le plus essentiel d' entre eux, la famille - ayant été progressivement détruits.
Cependant, nous n'en sommes encore qu'au tout début du processus d'élaboration de la Charte.
C'est une décision qui sera prise plus tard, comme le reconnaît le rapport lui-même, au paragraphe 6.
Il s'agit là d'un processus complexe qui requiert clarté et précision à chacune des étapes si l'on veut pour résultat final un pas positif et concret en avant pour les citoyens de tous les pays de l'UE.
J'estime qu'une déclaration serait plus adéquate.
La convention européenne des droits de l'homme constitue un excellent instrument de protection des droits de l'homme en Europe.
D'autre part, la Cour européenne s'appuie sur les droits fondamentaux nationaux des États membres.
La volonté d'octroyer à l'UE sa propre panoplie de droits fondamentaux et de droits de l'homme pourrait influencer ces principes.
Résolution Jackson (B5-0227/2000) Mon groupe a voté en faveur de la résolution de Mme Jackson sur les fonds structurels et l'application de la législation environnementale, car nous croyons à la nécessité de garantir une application effective de la législation environnementale, en l'occurrence les directives "habitats" et "oiseaux sauvages".
Cependant, nous sommes surpris de constater que des députés de cette Assemblée ont voté en faveur de la proposition initiale du paragraphe 7 visant à couper les vivres à certaines des régions les plus pauvres de l'UE.
Il est clair que les membres de la commission de l'environnement n'ont aucune idée des retards inutiles qu'engendrerait la non-approbation des programmes des fonds structurels, pas plus d'ailleurs que de ce qu'impliquerait une nouvelle procédure budgétaire avec, non seulement des retards, mais aussi la perte de millions pour, dans le cas du Royaume-Uni, le Merseyside, le Sud-Yorkshire, la région des Highlands et des îles, l'Irlande du Nord, les Cornouailles et l'île de Wight.
Je me félicite par conséquent du fait que l'Assemblée ait voté à la majorité contre la suppression des ressources.
Le règlement concernant les fonds structurels - adopté l'an dernier à l'unanimité par tous les États membres - stipule clairement que l'évaluation ex ante est une condition préalable à la présentation des programmes et plans par les États membres aux fins d'approbation par la Commission.
Le règlement précise également que cette évaluation ex ante inclut l'évaluation de la situation environnementale, notamment dans les régions où une intervention des fonds structurels pourrait avoir des incidences.
La Commission se leurre si elle croit pouvoir rattraper par l'article 39 ce qu'elle n'a pas exigé dans le cadre de l'évaluation ex ante.
Pourtant, la Commission, fidèle à sa nature et à ses habitudes, ne peut s'empêcher de saisir l'occasion pour accabler les États et leurs citoyens de nouvelles directives et de petites règles tatillonnes, souvent inadaptées aux réalités locales.
Une telle surenchère n'a pour conséquence que de paralyser un peu plus chaque jour les acteurs économiques et de restreindre la liberté d'entreprendre.
Rapport Malmström (A5-0060/2000) Monsieur le Président, je tiens en tout cas à remercier le Parlement de son soutien en vue de venir en aide à la Mongolie.
J'espère que cela incitera la Commission à adopter une attitude plus active, ce qui, selon moi, fait défaut jusqu'à présent.
Avec la mise en uvre du traité d'Amsterdam, la visibilité de l'Union sur le plan international a été renforcée grâce à la nomination d'un Haut représentant pour la PESC, en la personne de Javier Solana.
Le traité d'Amsterdam a fait du respect des droits de l'homme l' un des objectifs majeurs de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union.
En outre, le contrôle démocratique des services nationaux de renseignement est avant tout l'affaire des parlements nationaux.
Le Royaume-Uni pratique à l'égard de ses services de renseignement un système de contrôle démocratique, à la fois politique et judiciaire, parmi les plus efficaces au monde.
Par exemple, nous ne partageons pas l'enthousiasme pour une Charte européenne des droits fondamentaux.
Tout en saluant les efforts de l'Union pour soutenir la cause des droits de l'homme, nous pensons qu'en ce domaine, comme dans beaucoup d'autres qui touchent aux relations entre les citoyens et l'État, les règlements et les lois sont du ressort des gouvernements nationaux et nous n'apprécions pas une extension de la capacité d'intervention de l'Union en ces matières.
Pour toutes ces raisons, les conservateurs britanniques ont voté contre la résolution de Mme Malmström.
Rapport Haarder (A5-0050/2000) Monsieur le Président, j'aurais voulu voter pour le rapport Haarder, malgré certains passages et certaines interventions, y compris à la tribune, d'où il ressort qu'il n'existe pas de droits pour la famille et qu'accorder des droits spéciaux à celle-ci serait une démarche discriminatoire, voire raciste.
S'il n'existe pas en soi de droits propres à la famille - ainsi que l'a décidé, bien malgré moi, la commission des droits de la femme - il n'en existe pas non plus pour les autres communautés hétérosexuelles ou homosexuelles et le chapitre "Style de vie et rapports sociaux" n'a pas sa place dans ce rapport.
Le mariage et la famille constituent la base des droits de l'homme, de même que le droit à la vie.
Je voudrais ensuite faire remarquer que mon groupe politique soutient globalement le rapport Haarder et insiste sur le fait que la collaboration avec le rapporteur a été excellente.
D'où notre soutien de principe.
Nous avons cependant rejeté ce rapport en raison de deux points qui ont été approuvés par la majorité de cette Assemblée.
Pirker que j'ai approuvé le point 42 du rapport Haarder bien que la référence à l'Autriche eu égard à la violation des dispositions relatives à la libre circulation soit une erreur.
Je suis donc en mesure d'affirmer que Félix et Charles-Louis de Habsbourg- Lothringen sont en possession d'un passeport valide et sans restrictions.
La famille est définie au même article par le mariage d' un homme et d' une femme.
Le pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels reprend la même idée en déclarant, à l' article 10, que : "une protection et une assistance aussi larges que possible doivent être accordées à la famille, qui est l' élément naturel et fondamental de la société".
Ce rapport se substitue, je le rappelle, au traditionnel mémorandum sur les activités de l'Union dans ce domaine qu' adressait jusque-là, chaque année, le Conseil au Parlement européen pour informer ce dernier de l'action de l'Union en matière de droits de l'homme dans le monde au cours de l'année écoulée.
Le document vise à faire comprendre la motivation de l'Union, ainsi que les structures institutionnelles et les instruments dont elle dispose pour mettre en uvre une politique active de respect des droits de l'homme.
Plus spécifiquement, le rapport indique que de nouvelles dispositions ont été créées par le traité d'Amsterdam dans le domaine des droits de l'homme afin de renforcer le fondement de l'action de l'Union dans ce domaine, notamment dans le cadre de la PESC.
Le Traité a ainsi érigé en principe le respect des droits fondamentaux tels que garantis par la Convention du Conseil de l'Europe sur la sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
L'Union "fonde" ainsi son action sur les principes de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Avec l'élargissement, l'Union européenne a clairement annoncé que tout pays candidat devra, comme critère de base à l'adhésion, respecter la démocratie, le droit, les droits de l'homme et les minorités.
Notre Parlement européen est un acteur essentiel de la conception et de la concrétisation de la politique de l'Union en matière de droits de l'homme.
Nos compétences se sont peu à peu étendues au point que le Parlement est devenu un forum de discussion sur les droits de l'homme, un forum reconnu, comme le prouve notre débat aujourd' hui !
Pour ce qui est de la situation dans les pays candidats à l' adhésion, de nombreux progrès restent à faire, notamment en ce qui concerne le respect des droits des minorités.
J'ai voté en faveur de ces paragraphes car je partage les objectifs du rapporteur.
Ensuite, je suis contre l'idée d'abaisser en dessous de 18 ans l'âge du consentement.
Je souhaite néanmoins attirer l' attention de mes collègues sur deux requêtes présentées dans le rapport et qui me semblent problématiques.
Le point 19 du rapport, relatif à la protection des minorités nationales, ainsi que le point 20, appelant à la ratification de la charte des langues régionales et minoritaires, soulève de vraies interrogations.
Le Parlement condamne fermement les atteintes aux libertés fondamentales partout en Europe, et le rapport Haarder le rappelle avec force.
La République ne saurait reconnaître des "minorités" ou des "communautés" spécifiques : seuls existent à ses yeux les citoyens autonomes, libres et égaux en droits.
Nos convictions nous amènent également à exprimer de vives réticences à l'égard du point 20 du rapport, qui évoque la charte des langues régionales et minoritaires.
Chacun est libre de pratiquer une ou plusieurs langues de son choix en plus de la langue de la République, et chacun a le droit de les apprendre à l' école.
L' UE ferme les yeux sur des situations de violation brutale des droits de l' homme et elle met en avant ses intérêts impérialistes.
L' invasion récente Kosovo, qui se poursuit, sous prétexte que les droits des minorités étaient bafoués, et les exigences formulées au détriment du gouvernement légal de la Yougoslavie, constituent un exemple éloquent de la manière dont une intervention est érigée en principe général de droit international au détriment du principe de souveraineté et d' indépendance nationales.
Les résultats de cette politique se font déjà sentir avec la montée des forces fascistes et des idées racistes, et pas seulement en Autriche.
Une charte supplémentaire, fût-elle européenne, n' y répondra sans doute pas. - (NL) Nous avons approuvé le rapport Haarder mais souhaitons faire les remarques suivantes à propos des paragraphes 19 et 20 du projet de rapport.
Le paragraphe 19 concerne la demande de ratification de la Charte pour la protection des minorités nationales adressée à la Belgique.
Toute tentative, via cette Charte, de modification de la situation dans la périphérie bruxelloise remet implicitement en cause les équilibres constitutionnels belges et illustre une fois de plus qu'un manque de connaissance de notre régime fédéral au niveau européen doit aboutir à la conclusion qu'il est préférable d'avoir deux États membres distincts, Flandre et Wallonie, plutôt qu'un seul État membre fédéral belge.
Nous déplorons par ailleurs qu'un texte similaire ait été repris au paragraphe 5 du rapport Ludford relatif au racisme et à la xénophobie.
Deux des dispositions de ce texte appellent un certain nombre de pays, dont la France, à ratifier rapidement la Convention-cadre européenne pour la protection des minorités nationales et la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Je me suis prononcée contre ce rapport car, à travers l'appel à la ratification de la Convention-cadre européenne pour la protection des minorités nationales et de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires précédemment citées, le rapport Haarder vise à promouvoir une conception de la construction européenne reposant sur une vision communautariste à laquelle je ne peux souscrire.
Dans cette conception, l'individu dispose de droits particuliers en raison de son appartenance à une entité territoriale, ethnique ou religieuse, la communauté constituant le médiateur incontournable entre l'individu et le droit qu'il revendique.
Cette Europe-là affirme la primauté d'un principe absent du rapport Haarder, le principe de laïcité, qui contient et synthétise toutes les autres libertés : droit au respect de la vie privée, liberté de conscience et de culte, liberté d'expression et d'association.
Les mêmes raisons m'ont conduite à m'abstenir sur le rapport concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie dans l'Union européenne. . (SV) Le fait que les 626 députés du Parlement européen doivent s'exprimer sur la vision de la famille et le droit de la famille auxquels les 15 États membres et les douze pays candidats doivent arriver est contraire au principe de subsidiarité.
Dans un langage et un discours solennel, utilisé cette semaine au Parlement par le Premier ministre du pays exerçant la présidence, le Portugal, on a souligné à plusieurs reprises la richesse des différentes cultures, traditions, langues et identités nationales de l'Europe.
Le fait de s'exprimer ainsi pour que la question du statut légal des familles, et donc aussi indirectement des enfants, soit uniformisée dans toute l'Europe, ce qui se produit dans les points 53 et 54 de la résolution, constitue un délit fondamental à l'encontre des droits nationaux et du principe de subsidiarité lui-même de l'UE, tel qu'il est formulé dans les traités de Maastricht et d'Amsterdam.
Si la persistance de discriminations entre hommes et femmes, dans la rémunération salariale par exemple, est inadmissible, opposer hommes et femmes comme le font trop souvent certaines organisations féministes serait stérile et dangereux pour la cohésion du corps social.
Une telle politique marquerait en effet, comme nous avons eu l'occasion de l'exprimer à Bruxelles le 1er mars dernier, un profond mépris à l'égard des femmes : ce n'est pas par le jeu mécanique d'un quelconque quota qu'une femme doit accéder à des fonctions politiques ou administratives, mais par la reconnaissance de son mérite et de ses compétences.
La femme a un rôle spécifique à jouer dans la société : rôle familial essentiel par la procréation de nouvelles générations indispensables à la survie de la société, rôle d'éducation des jeunes générations, rôle économique, en tant que mère de famille mais aussi au sein des entreprises familiales (exploitations, commerces, PME).
Cela implique, d'une part, de donner un statut stable aux femmes des travailleurs indépendants participant à la vie de l'entreprise familiale et, d'autre part, de reconnaître le rôle économique et social de la mère de famille.
Il réclame "une égalité des droits entre couples homosexuels et familles traditionnelles" en oubliant le rôle essentiel de la famille pour la cohésion du corps social.
Imaginez quel pourra être l' épanouissement psychologique d' enfants qui auraient eu deux pères et pas de mère, ou deux mères et pas de père ?
Sahara occidental L'ordre du jour appelle le débat sur les propositions de résolution suivantes : B5-0246/2000, des députés González Álvarez et autres, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0253/2000, des députés Sánchez García et autres, au nom du groupe ELDR ; B5-0262/2000, des députés Carnero González et autres, au nom du groupe PSE ; B5-0272/2000, des députés Schröder et autres, au nom du groupe Verts/ALE ; B5-0278/2000, des députés Salafranca Sánchez Neyra et autres, au nom du groupe PPE-DE sur le Sahara occidental.
Nous pensons qu'il faut prier avec plus d'insistance au Maroc de mettre toute sa volonté politique au service de la résolution du conflit, car les Sahraouis ont démontré à d'innombrables reprises leur désir de le résoudre une fois pour toutes.
Monsieur le Président, l'Union européenne - et le Parlement est clair à ce sujet - doit s'efforcer d'éviter un nouveau conflit dans une région qui est déjà en soi assez conflictuelle.
La première est la résolution urgente du Conseil de sécurité des Nations unies du 29 février dernier, qui a décidé de prolonger le mandat de la Minurso jusqu'à la fin du mois de mai prochain.
Solana, joue un rôle plus actif dans la recherche de garanties suffisantes pour le peuple sahraoui à travers une présence active et une participation directe dans les étapes du processus de paix et du référendum.
Dans ce processus - important non seulement pour cette région mais également pour toute l'Europe et pour certains pays en particulier -, il est essentiel que l'Union européenne assume pleinement son rôle de médiateur.
Monsieur le Président, après le Timor oriental, le Sahara occidental est le dernier processus d'autodétermination au monde.
Je dirais même que d'elle dépend également la transition vers la démocratie complète qui semble débuter au royaume du Maroc.
De notre point de vue, la réalisation du processus d'autodétermination du Sahara occidental passe par l'application du plan de paix des Nations unies et de l'Organisation pour l'unité africaine.
Malgré les efforts des Nations unies, malgré la Minurso, malgré les progrès réalisés dans l'élaboration du recensement, le référendum continue d'être reporté presque sine die.
Le dialogue direct entre les parties est indispensable.
L'aspect le plus important de la résolution que nous allons approuver ici aujourd'hui est l'appel du Parlement européen au Conseil afin qu'il adopte une action commune, comme le prévoit le Traité sur l'Union européenne, sur le Sahara occidental.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe politique, je voudrais faire part au Parlement européen mais aussi et surtout à la Commission et au Conseil de notre inquiétude au sujet de la situation au Sahara occidental.
Le report perpétuel du référendum sur l'avenir du Sahara occidental est inacceptable.
Au moins 56 personnes ont été arrêtées, dont 27 femmes, parce qu'elles militaient pour leur droit à l'autodétermination.
L'année dernière, nous avons vécu une situation tout aussi dramatique au Timor-Oriental.
Monsieur le Président, pour commencer je voudrais approuver la plus grande partie de ce qui a été dit ici, en particulier par mon collègue González Álvarez.
J'espère que nous pourrons avoir assez vite une entrevue au sujet de ce qui a été dit l'autre jour au Parlement par des organisations humanitaires allemandes, à savoir que les réfugiés dans les camps meurent de faim et que la mortalité infantile et la mortalité liée à l'accouchement ont déjà augmenté ces derniers mois de manière épouvantable.
Je n'imagine rien de pire que de vivre 25 ans dehors au milieu des dunes de sable, d'être abusé par un référendum année après année et ensuite surtout de mourir de faim.
Cela fait aujourd' hui des années que l' on devait procéder au référendum, référendum qui a été fait dans d' autres pays, comme le Timor oriental, la Lettonie et d' autres endroits où l' exercice du droit à l' autodétermination des peuples a été revendiqué.
Le Parlement européen a toujours pris position non en faveur de l' indépendance du Sahara mais en faveur de la libre expression des peuples.
Monsieur le Président, initié et conduit par le Secrétaire général des Nations unies, le processus de paix au Sahara occidental était sur la bonne voie.
Dans sa proposition de résolution, mon groupe réaffirme le droit à l'autodétermination du peuple sahraoui et demande au Maroc l'arrêt de toute répression, l'application intégrale des accords de Houston, auxquels il a souscrit.
Les Nations unies doivent tout mettre en uvre pour que le référendum puisse se tenir avant fin 2000.
J'appelle le Conseil et les gouvernements des États membres, notamment de France et d'Espagne, à cesser toute complaisance à l'égard des autorités marocaines et à s'engager plus activement pour la réussite du plan de paix jusqu'à la tenue du référendum, qui constitue la voie démocratique la plus appropriée pour parvenir à une solution pacifique et durable du conflit du Sahara occidental.
Pour ce qui est de l'aide humanitaire, la Commission a distribué, entre 1993 et 1999, plus de 61 millions d'euros par le canal des ONG partenaires afin d'apporter aux réfugiés sahraouis de la région du Tindoûf l'aide alimentaire, médicale et sanitaire dont ils ont besoin et même si les conditions de distribution de cette aide humanitaire sont assez difficiles, cela ne nous empêchera pas de maintenir notre soutien.
Merci Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Mozambique L'ordre du jour appelle, en discussion commune, les propositions de résolution suivantes : B5-0244/2000, des députés Miranda et autres, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0251/2000, des députés Queiró et Ribeiro i Castro, au nom du groupe UEN ; B5-0254/2000, du député van den Bos, au nom du groupe ELDR ; B5-0263/2000, des députés Carrilho et autres, au nom du groupe PSE ; B5-0276/2000, des députés Rod et autres, au nom du groupe Verts/ALE ; B5-0279/2000, des députés Maij-Weggen et autres, au nom du groupe PPE/DE sur les intempéries au Mozambique.
Monsieur le Président, la situation dramatique que vit le Mozambique est connue, il est donc de la plus grande urgence de fournir l'aide nécessaire afin que le gouvernement réponde aux besoins les plus urgents de la population et puisse reconstruire les vastes régions dans lesquelles la destruction a été presque totale.
Il importe également que tous les pays accordent au Mozambique l'annulation totale de sa dette, de manière à favoriser le redressement du pays.
L'Angola, par exemple, dispose d'une armée puissante qui aurait pu fournir une aide précieuse, ou le Zimbabwe, son proche voisin, ou le Nigeria, qui possède une force aérienne opérationnelle.
Je dois dire qu'en tant que démocrate-chrétien je suis sensible aux appels lancés par l'Église en cette année jubilaire, afin que la dette extérieure du Tiers-Monde fasse l'objet d'un traitement concret.
Nous savons que tel n'est pas le cas du Mozambique, ne fût-ce qu'en raison de la pauvreté du pays.
Monsieur le Président, les médias ont véhiculé une fausse image de la catastrophe au Mozambique.
Il faut donc une collaboration plus efficace encore entre les organisations humanitaires et les forces armées.
Le montant de 25 millions alloué à l'aide suffit pour l'instant mais devra être augmenté.
C'est pourquoi nous, Parlement, Conseil et Commission, devons continuer à nous intéresser aux victimes.
Quant à l'Union européenne, elle doit jouer un rôle de premier ordre.
D'autre part, l'Union européenne, en coopération avec les autorités locales et d'autres pays et organisations, dont notamment les Nations unies, peut entreprendre un important effort d'organisation de nature à soutenir la reconstruction du Mozambique.
Monsieur le Président, nous savons tous que les conséquences des crues tragiques et de la catastrophe au Mozambique auraient été moins graves si les pays les plus développés et surtout ceux de l'Union européenne, qui ont une responsabilité particulière à l'égard de l'ancienne colonie portugaise, avaient réagi immédiatement en envoyant les moyens nécessaires, notamment des hélicoptères, pour porter secours à la population.
Nous apprécions le fait qu'il se soit personnellement déplacé au Mozambique pour se rendre compte de la situation et pour évaluer l'aide pouvant être apportée par l'Union européenne.
En outre, j'ai appris ce matin que les dettes ont été sensiblement effacées mais que l'on souhaite encore voir dans quelle mesure on pourra aller plus loin.
Van den Bos l'a également souligné.
Monsieur le Président, le Parlement européen n'a guère souvent abordé des désastres naturels dans des circonstances aussi dramatiques et requérant à un tel point notre soutien.
Notre attention s'est portée sur les domaines d'intervention suivants : les secours d'urgence, le repeuplement, la reconstruction, la stabilité macro-économique et le développement à long terme.
Pour ce qui est des premiers secours d'urgence et du repeuplement, la Commission a approuvé deux décisions d'ECHO pour un total de 2,7 millions d'euros en faveur du Mozambique et nous sommes occupés à préparer une troisième décision portant sur 5,5 millions d'euros.
En outre, 1,4 million d'euros au titre de la ligne budgétaire pour la sécurité alimentaire ont été directement mis à la disposition du gouvernement mozambicain et de la délégation de la Commission.
En plus de l'action qu'elle finance déjà au Botswana, la Commission est en train de procéder à une évaluation des besoins humanitaires au Zimbabwe, en Zambie et à Madagascar.
Pour en venir à la phase de reconstruction, j'ai annoncé lors de ma visite le déblocage d'une première tranche supplémentaire de 21 millions d'euros à charge du budget du développement, dont 5 à 10 millions viendront de la ligne budgétaire de cofinancement des ONG et le solde de la réaffectation de crédits récupérés du FED.
La Commission insiste sur la nécessité de renforcer la coordination avec le gouvernement au sujet de la participation au plan global de reconstruction.
L'affectation de son aide financière à la reconstruction se fera en étroite coordination avec les États membres de l'UE et les autres donateurs.
Enfin, au sujet de la stabilité macro-économique et du développement à long terme, la Commission est occupée à examiner avec le gouvernement et la Banque mondiale des propositions dont le but est de contribuer à la stabilité économique au Mozambique.
Concernant la coordination avec les autres donateurs et les agences de l'aide internationale, le gouvernement mozambicain, conjointement avec l'Office des Nations unies pour la coordination de l'aide humanitaire, offre la principale plate-forme pour la coordination des opérations de sauvetage et de secours, ainsi qu'ils l'indiquent dans leurs appels communs.
Il ne faut pas que les donateurs extérieurs remettent en question cette mainmise locale sur le processus de coordination, du moins tant qu'il fonctionne raisonnablement bien, ce que confirment les informations provenant des organisations des Nations unies présentes à Maputo.
Le montant global de l'aide débloquée pour ce désastre se situe aujourd'hui à quelque 109 millions d'euros, dont plus de 91 millions d'euros provenant de la Commission et des États membres de l'Union.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Droits de l'homme L'ordre du jour appelle, en discussion commune, les propositions de résolution suivantes : Élection présidentielle au Pérou B5-0252/2000, des députés Marset Campos et Jové Peres, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0255/2000, du député Di Pietro, au nom du groupe ELDR ; B5-0264/2000, des députés Medina Ortega et Fava, au nom du groupe PSE ; B5-0270/2000, des députés Lipietz et Knörr Borràs, au nom du groupe Verts/ALE ; B5-0280/2000, du député Salafranca Sánchez-Neyra, au nom du groupe PPE-DE ; sur le processus électoral au Pérou.
Crimes de guerre en Tchétchénie B5-0245/2000, des députés Markov et autres, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0256/2000, des députés Haarder et Väyrynen, au nom du groupe ELDR ; B5-0261/2000, des députés Oostlander et autres, au nom du groupe PPE-DE ; B5-0265/2000, des députés Sakellariou et Krehl, au nom du groupe PSE ; B5-0271/2000, des députés Schroedter et autres, au nom du groupe Verts/ALE sur la violation des droits de l'homme et du droit humanitaire en Tchétchénie.
Liberté de la presse en Serbie B5-0247/2000, des députés Morgantini et autres, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0257/2000, du député Haarder, au nom du groupe ELDR ; B5-0266/2000, des députés Swoboda et Sakellariou, au nom du groupe PSE ; B5-0273/2000, des députés Lagendijk et autres, au nom du groupe Verts/ALE ; B5-0281/2000, des députés Oostlander et autres, au nom du groupe PPE-DE sur la liberté de la presse dans la République fédérale de Yougoslavie.
Situation en Irak B5-0268/2000, des députés Nair et Sakellariou, au nom du groupe PSE ; B5-0282/2000, du député Buttiglione, au nom du groupe PPE-DE sur la situation en Irak.
Monsieur le Président, le Pérou est un pays qui a eu une vie constitutionnelle assez agitée, avec des interventions fréquentes des militaires dans la vie civile.
Le Parlement européen avait déjà condamné à l'époque ce type d'actions de la part du président Fujimori.
Il est vrai que des élections sont encore organisées au Pérou, qu'il y a des partis politiques, des médias et certaines garanties.
Il faut rappeler que le Pérou est lié à l'Union européenne, en tant que membre du Pacte andin, par une clause démocratique et que la Communauté européenne, concrètement les institutions européennes, porte une certaine responsabilité en vertu de cette clause, et devrait demander que le processus électoral du Pérou soit adapté, dans la mesure du possible, à des exigences démocratiques essentielles.
Monsieur le Président, en tant que membre du groupe Verts/Alliance libre européenne ainsi qu'en tant que parlementaire européen du Pays basque, pays d'origine de nombreux immigrants vers des pays d'Amérique latine, je voudrais exprimer ma solidarité avec tous ceux qui luttent pour les droits de l'homme, non seulement au Pérou mais dans le monde entier.
Je voudrais aussi dénoncer, comme cela a été fait ici, que la situation actuelle au Pérou n'est pas due uniquement à la complaisance et à la connivence des États-Unis, mais également à de nombreux pays, y compris européens, et à l'hypocrisie qui règne sur la scène politique internationale.
C'est pourquoi, il me semble que ce qui a été dit quant à la création d'un observatoire permanent des droits de l'homme pour l'Amérique latine est absolument opportun.
Monsieur le Président, le 9 avril prochain, dans la république du Pérou, se tiendront des élections présidentielles et législatives en vue d'élire les 90 membres du congrès.
L'Union européenne, comme on l'a rappelé ici, maintient des relations avec le Pérou dans le cadre de l'accord de coopération souscrit avec le Pacte andin, en vigueur depuis 1998.
Nous espérons que tous les partis politiques pourront participer à ces élections librement et dans des conditions équitables.
Crimes de guerre en Tchétchénie Monsieur le Président, s'agissant de la protection de la population civile, des réfugiés et des prisonniers de guerre notre priorité doit être de mettre tout en uvre pour aboutir enfin à une cessation des hostilités en Tchétchénie.
Seule une solution politique de toutes les questions liées au conflit ainsi que la reconstruction de la région sinistrée permettront d'apporter un changement à la terrible situation vécue par les populations dans les villes et villages détruits, dans les camps de réfugiés et les camps de prisonniers.
Il reste que cette litanie de guerres et de souffrances présente deux facettes et qu'à mon avis, nous devons creuser plus loin encore pour essayer de comprendre les causes du conflit entre la Russie et la Tchétchénie, en espérant pouvoir contribuer à stopper plus rapidement le déversement de sang humain la prochaine fois.
Monsieur le Président, force m'est de contredire très clairement M.
Pour ce faire, l'appel à la coopération des autorités russes est naturellement nécessaire, mais notre rôle ne doit pas se limiter à cela car il ne s'agit pas d'une simple affaire intérieure d'un État mais bien de violations extrêmement graves de droits de l'homme dans une région visée par la Convention du Conseil de l'Europe sur la sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ainsi que par le système de droits et de valeurs de l'OSCE.
De même qu'il a été question ici aujourd'hui du droit à l'autodétermination du Sahara occidental, le peuple tchétchène a lui aussi le droit à la vie et notre devoir est de garantir ce droit, soit en collaboration avec la Russie, soit par nos propres moyens.
Celui-ci semble devenir un phénomène durable dans la région.
Par exemple l' idée de recourir aux sanctions du programme TACIS n' aurait comme résultat que de porter préjudice aux gens ordinaires, et n' a aucunement modifié la ligne du gouvernement russe.
Deuxièmement, la situation des droits de l' homme est intolérable et une enquête en bonne et due forme doit être menée sur les violations des droits de l' homme, et elle doit concerner toutes les parties.
Nous devons toutefois nous rappeler - pour ne pas être trop hypocrites - que quand les Tchétchènes se sont adressés à nous pour nous demander d' accueillir des réfugiés, nous n' avons pas admis de réfugiés de la région dans nos pays, comme nous l' avions fait à grande échelle dans le cas du Kosovo.
Il semble toutefois que le gouvernement russe ne partage pas cet avis.
Nous n'accepterons aucune interprétation personnelle de l'accord par le gouvernement russe.
C'est une guerre abjecte dont sont victimes en premier lieu le peuple tchétchène, mais aussi les jeunes soldats russes.
Côté opinion publique, quelques déclarations condamnant certains aspects de la guerre en Tchétchénie ; côté réalité, le soutien politique et financier au Kremlin.
Un grand nombre de partis représentés ici dans ce Parlement participent à des gouvernements qui mènent cette politique de complaisance et de soutien.
Les autorités serbes agissent de manière répressive contre les journaux, les radios indépendantes et celles qui font référence aux groupes ou aux partis d' opposition.
La situation en Yougoslavie s'aggrave de jour en jour.
Seul le nouveau régime est en mesure de remporter les nouvelles élections municipales qui devraient avoir lieu en mai, puisque l'opposition en est tout simplement écartée.
Ils sont essentiels à la survie de l'opposition qui, dès ce printemps, va entreprendre de nouvelles actions et méritent à cet égard notre appui, même au niveau des médias.
Mais il ne peut jamais remplacer l'appui accordé aux médias de Yougoslavie, de Serbie, qui le méritent.
Wiersma pour assister à un congrès de l'opposition à Belgrade.
Monsieur le Président, le régime de Milosevic n'en a manifestement pas encore assez de livrer bataille.
L'objectif pour Milosevic est clair : les stations régionales de radio et de télévision.
Situation en Irak : Monsieur le Président, la majorité du Conseil de sécurité - la France, la Chine, la Russie - est désormais favorable, sous condition, à une levée de l' embargo imposé à l' Irak depuis bientôt dix ans.
L' Agence internationale de l' énergie atomique a conclu, après plusieurs enquêtes de terrain, que l' Irak ne possède aucune capacité de production d' armes nucléaires, et ceci a été confirmé dans les rapports des trois groupes d' experts sur l' Irak, comme le précise aujourd' hui la résolution 1284 du Conseil de sécurité.
C' est pourquoi notre résolution demande la levée de cet embargo.
Washington a aussi refusé cette proposition, créant ainsi une situation qui nuit surtout au peuple irakien, et non à ses dirigeants.
Pour la première fois depuis dix ans, une délégation américaine de conseillers et de parlementaires a publié hier 14 mars, au retour d' un voyage effectué en Irak, un rapport dans lequel elle appelle, pour des raisons humanitaires, à la levée de l' embargo.
Notre résolution appelle donc à mettre fin à cette situation.
Nous rechercherons alors à obtenir le soutien de tous ceux qui veulent en finir avec cette inhumaine pratique de l' embargo, et cela, faut-il le préciser, sans donner un blanc-seing au régime dictatorial de Saddam Hussein.
En l' état, le gouvernement irakien n' est pas disposé à accepter cette résolution et le risque est bien réel que la commission des Nations Unies chargée de contrôler la destruction des armes de destruction massive se voie refuser le visa d' entrée lorsqu'elle le demandera.
Je suis convaincu que le gouvernement irakien est disposé à accepter la résolution 1284 - les contacts avec les principaux dirigeants de ce pays me le confirment - pour autant que certains points, qui figurent déjà d' une certaine manière dans la résolution, soient clairement explicités.
Je pense que pour le régime, il est plus déstabilisant de revenir à une situation plus vivable sur le plan des relations commerciales, à une situation donc où les gens puissent espérer un minimum être heureux, plutôt que de poursuivre sur le chemin de l' embargo qui, à ce point, ne réussit pas à renverser le régime mais seulement à infliger de graves et d' énormes souffrances à la population et, en particulier, aux enfants irakiens.
Je pense que dans notre résolution, nous devons aussi rassurer l' État d' Israël.
Il faut donc que nous fassions clairement savoir à Israël que la défense de l' État d' Israël, le droit à l' existence de l' État d' Israël, constitue une pierre angulaire de notre politique.
Nous devons élaborer une résolution équilibrée, qui soit acceptable pour toutes les parties en cause, si nous voulons éviter l' affrontement qui risque de se produire : non pas une déclaration démagogique mais une proposition politique à laquelle l' Europe participe activement pour défendre la paix dans le monde, exerçant de manière responsable son rôle clé dans ce domaine.
Cependant, je me rends compte également qu' il est important qu' il y ait le plus large consensus possible afin de donner à nos gouvernements une base d' appui forte.
Cependant, le débat continue, indépendamment de ce qu'il adviendra lors de la prochaine session d'avril et qui, je l'espère, correspondra à la volonté politique exprimée ici par les deux députés.
Nous ne devons pas oublier qu'en janvier de cette année, le Parlement a adopté une résolution demandant la libération des prisonniers de guerre koweïtiens encore détenus en Irak, ou à tout le moins que leurs familles soient informées de leur situation, et réclamant le respect des résolutions des Nations unies.
Monsieur le Président, les sanctions des Nations unies sont devenues une arme de destruction massive, faisant au moins 200 victimes parmi les enfants chaque jour.
Dennis Halliday, qui a démissionné de son poste de directeur de la mission humanitaire des Nations unies en Irak en signe de protestation contre les sanctions, confirme les statistiques de l'Unicef : cinq à six mille enfants meurent chaque mois comme conséquence directe des sanctions.
Mary Robinson, le Haut Commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme, s'est exprimée contre les sanctions imposées en violation du droit international, qui interdit d'affamer des civils comme méthode de guerre.
Ces indicateurs de santé, qui sont des plus précis, font apparaître l'Irak tout en bas de l'échelle, derrière l'Afghanistan, Djibouti et la Somalie, comme le pays le moins développé de la région.
Or, c'est le pays qui pourrait être le plus riche au monde par habitant.
La faute en incombe au gouvernement irakien.
L'Union européenne doit - nous avons parlé ces derniers jours des droits de l'homme, de la xénophobie, de la discrimination - se battre contre cet extrémisme sur son propre terrain, dans les pays candidats à l'adhésion, partout dans le monde, avec tous les moyens dont elle dispose et de toutes ses forces.
Nous devons soutenir toutes les initiatives.
En ce sens, Monsieur le Président, j'estime essentiel que l'Europe fasse entendre sa voix et invite l'Inde et le Pakistan à faire tout leur possible pour aplanir ce différend et à estimer si une aide internationale ne serait pas nécessaire et utile.
Pourtant, lorsque je me suis rendue à Azad Cachemire il y a quelques années, où j'ai visité un camp de réfugiés, j'ai été très remuée par les récits que j'ai entendus sur place.
En effet, les relations entre l'Inde et le Pakistan se détériorent, et le Cashemire représente un contentieux de taille.
Les tensions sont encore aggravées par le fait que ces deux pays sont des puissances nucléaires.
D'ailleurs, le Herald Tribune de ce mardi 14 mars titrait "La guerre nucléaire entre l'Inde et le Pakistan est tout à fait possible".
Pour cette seule raison, à laquelle s'ajoutent les fameuses résolutions des Nations unies et les permanentes violations des droits de l'homme auxquelles il a été fait allusion, le Cachemire n'est plus un problème sur lequel on peut se contenter de tirer le rideau, dont on peut se permettre de ne pas débattre dans ce Parlement comme on l'a fait pendant tant d'années.
Les États-Unis sont favorables à un arbitrage et je pense sincèrement que le président Clinton devrait profiter de sa visite dans ces deux pays la semaine prochaine pour inviter l'Inde à s'asseoir à la table des négociations, de manière à ce qu'ensemble avec le Pakistan, ils cherchent une solution à long terme au problème du Cachemire.
Ces deux approches, cette double démarche de l'Union européenne et des États-Unis constitue à mon avis le meilleur moyen de lancer un processus de paix et de stabilité à long terme dans cette région.
Je suis souvent gênée de voir le peu d'influence que notre grande puissance économique parvient à exercer sur le terrain politique.
L'Inde et le Pakistan devaient le faire elles-mêmes mais cela n'a donné lieu qu'à une série interminable de petits conflits qui - comme l'ont souligné à juste titre mes prédécesseurs - sont d'autant plus menaçants que ces deux pays sont devenus des puissances nucléaires.
Je suis convaincue qu'une médiation internationale est souhaitable et nécessaire.
La situation politique et militaire doit être stabilisée afin de créer une atmosphère propice aux négociations bilatérales.
Plusieurs États membres ont toutefois annoncé leur intention d'envoyer des observateurs sur une base bilatérale y compris, dans certains cas, des représentants des parlements nationaux concernés.
C'est également le message que la Commission a envoyé par le truchement du ministre des Affaires étrangères Ivanov à l'occasion de la réunion de la troïka ministérielle du 2 mars, lorsqu'elle lui a soumis plusieurs propositions concrètes concernant, notamment, l'envoi de missions d'évaluation ECHO en Tchétchénie, l'accès des ONG et leurs besoins essentiels, des visites de diplomates européens dans la région avant les élections présidentielles pour y recueillir des informations sur les conditions de vie des civils, la situation humanitaire, les accusations de violation des droits de l'homme et les enquêtes auxquelles elles donnent lieu.
Pour ce qui est des médias en Serbie, les attaques menées contre Studio B par les autorités la semaine dernière sont tout à fait inacceptables et nous les regrettons.
Le renforcement de la pression exercée sur les médias indépendants témoigne précisément de l'importance de ces médias.
La Commission européenne a fait beaucoup pour soutenir les médias indépendants en Serbie.
Le service de la Commission Europe par satellite continue d'aider les médias serbes en offrant du temps sur ses ondes aux stations de télévision indépendantes pour qu'elles diffusent des informations destinées au reste de la région et encourage les échanges de programmes.
Il faut poursuivre les efforts en vue d'engager le gouvernement irakien dans un dialogue sur l'application des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies, avec l'espoir d'aboutir à une levée progressive des sanctions.
Cela dit, la Commission s'inquiète des restrictions imposées par le gouvernement irakien aux activités des ONG, qui risquent de compromettre la réalisation des programmes d'aide humanitaire financés par ECHO en Irak.
Enfin, Monsieur le Président, concernant le Jammu et le Cachemire, la Commission se félicite du profond intérêt que le Parlement européen exprime pour le conflit du Cachemire au travers de ses différentes propositions de résolution.
Il faut inciter l'Inde à rechercher et à explorer toutes les pistes possibles pour résoudre ses problèmes de politique interne et répondre aux attentes de la population du Jammu et du Cachemire, y compris la possibilité d'une plus grande autonomie consacrée par la constitution.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je souhaite soutenir la proposition de résolution commune présentée par un nombre significatif de collègues et soutenue par les groupes les plus représentatifs de ce Parlement, et ce, afin que les gouvernements des États membres soient fortement sensibilisés à la nécessité d' intensifier et surtout de rendre plus efficace la lutte contre la criminalité organisée, quand cette dernière se consacre non seulement à la contrebande de cigarettes mais aussi au trafic de drogue, au trafic d' armes et, pire, au trafic d' êtres humains.
Ces fonctionnaires de police n'ont pas seulement mérité notre entière solidarité ou notre respect, ils ont surtout mérité que nous comprenions enfin - quelle que soit la région de l'Union européenne d'où nous venons - que, par exemple, les Gardes des finances des Pouilles protègent également - je le dis en tant que député allemand - le territoire et les citoyens de mon pays.
Je pense que le Parlement européen a un devoir envers les familles des victimes : que nous disions que le respect des disparus n'est pas une affaire italienne, mais européenne.
Le deuxième est un appel politique que nous ne prenons selon moi pas assez au sérieux.
Nous espérons cependant que le Conseil et la Commission, par leurs efforts, pourront mobiliser ces gouvernements et que la participation de ces deux institutions à la Conférence prévue les 19 et 20 mai, pourra être le début d' une action efficace en ce sens.
Monsieur le Président, le Conseil extraordinaire de Tampere de l' année dernière a déjà pris acte de la situation extrêmement difficile où se trouvent certaines régions d' Europe, en décidant la Conférence du 19 et 20 mai prochains dont le thème se trouve justement être la sécurité et le développement de cette zone.
D'une part, il est évident - j'ai été rapporteur sur l'élargissement à l'Est et sur la sécurité intérieure - que nous devons veiller à ce que des standards de sécurité élevés soient créés non seulement dans les pays candidats, comme nous le demandons au sein de l'UE, mais aussi dans tous les pays européens.
C'est pourquoi nous nous insurgeons contre le point 4 de la résolution commune, où on cite le Monténégro.
Bien sûr, le Monténégro connaît des problèmes de sécurité intérieure, comme l'UE d'ailleurs.
Monsieur le Président, je trouve que la convergence des points de vue obtenue dans cette Assemblée sur une nouvelle initiative contre la criminalité organisée est très importante, en particulier parce que l' on a compris, à commencer par le groupe au nom duquel je parle, que l' épisode dramatique de Brindisi n' est pas un phénomène propre à la Région des Pouilles mais fait appel à des valeurs, des principes et des objectifs qui font partie intégrante de la nouvelle politique européenne ; il touche le problème de la justice et de la sécurité pour les citoyens de l' Union.
Du reste, le thème de la sécurité figure parmi les objectifs de l' Europe d' Amsterdam et a trouvé sa place au Conseil européen de Tampere, en automne 1999.
Nous partageons les craintes exprimées dans la résolution que les réseaux de criminalité internationale, dont les principales activités sont le trafic des êtres humains, le trafic de drogues et d'armes, ainsi que la contrebande de diverses marchandises, finissent par compromettre les efforts de reconstruction et de développement entrepris dans le cadre du Pacte de stabilité.
Comme vous le savez, le Conseil européen a exprimé sa ferme volonté de lutter contre le crime organisé et a démontré la nécessité d'une approche cohérente et coordonnée en adoptant, en juin 1997, un plan d'action relatif à la lutte contre la criminalité organisée.
Bien que nombre des actions envisagées visent à encourager la coopération entre les quinze États membres, le plan ne néglige pas la nécessité de mettre également au point des formes plus larges de coopération internationale.
Un résultat tangible a été la conclusion, par le Conseil en 1998, d'un pacte de préadhésion sur la criminalité organisée avec les pays candidats.
En ce qui concerne la question plus spécifique que soulève la résolution relativement à la situation dans les Balkans, la Commission reconnaît que le danger d'un développement massif des activités liées au crime organisé est bien réel si nous ne menons pas dans cette région une action cohérente et coordonnée, associant les différents donateurs ainsi que les acteurs internationaux et régionaux.
La Commission considère que les États membres peuvent jouer un rôle déterminant en mettant leur savoir-faire et des ressources humaines au service de projets spécialement conçus pour combattre les activités criminelles dans la région des Balkans, y compris la corruption.
La Commission reste convaincue de la nécessité cruciale de faire tout ce qu'il faut pour soutenir les mesures prises afin de lutter contre le crime organisé et elle est décidée à mettre au point, dans ce nouveau cadre, des projets régionaux couvrant le domaine de la justice et des affaires intérieures.
La Commission est en outre d'ores et déjà en mesure de vous annoncer que, dans le cadre de la programmation de l'aide aux programmes régionaux pour l'exercice 2000, quelque 2 millions d'euros ont été affectés à des projets dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Par ailleurs, concernant la contrebande de certains produits comme les cigarettes, et dans la mesure où le territoire de la Communauté, ainsi que ses intérêts financiers, sont touchés, l'OLAF a mis en place des groupes de travail pluridisciplinaires au sein desquels plusieurs nationalités sont représentées.
Ces groupes sont chargés de lutter contre le crime organisé dont la dimension transnationale a été démontrée à plusieurs reprises.
En 1996 par exemple, la contrebande de cigarettes, essentiellement de la marchandise en transit, représentait 800 millions d'écus.
Les retombées financières globales de la fraude identifiée dans ce secteur en 1997 ont été évaluées à 1,6 milliard d'écus, à la fois pour les ressources propres de la Communauté et pour les recettes des États membres.
En résumé, nous prenons très au sérieux ces menaces contre la Communauté et nous continuerons de les combattre avec acharnement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Au fil des ans, cette convention à laquelle participent 148 pays a sauvé un grand nombre de plantes et d'animaux menacés d'extinction.
Aujourd'hui encore, lors de la séance sur la convention CITES à Nairobi, de mauvaises décisions risquent à nouveau d'être prises et nous devons éviter cela à tout prix.
Je tiens à axer mon intervention sur trois dangers.
Tout d'abord, une série de pays du sud de l'Afrique ont proposé de transférer l'éléphant africain de l'annexe I à l'annexe II, ce qui signifie que la chasse contrôlée serait autorisée.
Ensemble, ces pays veulent récolter environ 50 tonnes d'ivoire.
Parce que ces tortues viennent pondre des ufs principalement à Cuba, on pense qu'il y en a plus qu'assez et on souhaite en récolter 500 par an pour des restaurants select et pour vendre les carapaces au Japon.
Ce sont trois brefs exemples parmi toute une série de propositions qui seront faites à Nairobi et qui nous donnent beaucoup de souci.
Monsieur le Président, comme l'a dit l'orateur précédent, avec cette résolution, nous nous adressons aux parties de la Convention CITES qui se réuniront à Nairobi au mois d'avril.
La première est l'information et la sensibilisation de l'opinion publique, ceux qui achètent et ceux qui vendent.
De plus, les animaux sont souvent victimes en masse des catastrophes naturelles et surtout des guerres en Afrique.
Le sort de cet éléphant figurera à l'ordre du jour de la communauté internationale du 10 au 20 avril prochain.
Le Kenya, pays d'accueil, et l'Inde ont mis sur le tapis une proposition visant à assurer à nouveau une sauvegarde totale de l'éléphant d'Afrique.
La Commission multiplie les interventions diplomatiques pour parvenir au nombre de ratifications qui lui permettrait de jouer un rôle plus actif dans le cadre de la CITES.
Pour en venir aux points spécifiques des résolutions du Parlement, nous reconnaissons la nécessité de renforcer les mesures d'application dans le domaine du commerce des espèces sauvages en Inde.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Monsieur le Président, je soutiens avec plaisir la demande de ma très chère collègue, la baronne Ludford.
Avant le vote sur l'amendement 53 Monsieur le Président, j'ai tenu à retirer, au nom du groupe GUE/NGL, les amendements 53 et 55 portant sur le paragraphe 17 du rapport.
En effet, il apparaît que la rédaction de ces deux amendements peut prêter à des interprétations contradictoires, notamment dans certaines de leurs différentes versions linguistiques.
Les amendements 53 et 55 visaient à supprimer le terme "ethnique".
Sylla d'avoir retiré les deux amendements mentionnés, mais je voulais lui demander s'il ne lui semble pas que, dans l'amendement 54, la partie de la première phrase qui n'a pas été modifiée et qui, en anglais - c'est la version que j'ai sous les yeux -, dit : "stresses that the EU must collect reliable ethnic data as a basis for review", si cette partie, dis-je, et plus précisément les termes "reliable ethnic data" ne posent pas le même type de problème et s'il ne conviendrait pas, par un amendement oral qu'il pourrait nous soumettre, de modifier également cette notion de "ethnic data" ?
Nous avons consacré beaucoup de temps à son vote.
Notre groupe ne pouvait malheureusement pas approuver le rapport Ludford sur la "lutte contre le racisme et la xénophobie dans l' Union européenne" pour des raisons fondamentales.
C'est pourquoi notre groupe s'est majoritairement abstenu ou a voté contre.
Premièrement, le rapport Ludford ignore et viole le principe de subsidiarité quand, aux points 4, 6, 27 deuxième tiret, 11 et 20, il demande de prendre des mesures telles que l'embauche de ressortissants de pays tiers dans les services publics ou la modification obligatoire des programmes scolaires et des programmes de formation des enseignants.
Deuxièmement, le rapport contient des points qui n'ont absolument rien à voir avec le sujet quand il en appelle aux points 19, 22 et 30 à des mesures comme la garantie du droit de vote aux élections communales et européennes aux ressortissants de pays tiers.
L'absurdité réside dans ce qui suit : non seulement moins d'un tiers des collègues ont voté, mais on a aussi entendu des voix s'élever contre un État membre de l'Union européenne, à savoir l'Autriche, des voix demandant que le Parlement s'associe aux sanctions prises par les quatorze autres États membres.
Mon groupe s'est donc malheureusement abstenu ou exprimé contre le rapport. (Applaudissements) Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce que je juge pas une bonne bouteille de vin à son étiquette, mais bien à son contenu.
Bien que nous ne soyons pas d' accord avec une grande partie des considérants du rapport sur la lutte contre le racisme et la xénophobie, nous avons voté en faveur de ce rapport, parce qu' il prend position contre la discrimination et pour le droit des minorités.
Et je pourrais donner d'autres exemples qui justifient notre abstention.
Nous nous sommes abstenus sur le point 10.
C'est avec plaisir que mon groupe et moi-même nous soutenons et nous avons voté en faveur du rapport Ludford consacré au thème important de la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Le rapport Ludford sur la lutte contre le racisme et la xénophobie, comme le rapport Haarder, qui est simultané, sur les droits de l'homme dans l'Union européenne, semblent animés d'un esprit malin qui, au-delà de la légitime protection des droits liés à la dignité humaine, les pousse à retirer un par un, méthodiquement, tous les verrous de la citoyenneté, qu'elle soit nationale ou même européenne, d'ailleurs.
Je trouve qu'il y a dans la démarche de ces rapports une sorte de violation de mandat.
Les deux rapports demandent également, d'un même mouvement, le droit de vote des immigrés aux élections locales et européennes.
Autre point commun révélateur : ces deux rapports demandent que les nouveaux "droits" qu'ils proposent soient gravés dans la Charte des droits fondamentaux des citoyens de l'Union, en cours d'élaboration, sur laquelle je me suis déjà exprimé avant-hier, lors du débat sur le rapport Duff­Voggenhuber.
Il est, selon nous, important de lutter contre le racisme et la xénophobie en garantissant aux citoyens le droit à l'éducation, le droit au travail, etc.
Il est également utile que le rapport recommande la nécessité d'offrir aux citoyens de pays tiers de meilleures possibilité d'intégration.
Comme l'indique le rapport, il y a vraiment de quoi être "horrifié par l' entrée dans le gouvernement autrichien du parti de Jörg Haider".
Cette brèche ouverte dans ce qui constitue le fondement de notre Union européenne, à savoir le respect inconditionnel des droits fondamentaux, ne doit pas créer un précédent.
Je terminerai en demandant de réfléchir, dans le cadre de la CIG, à la possible modification du traité d' Amsterdam, notamment de l' article 7 qui vise à sanctionner un État membre coupable "d' une violation grave et persistante" des libertés et droits fondamentaux.
Le rapport en discussion aborde une série d'aspects qui recueillent entièrement notre approbation, et en particulier, celui qui vise à garantir les droits fondamentaux des ressortissants de pays tiers qui choisissent l'un des États membres de l'Union européenne comme lieu de travail et de séjour.
Il convient de mettre en exergue la nécessité de l'octroi de droits politiques, par le biais du droit de vote aux élections locales et européennes, aux ressortissants d'États tiers séjournant dans l'Union européenne.
En bref, il constitue une occasion gâchée pour notre Parlement de débattre et de se prononcer sur un problème aussi vital et important que celui-ci, qui mérite mieux qu'une telle approche.
C'est dans ce contexte que resurgit, comme chaque année, le débat sur les droits de l 'homme dans le monde et dans l' Union, associé cette année à la lutte contre le racisme dans l' Union et dans les pays candidats.
Ces pseudo-défenseurs des droits de l' homme ont tout simplement oublié que l' homme n' est pas un concept, un point dans un programme politique.
La personne humaine a une dignité, une mission qui sont bien supérieures, voire opposées à ce que l' on nous propose aujourd' hui.
Le rapport Ludford n' est pas le constat de réalités bonnes ou mauvaises concernant le racisme dans l' Union, c' est le programme politique d' une extrême gauche libertaire et finalement peu soucieuse des droits naturels de l' homme.
Face à ces tyrans, l' Union européenne veille : elle saura, elle qui est proche des gens et tellement soucieuse de leur bonheur qu' elle en gère le quotidien, promouvoir des droits nouveaux jusqu' ici inconnus ; elle saura, elle dont les fondations et le fonctionnement sont si démocratiques, créer cet État nouveau libéré de tout péché ; elle saura être ce guide incontesté menant tous ces adeptes vers des "lendemains qui chantent".
La construction européenne n' existera pas par la simple addition de ceux qui la composent : elle sera le résultat d' une concordance de vues quant à son destin et aux manières d' y parvenir, ou ne sera pas.
Rapport Belder (A5-0055/2000) Monsieur le Président, si nous avons voté en faveur de ce texte, c' est uniquement pour réaffirmer notre opposition de principe contre toute forme de racisme, de xénophobie et d' oppression des minorités, que ce soit à l' intérieur ou à l' extérieur de l' Union européenne.
Toutefois, notre vote ne signifie pas que nous sommes d' accord avec tous les considérants ou toutes les propositions du texte.
Par ailleurs, nous ne considérons pas que les États déjà intégrés dans l' Union européenne soient en situation de donner des leçons aux pays qui en sont seulement à demander leur adhésion tant l' ignominie raciste et xénophobe est répandue dans la plupart des États de l' Union européenne elle-même par des démagogues d' extrême droite, jusqu' à et y compris à l' intérieur de ce Parlement.
Je me félicite de cette communication qui témoigne de la volonté de l'Union européenne d'aider les pays candidats à lutter avec force contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme et à remplir le critère de Copenhague relatif aux droits de l' homme, condition sine qua non pour entrer dans l' Union européenne.
Le profond processus de transformation qui est en cours depuis 1989 en Europe centrale et en Europe orientale a produit des effets sur la montée du racisme, de la xénophobie et de l'antisémitisme.
Cela peut passer par des programmes comme le programme PHARE (et plus spécifiquement "PHARE-Democracy" intégré aujourd'hui dans l'"Initiative européenne pour les droits de l'homme") et MEDA pour ce qui est de la Turquie, qui doivent accompagner ces changements.
L'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes qui ouvrira ses portes à Vienne le 10 avril prochain devra également apporter une contribution pertinente à l'extension de la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme dans les États candidats à l'adhésion.
Le rapport insiste sur un problème qui se pose avec acuité dans les pays candidats, le problème du respect des droits des minorités.
D'après le traité, le capital initial de la Banque est fixé à cinq milliards d'euros, les réserves de change étant fixées à cinquante milliards d'euros.
L'autre source de revenus provient des intérêts sur les réserves officielles de la BCE.
Il faut cependant déduire de ces revenus les intérêts payés par la BCE sur ses engagements en euros envers les banques centrales nationales.
Cependant, en cas de variation des taux d'intérêt, dans la mesure où la source de revenus est très sensible aux différentiels de taux d'intérêt, la part de revenus provenant des intérêts pourrait très vite diminuer, et même entraîner une perte.
Un calcul interne à la BCE indique que la value at risk du risque de change pourrait dépasser le capital actuel de la BCE.
Le traité prévoit un mécanisme par lequel la BCE peut se prémunir contre une érosion de son capital.
Le revenu monétaire de l'eurosystème peut, partiellement ou totalement, être conservé par la Banque centrale européenne.
Or, la Banque centrale européenne va clôturer son exercice de 1999 avec un déficit dépassant vraisemblablement 200 millions d'euros.
Le Parlement européen avait déjà rendu un avis favorable, le 14 avril 1999, sur une recommandation de la BCE visant, à terme, au doublement du capital de cette banque.
La recommandation à l'examen vise à habiliter le Conseil des gouverneurs à appeler des réserves de change supplémentaires, à hauteur de 100 milliards d'euros.
Il ne s'agit donc que d'une autorisation de principe pour pouvoir procéder à une augmentation des réserves selon les besoins et sans la pression d'événements extraordinaires.
Il faut rappeler dans ce contexte que les réserves totales de l'eurosystème dépassent 350 milliards d'euros.
Dans le cas d'une nouvelle crise financière internationale qui, vu l'exubérance irrationnelle des marchés, reste possible, une intervention concertée des principales banques centrales pourrait devenir nécessaire.
Pour permettre à la BCE d'être partie prenante à des accords comme ceux dits de Plaza ou du Louvre, il a paru évident à la commission économique et monétaire de recommander au Parlement un vote positif sur la recommandation.
Nous voulons que la BCE puisse poursuivre en toute indépendance - également matérielle - son objectif principal de maintien de la stabilité des prix.
Nous faisons confiance au Conseil des gouverneurs pour faire, en cas de tension sur les marchés, le meilleur usage des réserves de change de l'eurosystème.
Le Parlement européen part du principe que le président viendrait expliquer les décisions prises par son Conseil lors de ses comparutions devant la commission économique et monétaire, voire à l'occasion des débats en plénière.
La Banque centrale a tout à gagner de ce gain en transparence afin de consolider sa crédibilité.
Monsieur le Président, je termine mon rapport en soulignant à titre personnel, à l'attention de la BCE, que celle-ci est au service des femmes et des hommes d'Europe, au service de l'économie tout entière.
Selon l'article 3 des statuts du Système européen de banques centrales, la possession et la gestion des réserves monétaires officielles est du ressort de la BCE.
Aujourd'hui, c'est un versement supplémentaire de 50 milliards d'euros qui est demandé.
Comme le rapporteur l'a déjà dit, le groupe du parti populaire européens (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, ainsi que l'ensemble de la commission économique et monétaire, se félicitent de cette proposition.
Certes, augmenter le plafond actuel de 50 milliards d'euros - en réalité, 39,5 milliards, en raison de la non-participation de certains pays à la monnaie unique - pour l'élever à 100 milliards peut sembler acceptable à première vue, si l'on se souvient que les banques centrales nationales disposeront encore d'un montant de 300 milliards d'euros de réserves officielles propres.
Le rapport du Parlement européen apparaît même encore plus alarmiste, puisqu'il mentionne en toutes lettres l'instabilité potentielle de l'euro qui ne serait, selon lui, plus approuvé.
La Commission a adopté son avis sur cette recommandation le 8 mars.
La Commission a par conséquent adopté un avis favorable sur la recommandation de la BCE.
Le débat est clos.
