Immigration illégale, action extérieure de l'Union européenne et Frontex (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant l'immigration illégale, l'action extérieure de l'Union européenne et Frontex.
L'Union européenne doit développer une politique migratoire et une législation efficaces, tout en poursuivant ses efforts en faveur de la lutte contre l'immigration illégale.
L'un des aspects les plus importants de la lutte contre l'immigration illégale est le contrôle efficace des frontières extérieures de l'Union européenne.
L'inclusion récente de neuf États membres dans l'espace Schengen constitue indéniablement une avancée majeure.
Dans le cadre de ces efforts, la présidence slovène a accueilli en mars de cette année une conférence ministérielle sur les futurs défis de la gestion des frontières extérieures de l'Union européenne.
En ce qui concerne la proposition de directive relative aux sanctions contre les employeurs de ressortissants de pays tiers séjournant illégalement dans l'Union européenne, le Conseil attend une proposition de modifications et d'amendements du Parlement européen.
L'objectif de l'approche globale adoptée par le Conseil européen en décembre 2005 était de lancer un débat complet sur la politique migratoire, mais aussi de renforcer et d'approfondir la coopération internationale, surtout avec les pays d'origine et de transit, et d'établir un partenariat avec ces pays.
Le budget de l'agence Frontex a quasiment doublé en 2008 par rapport à 2007.
Il atteint cette année 70 millions d'euros, dont plus de 31 millions seront utilisés pour des opérations aux frontières maritimes de l'Union européenne.
En ce qui concerne les opérations dans ces zones à haut risque, Frontex a organisé quatre opérations de grande envergure, dénommées Poseidon, Hermes, Nautilus et Hera.
Il est aussi important de souligner que les modalités et les conditions d'utilisation de l'équipement technique contenues dans la base "Central record of available technical equipment" (Crate) ont fait l'objet d'un accord entre les États membres et Frontex.
Dans son rapport sur le développement futur de Frontex, la Commission a insisté sur le fait que la coopération avec les pays tiers était un élément-clé pour améliorer à long terme les opérations conjointes menées par l'agence.
Enfin, la Commission considère 2008 comme une année-test.
Frontex n'est qu'une partie de la solution - c'est un moyen de dissuasion, comme l'a déclaré la Commission, dans la lutte contre la migration illégale, et cette année sera une année décisive pour Frontex.
Comme l'a justement souligné le commissaire Barrot, nous avons doublé le budget de Frontex cette année, nous lui avons donné une équipe d'intervention rapide et les moyens dont elle dispose pour mener à bien ses missions s'avèrent suffisants.
Où les difficultés et les ambiguïtés de ce projet se trouvent-elles?
Les États membres ont souligné l'importance de la solidarité européenne dans la répartition de l'effort en tant que principe fondamental.
Nous devons donc agir d'urgence: la directive 2004 doit être révisée à la lumière de ces résultats.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, l'Union européenne et ses institutions professent sans discontinuer que la lutte en faveur des droits de l'homme est essentielle.
Il est également positif que Frontex ait obtenu le feu vert pour ouvrir des négociations sur des accords de coopération avec un certain nombre de pays de départ ou de transit afin d'assurer une action conjointe contre l'immigration clandestine.
De ce point de vue, les 53 000 arrestations que la Commission a proposées il y a quelques mois "traiteront le symptôme", pas davantage.
Je m'en réfère à la politique flexible en matière de visas et à la politique laxiste de traçage et de rapatriement, mais également aux vagues irresponsables de régularisation menées dans certains États membres, qui ont engendré un appel d'air colossal.
L'on peut donc se demander si Frontex ne doit pas se contenter de jouer un rôle de paratonnerre afin d'apaiser les citoyens européens. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, cher Jacques, mes chers collègues, nous travaillons actuellement sur les textes de grande ampleur, qui devraient aboutir à un véritable changement et, oserais-je le dire, à une véritable évolution en matière de gestion du flux migratoire.
Il faut évoquer la gestion de nos frontières extérieures et le rôle de Frontex en la matière.
Frontex a une mission claire: protéger nos frontières pour protéger nos concitoyens.
L'action extérieure de l'Union en matière d'immigration doit dorénavant être plus active et plus visible et se concentrer sur des pays beaucoup plus concernés, au premier rang desquels figure la Guinée-Conakry.
En outre, les États membres doivent s'impliquer davantage dans les actions communes de Frontex.
Je soutiens également le rôle central que Frontex doit jouer au niveau du contrôle et de la surveillance des frontières extérieures.
Cependant, je préviens le Conseil et les États membres que ces objectifs ne seront atteints que si nous dotons cette agence des ressources humaines et financières nécessaires, ce qui n'était pas le cas très récemment encore, malheureusement.
Le renforcement de la coopération entre pays est capital.
Pour mettre fin à l'immigration illégale et à l'immigration en général, nous ne pouvons permettre aucun renoncement aux droits de l'homme.
J'oserais dire que nous le sommes, compte tenu de ses faibles moyens techniques et de sa compétence limitée.
Il y a du travail pour elles dans nos États membres.
Il faut mettre en place une autre politique, une politique ouverte à ces gens-là.
Mais ce que j'aimerais savoir aussi c'est: que souhaite faire Frontex, par exemple, aux pays de transit?
Frontex doit bien entendu être envisagée dans le cadre d'une stratégie globale de migration qui, d'une part, gère l'immigration légale tout en luttant, d'autre part, contre l'immigration clandestine.
C'est la présidence slovène qui, en mars de cette année, a organisé la conférence sur les futurs défis du contrôle des frontières extérieures de l'Union européenne, et toutes les questions mentionnées au cours du débat d'aujourd'hui, ou peu s'en faut, ont été abordées durant cette conférence ministérielle.
La directive "Retour" est un aspect important de la lutte contre l'immigration illégale.
Mme Saks a indiqué que les États membres ne voulaient pas que le quota d'immigrés leur soit imposé de l'extérieur ou d'en haut.
Un débat très difficile à ce sujet est toujours en cours.
Mesdames et Messieurs, permettez-mois de vous assurer que vos avis comptent et que nous les garderons à l'esprit durant la suite de ce débat.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Les frontières extérieures de l'Union européenne, terrestres ou maritimes, protègent tous les États membres contre les menaces potentielles engendrées par l'immigration clandestine, les trafics et le crime organisé.
Les instruments proposés par la Commission européenne en vue du développement de l'agence Frontex, à savoir les systèmes de surveillance des frontières dernier cri, les équipements techniques et les équipes d'intervention rapide, sont assurément les bienvenus.
De surcroît, il est nécessaire d'agir aux frontières de l'Union européenne, mais aussi aux frontières des pays voisins de l'Union européenne.
