Une stratégie européenne vis-à-vis des Roms (débat) Le point suivant à l'ordre du jour est le débat sur: la question posée verbalement à la Commission par Jan Marinus Wiersma, Hannes Swoboda, Katalin Lévai, Adrian Severin et Jan Andersson, au nom du groupe PSE, au sujet d'une stratégie européenne vis-à-vis des Roms (O-0081/2007/rev. 1 - B6-0389/2007) la question posée verbalement à la Commission par Viktória Mohácsi, au nom du groupe ADLE, au sujet d'une stratégie européenne vis-à-vis des Roms - B6-0003/2008) la question posée verbalement à la Commission par Lívia Járóka, au nom du groupe PPE-DE, au sujet d'un plan d'action de la Communauté européenne en faveur des Roms - B6-0004/2008) la question posée verbalement à la Commission par Roberta Angelilli, au nom du groupe UEN, au sujet d'une stratégie européenne vis-à-vis des Roms - B6-0005/2008) auteur. - (HU) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Mesdames et messieurs, Monsieur le Président en exercice, il est clair que de nombreux documents, y compris la décision du Parlement européen sur les Roms en 2005, l'étude effectuée en 2004 par la Commission européenne, le rapport sur les femmes roms établi par la commission du Parlement européen des droits de la femme et de l'égalité des genres et le plan d'action EUROSTAT de 2003, ont été rédigés dans le but de résoudre la situation intenable des Roms européens.
Il est important que les membres de la Commission qui sont directement ou indirectement responsables de l'intégration et de l'insertion des minorités coordonnent leurs activités à travers leurs portefeuilles portant sur l'enseignement, l'emploi, l'égalité des chances, le développement, les régions et, en constituant un groupe de travail technique, élaborent le plan d'action 2008 pour les affaires roms en coopération avec le Parlement et la société civile, et ils doivent amorcer la mise en œuvre de ce plan le plus rapidement possible.
auteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce matin a été adopté le rapport sur une stratégie UE relative aux droits de l'enfant.
Les données dont nous disposons montrent que dans certains États membres, le décrochage scolaire des enfants roms dépasse les 60 %.
Il est clair que les enfants qui ne vont pas à l'école, qui sont illettrés ou qui en tout cas n'ont qu'un niveau insuffisant d'éducation ou de formation professionnelle, sont des enfants qui n'ont pas d'avenir et sont obligés de mendier ou de travailler en noir.
Ces citoyens vivent dans des conditions qui sont dans la plupart des cas inacceptables.
Nous sommes également heureux que le Conseil européen ait accordé de l'attention à la situation des Roms lors du sommet de Bruxelles, et avons demandé à la Commission de présenter des propositions plus spécifiques quant à ce que l'Union européenne elle-même peut faire pour compléter la politique des États membres vis-à-vis des vastes communautés rom, ce que nous pouvons accomplir en fait de coordination et d'échange de bonnes pratiques, et la manière dont les ressources disponibles de l'UE peuvent être mieux déployées dans ce pays via des financements afin de faire quelque chose au sujet de la situation des Roms.
auteur. - (HU) Merci beaucoup.
Monsieur le président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous rappeler que ce Parlement a attiré l'attention sur le manque d'intégration des Roms dès 1983.
Il a aussi demandé à la Commission, au Conseil et aux gouvernements des États membres, dans une résolution de 1994, de tout mettre en œuvre en faveur d'une intégration sociale, économique et politique des Roms.
Nous savons par les médias - sinon nous n'en aurions pas spécialement entendu parler - que, la nuit du 4 janvier 2008, un taudis du district Marconi de Rome où vivaient approximativement 250 Roms a été incendié, et que ensuite, trois jours plus tard, également en Italie, des cocktails Molotov ont été lancés sur le campement gitan local à Aprilia, mettant directement en danger la vie de plusieurs centaines de personnes.
membre de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord je voudrais remercier Mme Járóka, Mme Angelilli, Mme Wiersma et Mme Mohácsi d'avoir soulevé ces questions, que je traite ici au nom de mon collègue, Vladimír Špidla, celui-ci étant actuellement en Chine, et ceci nous donne la possibilité de délibérer sur ce sujet extrêmement important.
Celles-ci vont de la décision du Parlement européen en 2005 d'introduire l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous au travail du groupe d'experts de haut rang sur l'intégration des minorités ethniques et du Comité économique et social européen, et aux conclusions approuvées tout récemment par le Conseil européen de décembre, auxquelles il vient d'être fait allusion.
Il est évident que les programmes et mesures en matière d'emploi et de politique sociale ne sont pas utilisés comme il conviendrait pour promouvoir l'insertion sociale des Roms.
Par conséquent, il nous faut faire principalement porter tous nos efforts sur l'amélioration de l'accès à ces mesures via un plan ciblé.
Parallèlement, nous proposons d'organiser un forum de haut niveau sur les Roms, visant à rassembler les représentants des gouvernements et parlements nationaux, le Parlement européen, le Comité économique et social européen et le Comité des régions, ainsi que des personnalités de premier plan de la société civile rom et d'autres acteurs importants.
Je voudrais aussi ajouter, pour répondre directement à une question de Mme Mohácsi, que la commission a l'intention de soumettre la proposition en 2008 pour une directive sur l'application du principe d'égalité de traitement au-delà de l'emploi, c'est-à-dire une directive horizontale, comme nous l'avions annoncé dans notre programme de travail.
au nom du PPE-DE. - (RO) Je pense que l'organisation de ce débat en session plénière est extrêmement importante étant donné qu'il faut établir un bilan des actions européennes vis-à-vis de la population rom et analyser les méthodes à appliquer pour en améliorer l'efficacité.
au nom du Groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, merci pour votre réponse, qui offre des compromis sur au moins quelques points.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, la situation actuelle des Roms m'oblige à débuter par une critique, à savoir que la Commission européenne a été lente et paresseuse dans sa gestion des questions roms en Europe.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la commissaire pour ce qu'elle a dit et pour les engagements qu'elle a pris, qui me semblent aussi être en accord avec ce que le Parlement européen a déclaré à maintes reprises dans ses résolutions, mais ces promesses d'action ne sont pas en elles-mêmes suffisantes.
Lorsque nous transposons ceci, tous ces objectifs, dans la minorité rom en Europe, nous découvrons un niveau étonnamment élevé de chômage.
En fait, au cours de l'année écoulée, la Commission a engagé des procédures d'infraction contre 22 États membres qui n'ont pas correctement mis en œuvre les réglementations européennes, y compris l'Italie, M.
Entre 2000 and 2006, par exemple, environ 275 millions d'euros ont été affectés à des projets visant spécifiquement à intégrer les Roms.
Bien entendu, j'ai entendu que beaucoup d'entre vous (pas tous) souhaitent voir certains membres de la Commission se charger de cette affaire, et bien entendu je transmettrai ceci à mon collègue M. Špidla.
Le vote aura lieu le jeudi 31 janvier 2008.
