Les pays impliqués dans la politique européenne de voisinage ont reçu des menaces similaires.
le Président, j'aimerais à mon tour exprimer mes remerciements pour la déclaration formelle formulée par la Chambre au sujet du grave accident survenu le 20 août à l'aéroport de Barajas et qui a causé la mort de 155 personnes.
En prenant en considération que la question de la Transnistrie, une région proche de la frontière orientale de l'Union européenne, est d'un haut intérêt pour tous les États membres et en particulier pour la Roumanie, je considère qu'une implication ferme au niveau de la Communauté est nécessaire afin d'éviter des relations inutilement tendues entre les pays et entités qui ont des intérêts déclarés dans cette région.
Elle signale le retour militaire de la Russie, annoncé par sa politique offensive en matière d'approvisionnement énergétique initiée en 2006.
En juin 2008, une mission de la Commission européenne a visité la Bulgarie et la Roumanie et a ordonné la suspension des paiements relatifs aux projets Sapard.
Suite à ce honteux événement, le Premier ministre hongrois a lancé l'initiative d'une Charte hongroise, et je voudrais, ici au sein du Parlement européen, lancer une Charte européenne avec mes collègues Michael Cashman et Edit Bauer.
Les décisions récentes en matière de politique militaire à l'égard de la Géorgie et de l'OTAN indiquent également qu'avec le nouveau duo Poutine-Medvedev au pouvoir, une nouvelle période glaciaire vient d'être entamée non seulement sur le plan intérieur mais aussi en politique étrangère.
De telles allégations ne devraient jamais être prononcées dans un État membre de l'Union européenne. (PT) Ces derniers jours, les médias au Portugal ont rapporté 312 licenciements supplémentaires chez Yasaki à Ovar.
Avec cette dernière vague de licenciements, en dix-huit mois Yasaki Saltano a licencié près de 1 200 travailleurs dans ses unités de Ovar et Vila Nova de Gaia.
Le conflit actuel a été déclenché par le meurtre le 23 août d'un chef spirituel et membre du World Hindu Council (Conseil mondial hindou).
Le Parlement européen doit enjoindre le gouvernement indien à garantir le droit à la vie et à la liberté des chrétiens d'Orissa. (ET) Mesdames et messieurs, la Transnistrie a reconnu l'indépendance de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie.
La Russie a fait savoir au président Voronin qu'elle était intéressée par un accord vertu duquel la Transnistrie serait considérée comme une région autonome de la Moldavie.
Il est crucial d'amener les 5+2 partenaires à la table des négociations: nous ne pouvons permettre à Medvedev et à Voronin de résoudre le conflit entre eux.
le Président, le Comité international olympique (CIO) a décidé en juillet 2007 d'accorder le droit d'accueillir les Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sochi, en Russie.
Les craintes de la Communauté européenne à propos de la crise dans le Caucase, de l'agression et de la menace impérialistes de la Russie et des dangers auxquels sont confrontés l'Ukraine et la Moldavie sont justifiées.
Je pense donc qu'il s'agit d'une occasion appropriée pour vous inviter, ainsi que tous les députés européens, à soutenir la demande de consacrer le 25 mai comme journée internationale en l'honneur de ceux qui ont lutté héroïquement contre le totalitarisme.
Le choix de la date du 25 mai n'est pas un hasard.
Le 25 mai 1948, le Capitaine Witold Pilecki a été assassiné par les communistes.
Des gens comme Witold Pilecki méritent qu'on se souvienne d'eux.
La dernière en date a été celle de Gorki Águila, leader d'un groupe de rock, lequel a heureusement été relâché maintenant.
Cela n'est pas dans l'intérêt des droits des consommateurs et cela constitue une farce si on invoque des raisons de sécurité. (DE) Madame la Présidente, le 14 août 2008, l'heure de départ d'un vol de Ryanair en provenance d'Autriche à destination du Royaume-Uni a été différée au lendemain.
Ce cas de figure se présente de plus en plus souvent, au détriment des passagers aériens européens et il est vraiment temps que la Commission européenne prenne des mesures. (PL) Madame la Présidente, il y a de cela 87 ans, Lenine, leader à l'époque du communisme dans le monde et de l'Union soviétique, prenait la décision de séparer trois régions de la Géorgie.
C'est néanmoins la première fois depuis 60 ans qu'un grand pays s'approprie une partie d'un petit pays au travers d'une action militaire.
