C'est quelque chose que nous allons répéter encore et encore lors de nos visites en Malaisie et dans les pays de l'ANASE, et le Parlement va le souligner dans cette résolution.
Nous saluons l'appel déterminé de l'Association du Barreau de Malaisie, qui représente 8 000 avocats, en faveur de l'abolition de la bastonnade.
Monsieur le Président, cette résolution condamne la pratique de la bastonnade en Malaisie.
La Malaisie utilise cette pratique horrible et humiliante pour punir au moins 66 délits mineurs, et environ 1 000 personnes sont ainsi battues chaque année dans les prisons du pays.
Monsieur Tannock, la bastonnade en Malaisie ne provient pas de la charia: il s'agit en fait d'un vestige de l'époque coloniale britannique.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, j'interprète sa dernière intervention comme une question et je voudrais dire, pour y répondre, que la bastonnade constitue bel et bien une forme de torture et que l'interdiction de la torture fait partie intégrante des droits de l'homme et du droit international, que le pays concerné ait ou non ratifié ces principes.
Et depuis 2002, date à laquelle cette infraction a été créée, des milliers de réfugiés ont subi ce châtiment, cette torture.
Alors que le dialogue de l'Union européenne avec la Malaisie semble porter ses fruits, l'Union européenne ne devrait-elle pas mettre en œuvre tous les moyens de conviction qu'elle peut utiliser pour faire avancer la Malaisie en ce domaine?
Chaque année, en Malaisie, au moins 10 000 détenus et au moins 6 000 réfugiés subissent la bastonnade.
Mais ce qui pose problème dans le cas de la Malaisie, c'est le nombre élevé de crimes et de délits passibles de bastonnade: précisément 66 en Malaisie, contre 30 à Singapour.
C'est par exemple le cas de Kartika Sari Dewi Shukarno, condamnée à la bastonnade en 2009 pour avoir bu de la bière dans un bar.
Il y a eu le cas célèbre, en Malaisie, de la condamnation à six coups de bâton du modèle Kartika Sari Dewi Shukarno, surprise en train de boire de la bière.
Après l'annonce de cette peine, qui devait être appliquée au moyen d'une canne en rotin dans une prison pour femmes, cette peine de six coups de bâton infligée à une femme de 32 ans mère de deux enfants, a été commuée en une peine de trois mois de services d'intérêt général par un décret du sultan de Malaisie, Ahmed Shah, qui contrôle le respect des règles islamique en Malaisie.
Les choses se sont moins bien passées pour un Indonésien de 46 ans, Nasarudin Kamaruddin, qui a été condamné à six coups de bâton et à un an de prison pour le même délit.
Le juge Abdul Rahman Mohamed Yunos, qui a également condamné Kartika Shukarno, a commenté son arrêt en disant que "l'objectif de cette sentence n'est pas de punir, mais d'enseigner".
Le vice-ministre de l'éducation, Wee Ka Siong, a utilisé un argument similaire pour justifier sa décision de défendre les châtiments corporels infligés aux enfants dans les écoles, ajoutant que seuls les directeurs d'écoles ou des personnes spécialement désignées pourraient administrer ces châtiments, que les parents en seraient informés et qu'un témoin assisterait à la punition.
La Malaisie ne peut invoquer sa législation nationale, qui rend au moins 66 infractions passibles de bastonnade, pour justifier des méthodes cruelles qui s'apparentent à la torture et qui sont jugées illégales par le droit international et les conventions internationales.
En outre, le respect des droits de l'homme devrait être une condition essentielle imposée par l'Union européenne pour le développement d'une coopération politique plus poussée avec la Malaisie. (PL) Monsieur le Président, la Malaisie est un tigre économique.
En Malaisie, plus de 10 000 personnes subissent chaque année cette forme de châtiment corporel.
Les estimations confirment une situation inquiétante: plus de 6 000 réfugiés et plus de 10 000 détenus sont victimes de cette pratique chaque année.
Le gouvernement malaisien a récemment ajouté de nouveaux crimes à la liste des actes passibles de bastonnade, et ce châtiment est désormais infligé pour 66 délits différents.
L'Union européenne collabore étroitement avec la Malaisie depuis huit ans.
La perspective financière 2007-2013 prévoit de consacrer 17 millions d'euros au développement de l'économie malaisienne.
Il est donc justifié d'inviter notre partenaire à ratifier la Convention de l'ONU contre la torture et de condamner sans équivoque la pratique de la bastonnade comme étant incompatible avec la position du Conseil des droits de l'homme de l'ONU. (RO) Monsieur le Président, plus de 10 000 personnes sont fouettées ou subissent la bastonnade chaque année en Malaisie, dont la législation prévoit officiellement cette peine pour 66 infractions.
Ces principes sont également reflétés par les orientations pour la politique de l'UE à l'égard des pays tiers en ce qui concerne la torture et les autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Le récent rapport d'Amnesty International consacré à la pratique de la bastonnade en Malaisie est préoccupant.
L'Union européenne et la Malaisie vont prochainement entamer des négociations en vue d'un accord de partenariat et de coopération qui contiendra des dispositions relatives aux droits de l'homme.
