Stratégie européenne pour la région du Danube (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la stratégie européenne pour la région du Danube de Silvia-Adriana Ţicău, Brian Simpson, János Áder, Hannes Swoboda, Eva Lichtenberger, Michael Cramer, Saïd El Khadraoui, Mathieu Grosch, Iuliu Winkler, Victor Boştinaru, Ioan Mircea Paşcu, Marian-Jean Marinescu, Ivailo Kalfin, Norica Nicolai, Dirk Sterckx, Csaba Sándor Tabajdi, Michael Theurer, Ismail Ertug, Inés Ayala Sender, Jiří Havel, Edit Herczog, Stanimir Ilchev, Iliana Malinova Iotova, Jelko Kacin, Evgeni Kirilov, Ádám Kósa, Ioan Enciu, Eduard Kukan, Gesine Meissner, Alajos Mészáros, Nadezhda Neynsky, Katarína Neveďalová, Daciana Octavia Sârbu, Vilja Savisaar, Olga Sehnalová, Catherine Stihler, Peter van Dalen, Louis Grech, Corina Creţu, George Sabin Cutaş, Vasilica Viorica Dăncilă, Cătălin Sorin Ivan, Tanja Fajon, Kinga Göncz, Antonyia Parvanova, Adina-Ioana Vălean et Rovana Plumb - B7-0240/2009).
Le développement des infrastructures de transport est vital au développement de la région du Danube.
La mise en œuvre de projets communs en matière d'efficacité énergétique et de sources d'énergie renouvelables, les investissements dans les nouvelles technologies et le développement de petites et moyennes entreprises contribueront à stimuler l'économie verte dans toute la macro-région du Danube.
En outre, le tourisme est un instrument important en vue de favoriser la croissance économique dans la région.
La région du Danube et, en particulier, le delta du Danube, inclut plusieurs zones de protection spéciales et zones spéciales pour la conservation dans le cadre de Natura 2000, qui sont un écosystème unique et fragile.
Dans ce but, nous invitons la Commission et les États membres à utiliser la révision à mi-parcours des perspectives financières de 2010 et les débats sur les futures perspectives financières pour mettre en œuvre les objectifs de la stratégie européenne pour la région du Danube.
Je voudrais terminer en disant que le Parlement européen sera un partenaire permanent au cours de l'élaboration et de la mise en œuvre de la stratégie européenne pour la région du Danube.
Concernant l'état d'avancement à ce stade, nous avons créé, au sein de la Commission, un groupe de travail interservices de plus de 20 directions générales afin de définir les principales priorités politiques pour cette stratégie.
Le premier de ces événements se tiendra à Ulm, en Allemagne, les 1er et 2 février.
Je suis ravi que le commissaire Rehn ait été reconduit dans ses fonctions, et nous voulons que cette stratégie soit approuvée, ainsi qu'un plan d'action spécifique, début 2011 au plus tard.
C'est pourquoi j'espère que la nouvelle Commission européenne se penchera sur cette question et n'évitera pas les financements basés sur des partenariats public-privé.
De tous les États riverains du Danube, la Roumanie est celui qui en possède le plus grand tronçon.
Madame la Présidente, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen soutient l'initiative d'élaboration d'une stratégie pour la région du Danube.
Outre la cohésion territoriale, il est aussi important d'indiquer clairement que cette stratégie fait intervenir la coopération transfrontalière, une chose que nous encourageons toujours et que nous avons toujours soutenue dans le domaine de la politique de cohésion et, en fait, que nous voulions déjà renforcer au cours de cette période de financement.
J'espère qu'elle aura encore plus de succès ces prochaines années, notamment dans le cadre de la stratégie pour le Danube.
Je voudrais signaler qu'avec cette stratégie pour le Danube, nous allons obtenir une valeur ajoutée européenne qui sera vraiment tangible, en particulier pour les habitants de cette région.
Sans toujours devoir immédiatement inventer une nouvelle stratégie, nous pouvons utiliser celle-ci comme exemple pour résoudre les problèmes ensemble dans le cadre de la coopération transfrontalière européenne et - si nous parvenons à intégrer des pays tiers à cette stratégie - pour mettre en place une politique de voisinage, chose qui est importante pour nous tous dans l'Union européenne et qui devrait être encouragée.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'importance de la région du Danube est évidente par le seul fait que 80 millions de personnes dans six États membres de l'UE et dans quatre pays voisins vivent le long du Danube.
Le Danube prend sa source dans la Forêt Noire - à 100 km à vol d'oiseau - et s'écoule ensuite vers son delta pour se jeter dans la mer Noire.
Comme nous le savons tous, le Danube est, après la Volga, le deuxième plus long fleuve d'Europe, traversant ou formant les frontières internationales de dix pays; son bassin couvre jusqu'à 19 États européen.
Une stratégie macro-régionale qui fonctionne bien doit être définie d'en bas, tandis que les institutions européennes devraient uniquement créer un cadre, faciliter la communication au niveau intergouvernemental, et aider les différents acteurs en termes de méthodologie, de vue d'ensemble des données, etc.
Selon moi, la Commission ne devrait pas élaborer une stratégie macro-régionale, mais plutôt superviser sa naissance; le contenu proprement dit devrait être défini au niveau des États membres, des régions et de chaque ville et village.
Le potentiel de développement du Danube ne peut être entièrement exploité tant qu'il reste des réseaux de transport internationaux, interrégionaux et locaux non connectés, tant qu'une coopération plus approfondie en matière d'aménagement du territoire et de planification du développement stratégique fait défaut, et tant que des barrières mentales persistent.
Leur objectif est de garantir la coopération entre les États membres, les autorités de leurs autonomies régionales et locales et d'autres organes pertinents, sur la base du principe du partenariat, et de leur permettre de résoudre leurs problèmes.
Depuis lors, mes collègues ne sont plus surpris par cette déclaration, et je suis très heureux, en tant qu'un des initiateurs, d'être en position de soutenir le travail qui débute sur une stratégie de développement pour le bassin du Danube.
Naturellement, cette stratégie devrait couvrir un certain nombre d'aspects et, en particulier, les aspects liés à l'environnement et à sa protection, au développement économique durable et au développement des infrastructures de transport et, logiquement, préconiser la participation de tous les pays qui utilisent les ressources en eau dans cette région.
Peu importe que les pays soient des membres de l'Union européenne ou nos voisins.
Pour sa part, le groupe GUE/NGL apporte tout son soutien aux intentions définies dans la résolution et, naturellement, il les appuiera lors du vote.
Conformément aux conclusions du Conseil européen de juin 2009, la Commission européenne a commencé à travailler sur la préparation d'une stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube dans le but d'améliorer la coopération entre les pays du bassin du Danube et d'aider à accroître la dynamique du développement économique et social dans cette région.
Ce développement s'intégrerait très bien dans le concept d'autoroutes de la mer, qui figure aussi dans le livre blanc de l'UE sur la politique européenne des transports.
Cependant, je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur le fait que, contrairement à d'autres, le mouvement Jobbik pour la Hongrie voudrait soutenir ce projet, mais pas au nom de la quête du profit.
Cela signifie que l'exploitation de mon frère dans cette zone est menacée.
Je le sais parce que nous avons aussi utilisé cette approche ensemble, étape par étape, de l'autre côté de l'Europe.
Je suis d'accord avec eux concernant le besoin immense, immédiat et urgent de rétablir le Danube en tant que voie navigable pour un transport durable - il y a le programme Marco Polo, qui est encore si mal utilisé - ou en tant que vecteur d'un développement touristique unique - parce que, bien sûr, les paysages sont incroyables - ou en tant que source d'énergie renouvelable.
Ceux d'entre nous qui n'ont pas la chance de posséder de tels fleuves européens et transnationaux parce qu'ils vivent sur une péninsule, dans un coin de l'Union européenne - bien que nous ayons des fleuves entre le Portugal et l'Espagne et que leur gestion commune et transnationale soit un exemple à l'échelle européenne - oui, c'est vrai que nous considérons la capacité du Danube avec envie.
Je voudrais tout particulièrement souligner le rôle clé que les régions et les villes qui bordent le Danube devraient jouer dans l'élaboration de cette stratégie.
La situation dans les régions plus pauvres, avec les disparités en termes de possibilités et de ressources, soulève aussi la question particulièrement importante de l'investissement.
Ses priorités devraient venir des municipalités, districts et villes du Danube, et il est très important que les autorités régionales et la société civile reconnaissent la stratégie comme leur outil pour une meilleure coopération et coordination.
Si nous parlons du Danube, la seule forme d'intervention, la seule forme d'investissement et la seule forme de développement qui soient acceptables, et c'est mon point de vue, sont celles qui ne compromettront pas notre approvisionnement en eau potable.
Cette initiative concerne 14 pays avec une population de plus de 200 millions d'habitants.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur trois questions importantes pour mon pays, la Bulgarie, qui doivent, selon nous, être résolues, outre la nécessité de restaurer...
Le tronçon bulgare du fleuve, si l'on exclut les villes de Ruse, qui possède le seul pont reliant les deux rives du Danube, Vidin et Silistra, est peut-être la zone où les municipalités sont le plus économiquement sous-développées.
Ces municipalités, au nombre de 39 au total, se trouvent en périphérie, et le Danube représente pourtant pour elles un obstacle insurmontable plutôt qu'une chance.
Je vous remercie. (CS) La stratégie européenne pour la région du Danube est importante pour le développement de toute la région du bassin du Danube.
Il est vital de prévoir des priorités bien définies, tandis que les projets devraient avoir un caractère durable, être écologiques et bénéficier d'un soutien évident des autorités des autonomies locales et régionales et du public.
Ce ne sont pas des projets isolés, mais plutôt une coopération au sein de la région avec une perspective suprarégionale qui peut garantir le développement durable de la région du Danube à l'avenir.
Dans le même temps, la stratégie européenne pour la région du Danube pourrait s'avérer être un cadre de développement complet et stabilisant pour les États membres ainsi que pour les pays qui ne sont pas membres de l'Union européenne, mais qui s'efforcent de coopérer, que ce soit en tant que pays candidats ou dans le cadre de la politique de voisinage. (DE) Madame la Présidente, la stratégie pour la région du Danube est l'un des projets régionaux européens en cours les plus importants, parce que le Danube a toujours été une voie de communication essentielle entre les différents pays d'Europe centrale et orientale, qui a historiquement constitué la base de la coopération économique, mais aussi des échanges culturels.
J'attends une amélioration de la qualité de vie et de nombreuses bonnes idées inspirantes. (SK) En tant que député européen slovaque, je voudrais saluer l'initiative visant à élaborer, adopter et mettre en place une stratégie européenne pour la région du Danube.
Je suis aussi convaincu que ce projet contribuera au développement des transports et de la protection de l'environnement et que, dans de nombreux domaines, il deviendra une plateforme appropriée pour une coopération plus étroite entre les régions concernées.
En même temps, je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'il conviendrait, au cours de la préparation de cette stratégie, de mettre davantage l'accent sur la protection de l'environnement, notamment la protection de l'eau potable.
J'espère que ce projet aidera à améliorer la coopération entre l'Union et ces pays dans la région.
Je suis convaincu que les stratégies régionales peuvent être plus efficaces et devraient être encouragées, car les États membres agissent alors dans l'intérêt commun.
Je souhaite à mes collègues d'avoir la détermination d'atteindre leurs objectifs et je crois que leur voix sera entendue par la nouvelle Commission, en particulier parce que le développement régional durable fait partie des priorités absolues à l'ordre du jour de la Commission. (SK) La région du Danube a traditionnellement été une macro-région dotée d'un grand potentiel économique, social et culturel dont l'intégration et la croissance économique doivent être systématiquement et efficacement développés.
La première est de faire en sorte que le marché du travail soit non seulement ouvert, mais aussi réglementé de manière appropriée et coopérative.
La seconde chose particulièrement importante pour moi est qu'il s'agit d'une occasion d'innover et de coopérer en matière de recherche.
Nous ne devrions pas faire des vœux pieux et rêver, et nous devrions n'incorporer que des objectifs réalisables dans cette stratégie; après tout, nous savons depuis 1830 que nous avons besoin d'une politique supranationale.
Le Danube est une réserve naturelle et doit être protégé afin de préserver sa biodiversité, mais c'est aussi une zone protégée de loisir et de tourisme.
L'objectif doit être de rendre les ressources disponibles plus efficientes en termes de coopération territoriale et de les utiliser plus efficacement. (RO) Je crois qu'élaborer une stratégie bien pensée et mettre à disposition les moyens financiers nécessaires pourrait améliorer significativement la qualité de vie des habitants du bassin du Danube.
Pour le moment, des instruments financiers sont disponibles pour les projets d'infrastructure et de développement économique ou pour la protection de l'environnement, mais ces ressources ne peuvent être utilisées que par les États membres et leurs voisins.
Une attention particulière doit être attachée à cet aspect et, à l'avenir, nous ne devons pas exclure la possibilité de trouver d'autres sources de financement que les fonds de l'UE.
La question est de savoir si la Commission envisage aussi de coopérer avec des groupes d'experts au niveau régional en vue d'élaborer la stratégie.
La question est aussi de savoir si les objectifs de cette stratégie devraient s'inscrire dans le cadre de la mise en œuvre de la cohésion, de l'utilisation du potentiel économique et de transport du Danube, et de la protection du fleuve, de son écosystème et de la qualité de son eau.
Je voudrais aussi mentionner que le Danube est le projet prioritaire 18 dans le cadre du RTE-T (réseau transeuropéen de transport), et que la Commission vient juste de lancer un vaste processus de révision de la politique du réseau transeuropéen de transport, et une communication sur le sujet devrait, selon le calendrier, être prête en mai 2010.
Le fait que son coordinateur national soit le vice-Premier ministre souligne l'importance que la Slovaquie accorde à la stratégie pour le Danube.
Selon moi, outre ces piliers, nous devons mettre l'accent sur la coopération entre les États membres et non membres de l'Union européenne dans le bassin du Danube.
Afin de trouver une solution globale au développement de la région du Danube, les priorités des pays doivent être traitées sur la base de l'égalité et dans des contextes multiples.
La stratégie pour le Danube marque un nouveau pas dans la même direction.
Je me réjouis que la stratégie européenne pour la région du Danube doive prendre en considération l'analyse et la durabilité des objectifs, comme le développement d'infrastructures énergétiques, en particulier, de nouveaux réseaux de transport et de nouvelles capacités de production d'énergie électrique, la promotion de la production d'énergie à partir de sources renouvelables, de nouvelles centrales hydroélectriques, des centrales éoliennes, des biocarburants et la poursuite de programmes de développement de centrales nucléaires, telles que celle de Cernavodă.
La priorité absolue doit être de protéger l'environnement dans le bassin du Danube.
Gérer et préserver notre eau est par conséquent extrêmement important pour toute l'Union européenne, et particulièrement la région du Danube.
Et le débat d'aujourd'hui a démontré que le Danube pouvait amener la paix entre les États qui ont des désaccords et connaissent des tensions, comme notre grand poète Attila József l'a dit un jour. (RO) Dès le moment où je me suis présentée comme candidate au Parlement européen, j'ai eu le sentiment que le Danube offrait un potentiel majeur pour l'UE qui n'avait pas été utilisé au mieux.
La voie de navigation de transport Rhin-Main-Danube, qui relie la mer du Nord, via le port de Rotterdam, et la mer Noire, via le port de Constanţa, peut devenir l'épine dorsale de l'Europe.
La conférence d'Ulm, à laquelle j'assisterai les 1er et 2 février, marque une première étape dans le processus de consultation.
La Roumanie a offert d'organiser une série de conférences sur ce sujet, dont la conférence ministérielle en juin 2010. (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il y a eu, au fil des ans, de nombreuses initiatives en matière de développement de la coopération le long du plus grand fleuve d'Europe dans le domaine des transports, de l'écologie, de la culture, de l'éducation et du commerce, pour n'en citer que quelques-uns.
Cependant, tous ces projets posent actuellement un problème.
Ce que nous demandons à voir à travers la synergie de la Commission européenne, c'est que cela ne devienne pas un instrument de coopération le long du Danube parmi d'autres, mais qu'il devienne véritablement l'instrument qui générera une synergie commune, qui facilitera la coordination et combinera les possibilités des diverses initiatives qui existent dans la région.
Cela, combiné à la participation du groupe de parties concernées le plus large possible, y compris le Parlement européen et les citoyens, est le seul moyen de créer une synergie profitable à chaque citoyen des 14 pays qui bordent le Danube.
Cette idée est un très bon exemple de politique de cohésion territoriale, qui est basée sur le caractère durable de l'environnement naturel, de l'économie et de la société.
Il rassemble des États membres et des États non membres de l'Union européenne et la coopération régionale dans la région du Danube constitue une bonne base et crée de bonnes conditions pour la coopération en vue que ces États non membres adhèrent à l'Union européenne.
Il est très important pour cette région d'avoir une stratégie, pas seulement en raison de la nécessité de créer un corridor de transport et une connexion entre la mer du Nord et la mer Noire, mais aussi parce que cette région est le plus grand réservoir d'eau douce potable d'Europe.
Il est nécessaire de protéger la région du Danube des inondations et de garantir son développement durable pour les générations à venir.
Il relie plusieurs capitales, y compris les deux capitales les plus proches du monde, Bratislava et Vienne, ainsi que Bratislava et Budapest, et c'est vraiment un fait important et symbolique pour nous, la population d'Europe centrale.
Je voudrais remercier Mme Ţicău pour le fait que, grâce à son enthousiasme, ce débat puisse avoir lieu au Parlement européen. (HU) Le Danube façonne la vie et l'histoire de l'Europe centrale et du sud-est.
En 1823, Andrews et Prichard ont reçu les droits exclusifs de navigation artérielle sur les territoires autrichiens.
Cela transparaît aussi dans les priorités pour notre Présidence en 2011.
Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les députés qui ont participé à ce débat à cette heure plutôt tardive.
Je dois dire que je suis impressionné par le niveau de connaissance et d'expérience de la région du Danube dont vous avez fait preuve au cours de ce débat.
C'est ma réponse à mon amie et ancienne collègue, Mme Hübner, et à beaucoup d'autres d'entre vous qui ont exprimé cette crainte quant à la coopération entre la Commission et le Parlement.
C'est en effet notre défi commun d'améliorer les systèmes de communication durables sur le plan environnemental, les routes et les ponts, et de protéger l'environnement et de préserver les réserves d'eau dans la région du Danube.
Il s'agit de sauver et de moderniser die schöne blaue Donau et sa région.
En conclusion, je voudrais donc vous remercier pour votre soutien à la stratégie pour le Danube.
Le vote aura lieu jeudi, 21 janvier 2010.
N'oublions pas qu'en 1856, alors que cette région était l'objet de l'attention mondiale, un des résultats a été un statut réglementaire pour le Danube au niveau européen.
Maintenant que le principal barrage du fleuve - la situation en Serbie - va être éliminé, ne manquons pas cette occasion et accordons sérieusement toute notre attention à ce fleuve, afin d'en faire la voie de navigation véritablement européenne dont nous bénéficierons tous.
Au long de l'histoire, le Danube a joué un rôle central en Europe.
Ils sont, bien sûr, dans le domaine de l'économie, mais aussi dans le domaine de la culture, de la politique environnementale, de la sécurité énergétique et de la politique de voisinage.
par écrit. - (EL) L'adoption d'une stratégie pour la région du Danube sera le joyau de la couronne de la coopération développée entre les États membres, les autorités locales, les ONG, les organisations de la société civile et d'autres parties prenantes de la région au niveau national ou régional.
L'élément vital de cette coopération est qu'il suit paisiblement son cours, traversant les frontières nationales, régionales, locales ou même administratives, parce qu'il est la réponse aux véritables besoins quotidiens de la population de la région, une réponse formulée grâce à l'initiative et à la participation de divers niveaux de gouvernance et pas quelque chose d'imposé, ce qui prouve que la gouvernance à plusieurs niveaux peut apporter ces solutions au niveau local.
Selon moi, cependant, lorsque nous débattons de la stratégie, nous devrions penser plus loin que la somme des éléments économiques, environnementaux, du transport et du tourisme, et je voudrais par conséquent souligner l'importance politique de la stratégie, le fait que le processus de planification et de coopération implique tous les pays qui bordent le Danube, y compris des États non membres tels que la Serbie et l'Ukraine.
