État du système d'asile européen à la suite de la récente décision de la Cour européenne des droits de l'homme (débat) L'ordre du jour appelle la discussion sur l'état du système d'asile européen à la suite de la récente décision de la Cour européenne des droits de l'homme.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, dans son arrêt rendu le 21 janvier dans l'affaire M.S.S.
contre Grèce et Belgique, la Cour européenne des droits de l'homme a clairement montré que l'UE devait de toute urgence mettre en place un système d'asile européen commun et soutenir les États membres dans l'obligation qui leur incombe d'assurer une protection internationale adéquate.
Le nouveau règlement de Dublin doit mettre un terme aux retours en masse vers le premier État membre.
Monsieur le Président, l'arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme démontre sans ambiguïté que la Belgique et la Grèce ont violé les articles 3 et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
En d'autres termes, dans le contexte de crise auquel nous sommes confrontés, les personnes arrêtées actuellement devront attendre 2016 ou 2017 pour réintégrer la Turquie.
Mais au-delà d'une situation particulière, c'est plus généralement le système d'asile européen dans son ensemble que cette décision remet en question, notamment sur un de ses fondements, qui est le règlement de Dublin et son postulat de départ, selon lequel les systèmes nationaux d'asile sont équivalents au sein de l'Union.
Cette décision démontre comment, paradoxalement, le système d'asile européen commun a créé une sorte d'injustice à la fois pour les demandeurs d'asile et pour les États membres.
Pas plus que les procédures des États membres ne sont identiques.
Et il y a urgence, Madame la Commissaire. (MT) Monsieur le Président, la décision de la Cour européenne n'est pas tant une condamnation de la Belgique ou de la Grèce qu'une condamnation du règlement de Dublin, parce que c'est bien ce règlement qui a permis à la Belgique de renvoyer un ressortissant afghan en Grèce.
La décision rendue par la Cour européenne de justice montre donc très clairement que le fait pour un pays européen de renvoyer un demandeur d'asile dans un autre pays européen soumis à une pression migratoire considérable est contraire à la Convention européenne des droits de l'homme.
Ce système fonctionne relativement bien et oblige d'ores et déjà les États membres, indépendamment de l'arrêt rendu, à veiller au respect des droits fondamentaux.
Le gouvernement grec travaille à son plan d'action.
Cependant, seuls 2 251 transferts ont été effectués, soit un peu moins de 14 %.
