Bien entendu, l'UE est l'un des principaux acteurs de la création de l'IFI en 1986, lorsque celui-ci a été mis en place par les gouvernements de Londres et de Dublin afin d'encourager le développement économique et social des 12 comtés de part et d'autre de la frontière. (GA) Plus de 800 millions d'euros de contributions ont été apportés au Fonds, et si nous tenons compte de l'effet multiplicateur, cela équivaut à un investissement dépassant les 2 milliards d'euros.
Merci de votre indulgence. (ES) Monsieur le Président, j'ai voté pour cette initiative car son principal objectif est de continuer à soutenir le processus de paix et de réconciliation en Irlande du Nord et dans les régions frontalières irlandaises, afin de bâtir des ponts de réconciliation et de communication entre les communautés les plus divisées et de continuer, en tant qu'Européens, à défendre les valeurs et les droits de l'homme.
Le ministre des finances irlandais, Brian Lenihan, a pris toutes les bonnes décisions.
Ce que n'importe quel économiste orthodoxe nous suggérerait de faire dans un tel moment, c'est de laisser certaines économies de la zone euro émettre de nouveau leur propre monnaie, la dévaluer, gagner du temps pour retrouver leur place sur le marché.
Nombreux sont ceux qui peuvent s'attribuer une part du mérite dans la paix en Irlande du Nord, mais en réalité, ce sont David Trimble et John Hume qui ont fait le plus gros du travail pour ramener la paix en Irlande du Nord, et j'espère que le rapporteur vérifiera l'exactitude de ses propos à l'avenir.
Impossible de dire avec certitude que la paix durera, car certaines personnes des deux côtés (et nous les avons vus se manifester récemment) tentent toujours de détruire ce qui a été construit. (PL) Monsieur le Président, je fais partie des 334 députés du Parlement européen qui ont choisi Pastor Tőkés pour le poste de vice-président du Parlement européen.
Toutefois, je suis chagriné de voir qu'aujourd'hui, il a été victime, d'une part, d'une erreur informatique qui a comptabilisé à tort 168 voix, et d'autre part, du fait que ces 168 voix ont été ajoutées au total par la personne présidant la procédure, ce qui a entraîné cette controverse générale.
En observant le contenu du débat au Conseil, on remarque qu'il s'agit de l'article 122 du traité de Lisbonne, qui est supposé être un article de solidarité: "Dans un esprit de solidarité entre les États membres, (...) si de graves difficultés surviennent dans l'approvisionnement en certains produits, notamment dans le domaine de l'énergie [ou] lorsqu'un État membre connaît des difficultés ou qu'une menace sérieuse de graves difficultés, en raison de catastrophes naturelles".
Cela me fait penser d'ailleurs aux précédentes modifications du règlement, à l'initiative de M.
Van Rompuy, admet franchement que dans ce cas de figure, les 750 milliards d'euros déjà affectés au fonds de renflouement d'urgence ne suffiront absolument pas.
Près de 10 ans plus tard, nous pensons qu'aujourd'hui plus que jamais, l'Europe, en tant qu'acteur principal de l'aide au développement dans le monde, doit assumer un rôle prépondérant.
Monsieur le Président, j'ai voté pour ce rapport car je pense qu'à l'heure actuelle, nous devons examiner des mécanismes de financement novateurs.
Les États membres de l'UE doivent commencer à établir de sérieux partenariats stratégiques de nature politique avec ces pays.
Pour cela, tous les partenaires doivent faire preuve d'une volonté politique réaffirmée d'atteindre les objectifs prioritaires, qui restent les suivants: cohérence des politiques de développement, lutte contre le changement climatique et la crise mondiale, gouvernance et droits, droit à la nourriture, et éducation au développement.
Tel est toujours notre défi numéro un, Monsieur le Président. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport Cashman car je crois qu'il est de la responsabilité de ce Parlement et des institutions européennes de respecter et tenir les engagements pris vis-à-vis des gens qui vivent dans des pays moins développés et notamment dans les pays africains.
Nous ne pouvons pas attendre 2015 pour nous rendre compte que les huit objectifs que nous nous étions fixés n'ont pas été atteints, parce qu'au-delà de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement, au-delà de ces pourcentages - ne l'oublions pas -, il y a des milliards de personnes qui souffrent et qui n'ont pas la possibilité de vivre dignement.
L'Union européenne doit montrer l'exemple et le chemin en matière d'aide au développement.
Explications de vote écrites par écrit. - Pal Schmitt, Vice-président du Parlement européen, ayant été récemment choisi pour présider le parlement hongrois nouvellement élu, mes collègues et moi-même devions élire un nouveau vice-président.
László Tőkés, député hongrois du PPE, remplissant tous les critères nécessaires à l'exercice d'une telle fonction (intégrité, engagement, soutien à la construction européenne), j'ai voté en faveur de sa candidature.
L'élection de László Tőkés au poste de vice-président du Parlement européen est une insulte à la Roumanie, compte tenu du ton chauviniste des déclarations de ce député.
Savoir si László Tőkés va faire du bon travail au poste qu'il occupe désormais n'est pas très important pour le moment.
par écrit. - (EN) Le vote d'aujourd'hui concernant l'élection de M.
Septièmement, même ainsi, personne ne peut expliquer comment 168 voix peuvent représenter une "majorité qualifiée" au sein d'un Parlement qui compte 751 membres!
par écrit. - Par solidarité politique avec mes amis du PPE et l'Espagne, j'ai voté le rapport de ma collègue italienne Barbara Matera (PPE, IT) sur la proposition de décision portant sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour environ 6,6 millions d'euros afin de venir en aide à l'Espagne confrontée à des licenciements dans le secteur des produits minéraux non métalliques.
Par ailleurs je trouve les frais administratifs de plus de 400 000 euros disproportionnés même si une étude de 60 000 euros, dont le coût paraît prohibitif, semble être à l'origine de l'importance du montant à suivre ...
Je vote donc pour cette résolution.
par écrit. - (LT) Le 2 septembre 2009, l'Espagne a présenté une demande de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mobilisation (FEM) pour les employés licenciés par 181 entreprises relevant du secteur de la fabrication d'autres produits minéraux non métalliques situées dans une seule région de niveau NUTS II: la Comunidad Valenciana.
Je crois que cette demande remplit les conditions relatives à la fixation des contributions financières telles qu'énoncées à l'article 10 du règlement (CE) n° 1927/2006.
Par conséquent, je suis favorable à ce rapport ainsi qu'à la proposition de la Commission visant à mobiliser un montant de 6 598 735 euros, étant donné que seules les mesures aidant les travailleurs licenciés à se réinsérer dans le marché du travail sont financées avec l'argent du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) et que l'argent du Fonds crée les conditions permettant aux travailleurs licenciés de retrouver un emploi à temps plein ou partiel, de participer à des programmes de formation professionnelle, et d'acquérir ainsi les connaissances nécessaires pour répondre aux besoins du marché du travail, d'obtenir une licence d'exploitation, ou de se lancer en tant qu'indépendants.
La Lituanie a elle aussi déjà profité d'une aide au titre de ce Fonds.
J'ai voté pour les rapports sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), car je pense qu'il est primordial de souligner l'importance de ce Fonds.
Cet instrument a été créé pour fournir des mesures de soutien au marché du travail, visant exclusivement à venir en aide aux travailleurs licenciés en raison de changements structurels intervenus dans les structures des échanges internationaux et à les aider à réintégrer le marché du travail.
C'est un instrument extrêmement utile qui de 2007 à aujourd'hui a traité, 55 demandes émanant de 17 États membres visant à soutenir 52 334 travailleurs licenciés, et pour lesquels 271,9 millions d'euros de fonds ont été dégagés.
Une analyse des données en notre possession démontre donc que pour chaque travailleur licencié une somme de 5 195 euros a été mobilisée au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, une somme qui est en fait utilisée pour mettre en œuvre des ensembles de services personnalisés, spécifiquement conçus pour réintégrer les travailleurs en question au marché du travail.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales infligées par l'Union européenne, on pourrait se sentir le droit de voter contre l'aumône dérisoire, que les élites européennes veulent bien leur accorder.
Mais le peu qui est donné peut soulager leur peine.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel pour venir en aide aux chômeurs et aux victimes de délocalisations dues à la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises se délocalisent, profitant des coûts de main-d'œuvre réduits dans différents pays, notamment la Chine et l'Inde, et souvent au détriment de pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le but du FEM est d'aider les travailleurs victimes de la délocalisation de leur entreprise, et il est essentiel pour les aider à retrouver un nouvel emploi.
Par le passé, le FEM a déjà été utilisé par d'autres pays de l'UE, et à présent il a la possibilité de proposer la même aide à Valence (Espagne), vu la situation dans cette région, où plus de 2 400 travailleurs viennent d'être licenciés par 181 entreprises du secteur de la "fabrication d'autres produits minéraux non métalliques".
par écrit. - (EN) Ce rapport concerne la mobilisation du FEM au profit de la région espagnole de Valence (6 598 735 EUR), à la suite de 2 425 licenciements dans 181 entreprises du secteur de la "fabrication d'autres produits minéraux non métalliques".
par écrit. - Par solidarité avec le PPE et l'Irlande et sur la base du rapport de mon excellente collègue italienne Barbara Matera relatif à la proposition de décision portant sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) à hauteur d'environ 2,7 millions d'euros afin de venir en aide à l'Irlande confrontée à des licenciements dans le secteur de la cristallerie.
L'essentiel des 600 licenciements touche l'entreprise Waterford Crystal.
Des mesures de coordination doivent être mises en place au niveau local afin d'assurer la répartition correcte de ce financement.
Je me réjouis donc du rôle que la Communauté européenne a joué en apportant une aide économique et sociale en Irlande, dans le but de favoriser la paix et la réconciliation.
par écrit. - (EN) Je soutiens de tout cœur cette décision visant à mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour venir en aide aux travailleurs de Waterford Crystal.
La crise économique mondiale, associée à de profonds changements du commerce mondial, a entraîné le licenciement de nombreux travailleurs, en Irlande et dans toute l'Europe.
Il faut réviser le règlement du FEM afin d'accroître la flexibilité de l'utilisation des ressources apportées, notamment en ce qui concerne les délais prévus pour cette utilisation.
Ces conséquences ont affecté le secteur verrier irlandais, et aujourd'hui près de 600 travailleurs se trouvent dans une situation telle qu'ils ont besoin d'aide.
Au vu des objectifs du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), je vote pour l'octroi d'une aide aux travailleurs licenciés par les entreprises de Waterford Crystal en République d'Irlande.
Cette aide se chiffre à plus de 2,5 millions d'euros, et est déterminante pour pouvoir encourager les personnes affectées à améliorer leurs compétences, la plupart d'entre elles étant âgées de plus de 45 ans.
J'estime que cette demande remplit les conditions relatives à la fixation des contributions financières telles qu'énoncées à l'article 10 du règlement (CE) n° 1927/2006.
J'ai voté en faveur de ce rapport ainsi que de la proposition de la Commission visant à mobiliser un montant de 2 570 853 euros, car seules des mesures aidant les travailleurs licenciés à réintégrer le marché du travail sont financées avec l'argent du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, et l'argent du Fonds crée des conditions permettant aux travailleurs licenciés de retrouver un emploi permanent ou temporaire, de participer à des programmes de formation professionnelle, et d'acquérir les connaissances nécessaires pour répondre aux besoins du marché du travail, d'obtenir une licence d'exploitation, ou de se lancer en tant qu'indépendants.
La Lituanie a elle aussi déjà profité d'une aide au titre de ce Fonds.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait voter contre l'aumône dérisoire que les élites européennes leur accordent.
Mais le peu qui est donné peut soulager leur peine.
Il avalise la spéculation bancaire en cours et consacre les profits que les Fonds états-uniens, comme KPS Capital Partners, se font sur le dos des travailleurs européens.
Au royaume des eurocrates, la bonne conscience est peu coûteuse.
L'UE est un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel pour venir en aide aux chômeurs et aux victimes des délocalisations dues à la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises choisissent de se délocaliser, profitant des coûts de main-d'œuvre réduits dans différents pays, notamment la Chine et l'Inde, et souvent au détriment de pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le but du FEM est d'aider les travailleurs victimes de la délocalisation de leur entreprise, et celui-ci est essentiel pour les aider à retrouver un nouvel emploi.
Le montant total de l'aide dans ces cas s'élève à 11 millions d'euros et ciblera 3 663 travailleurs licenciés.
Même si l'aide du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation ne résoudra pas tous les problèmes causés par la crise économique et financière, je prie instamment les institutions de l'UE de procéder à une évaluation effective et opportune des demandes, ainsi que les États membres de contribuer activement à ce Fonds.
par écrit. - Par solidarité avec le PPE et l'Espagne et sur la base du rapport de ma collègue italienne Barbara MATERA, j'ai voté en faveur de la proposition de décision portant sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) à hauteur d'environ 2 millions d'euros afin de venir en aide à l'Espagne confrontée à des licenciements dans le secteur de la construction d'articles en bois.
En fait, le Royaume d'Espagne justifie la demande en partant du principe que la crise financière et économique a entraîné un effondrement soudain de l'économie mondiale qui a eu de fortes répercussions sur de nombreux secteurs, en particulier sur la demande dans le secteur de la construction et, donc, des produits à base de bois.
J'ai voté pour l'octroi d'une aide au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, compte tenu de l'incidence extrêmement négative de la fermeture de 36 entreprises du secteur du bois en l'espace de neuf mois dans la région espagnole de Castille-La Manche, laquelle a entraîné le licenciement de 585 personnes.
Cette situation est d'autant plus grave que cette région pâtit d'un dépeuplement, et que la main-d'œuvre n'a pratiquement aucune autre formation.
Le 9 octobre 2009, l'Espagne a présenté à la Commission une demande de mobilisation d'un montant total de 1 950 000 euros au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), en faveur des 585 travailleurs licenciés dans 36 entreprises actives dans le travail du bois et la fabrication d'articles en bois et en liège, à l'exception des meubles, et dans la fabrication d'articles en vannerie et sparterie dans la région de Castille-La Manche au cours de la période de référence de neuf mois entre le 1er novembre 2008 et le 31 juillet 2009.
Je rejoins l'avis de la Commission selon lequel cette demande respecte les critères d'admissibilité fixés par le règlement relatif au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), et la recommandation de la Commission à l'autorité budgétaire d'approuver la demande, parce que seules des mesures aidant les travailleurs licenciés à réintégrer le marché du travail sont financées avec l'argent du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), et que l'argent de ce Fonds crée des conditions permettant que les travailleurs licenciés puissent retrouver des emplois permanents ou temporaires, participer à des programmes de formation professionnelle, et acquérir des connaissances permettant de répondre aux besoins du marché du travail, obtenir un permis d'entreprise, ou s'installer comme indépendants.
La Lituanie a elle aussi déjà profité de l'aide au titre de ce Fonds.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait se sentir le droit de voter contre l'aumône dérisoire que les élites européennes veulent bien leur accorder.
Mais le peu qui est donné peut soulager leur peine.
Dans la tyrannie des eurocrates, la bonne conscience est facile.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel pour venir en aide aux chômeurs et les victimes des délocalisations dues à la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises se délocalisent et tirent profit de coûts de main-d'œuvre réduits dans différents pays, notamment en Chine et en Inde, souvent au détriment de pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM a pour objectif d'aider les travailleurs victimes de la délocalisation d'entreprises, et il est fondamental puisqu'il peut faciliter leur accès futur à un nouvel emploi.
Par le passé, le FEM a été utilisé par d'autres pays de l'UE, et il devrait donc à présent offrir le même soutien à la Castille-La Manche, en Espagne, en raison des 585 licenciements dans 36 entreprises actives dans le travail du bois et la fabrication d'articles en bois et en liège à l'exception de meubles, et dans la fabrication d'articles en vannerie et sparterie.
Le rapport concerne la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation au profit de la région de Castille-La Manche en Espagne (1 950 000 euros), à la suite des 585 licenciements survenus dans 36 entreprises actives dans le secteur du "travail du bois et la fabrication d'articles en bois et en liège à l'exception de meubles, et de la fabrication d'articles en vannerie et sparterie".
Le rapport a été adopté sans débat au sein de la commission des budgets.
par écrit. - Par solidarité avec le PPE et sur la base du rapport de ma collègue italienne Barbara Matera, j'ai voté la proposition de décision portant sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) à hauteur de 1,1 millions d'euros afin de financer les activités d'assistance technique inhérentes au FEM.
Je soutiens ce rapport parce que plus de la moitié des ressources d'assistance technique allouées à la Commission sera utilisée pour financer des études et des évaluations des demandes continues de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) et pour les mettre en œuvre, en tirant parti, pour l'avenir, des réussites et des enseignements , et qu'une partie de l'assistance technique sera utilisée pour créer une base de données sur la réintégration à long terme au marché du travail.
J'inciterais également les États membres à échanger les meilleures pratiques et, notamment, à apprendre de ces États membres qui ont déjà mis en place des réseaux nationaux d'information sur le FEM impliquant partenaires sociaux et parties concernées au niveau local, dans le but de disposer d'une structure solide d'assistance lorsque des licenciements massifs se produisent.
La Commission européenne réclame la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour pouvoir offrir une assistance technique appropriée et suffisante en réponse aux nombreuses demandes émanant de différents pays affectés par une hausse du nombre des travailleurs licenciés en raison de la crise économique et financière internationale et de la mondialisation, lesquelles affectent la solvabilité de nombreuses entreprises.
J'ai voté pour cette résolution en faveur d'une meilleure mise en œuvre des aides et mécanismes d'aide aux travailleurs licenciés, car je reconnais l'importance du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en ce qui concerne la requalification des travailleurs manuels et l'atténuation de l'incidence socio-économique de la crise mondiale.
Outre le renforcement des mesures visant une amélioration du suivi, de l'audit et de l'évaluation de la mise en œuvre des programmes d'aides qui ont été approuvés, je voudrais souligner la nécessité de nous préoccuper et de nous efforcer d'encourager des initiatives entraînant une utilisation plus grande et plus large des fonds issus du FEM par les États membres, en particulier le Portugal.
Je soutiens ce rapport et la proposition de la Commission de mobiliser une somme de 1 110 000 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour financer l'assistance technique à l'initiative de la Commission.
Un montant maximum de 1 750 000 euros peut être utilisé chaque année pour couvrir les besoins nécessaires à la mise en œuvre du Fonds.
Je suis d'accord avec la proposition de la Commission selon laquelle ce montant devrait être destiné à financer les activités suivantes: activités liées à l'évaluation à mi-parcours du FEM - études concernant la mise en œuvre et le suivi, création d'une base de données, échange d'informations et d'expériences entre les experts et auditeurs des États membres et de la Commission, mise en place de réseaux, organisation de réunions du groupe d'experts sur les points de contact du FEM, organisation de séminaires relatifs à la mise en œuvre du Fonds, acticités liées à l'information et à la publicité et mise à jour du site Internet et financement des publications consacrées au FEM dans toutes les langues de l'UE.
Les activités du FEM jouent un rôle majeur, et l'argent de ce Fonds vise à fournir un soutien à titre exceptionnel aux travailleurs licenciés en raison de la mondialisation ou de la crise économique et financière mondiale, afin de faciliter leur retour sur le marché du travail.
J'ai voté pour le rapport en question, car je pense vraiment qu'il importe que les procédures liées au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation soient plus dynamiques.
La décision du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2010 réclame qu'une somme de 1 110 000 euros soit mobilisée pour financer les activités de contrôle et de suivi, mais essentiellement pour financer des activités d'information et d'assistance technique et administrative en rapport avec l'utilisation des ressources par les États membres et les partenaires sociaux.
Depuis le 1er mai 2009, il est aussi possible d'utiliser ce Fonds pour soutenir les travailleurs licenciés en raison des effets de la crise économique et des marchés financiers, ce qui le rend d'autant plus pertinent et nécessaire.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et victimes des délocalisations dues à la mondialisation.
Un nombre sans cesse croissant d'entreprises se délocalisent et tirent profit de coûts de main-d'œuvre réduits dans différents pays, notamment en Chine et en Inde, souvent au détriment de pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM a pour objectif d'aider les travailleurs qui sont victimes de la délocalisation d'entreprises et il est à ce titre fondamental pour faciliter leur accès à un nouvel emploi.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) vise à fournir une assistance rapide aux travailleurs victimes des changements structurels des modèles commerciaux internationaux.
Le rapport concerne la mobilisation de 1 110 000 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) afin de fournir une assistance technique, sur initiative de la Commission.
Selon la proposition de la Commission, ce montant est destiné à financer les activités suivantes: activités liées à l'évaluation à mi-parcours du FEM (article 17) - études concernant la mise en œuvre et le suivi, création d'une base de données, échange d'informations et d'expériences entre les experts et auditeurs des États membres et de la Commission, mise en place de réseaux, organisation de réunions du groupe d'experts sur les points de contact du FEM, organisation de séminaires relatifs à la mise en œuvre du Fonds, activités liées à l'information et à la publicité (article 9) et mise à jour du site Internet et des publications consacrées au FEM dans toutes les langues de l'UE.
Le rapport a été adopté, sans débat, au sein de la commission des budgets.
Depuis que le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé en 2006, près de 30 demandes ont été présentées, pour un montant total de 154 millions d'euros, et une aide a été fournie à 33 000 travailleurs à travers toute l'Europe.
Entre octobre 2008 et juillet 2009, plus de 1 600 travailleurs employés dans des entreprises lituaniennes de construction ont perdu leur emploi.
Le FEM a été créé afin d'aider les travailleurs qui ont été affectés par la mondialisation.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est essentiel pour soutenir la réintégration des travailleurs licenciés en raison de la crise économique et financière mondiale.
Les institutions européennes ont joué un rôle important dans l'aide à la reprise économique des États membres qui les plus affectés.
J'en appelle une nouvelle fois à ce que les institutions de l'UE soient solidaires dans une action prompte et flexible, sur la base de procédures simplifiées qui répondent aux besoins des travailleurs les plus affectés par l'actuel ralentissement économique.
D'après un sondage publié par la Région de Sicile à la fin 2009, 75 % des citoyens estiment que les fonds européens n'ont guère d'incidence positive, voire aucune.
Non seulement le fait de permettre aux citoyens de surveiller les fonds européens représente une déclinaison fondamentale du processus démocratique, mais il a un outre un effet dissuasif de toute tentative de détournement de ces ressources publiques.
J'ai voté pour ce rapport, qui défend une approche concertée et accessible de l'échange interrégional des meilleures pratiques, dans le but de permettre aux personnes impliquées dans la politique de cohésion de tirer profit de l'expérience d'autrui.
L'usage des fonds doit en effet être plus transparent, mais ceci ne doit pas être une excuse pour alourdir excessivement les procédures de demande de financements européens.
Grâce à notre action, oui, des informations supplémentaires seront accessibles aux citoyens européens quant à l'utilisation des fonds européens, non, la bureaucratie n'en sortira pas renforcée!
J'ai donc voté pour la version amendée de ce rapport.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue grec Michail Tremopoulos sur la transparence de la politique régionale et son financement.
Je me félicite de l'initiative européenne en matière de transparence (IET) adoptée par la Commission européenne en vue d'améliorer la transparence, l'ouverture et la responsabilité de la gouvernance de l'Union européenne.
Je soutiens la nécessité d'élaborer une réglementation et des modalités d'application telles que les procédures soient transparentes, offrent aux bénéficiaires potentiels un meilleur accès aux Fonds structurels et réduisent les contraintes administratives pour les participants.
Les autorités de gestion des États membres doivent présenter de façon transparente l'ensemble des étapes des projets financés par les Fonds structurels.
Je forme le vœu que les parlementaires européens soient informés et associés à la conduite des projets sur le terrain dans leur circonscription.
J'ai voté pour ce rapport.
Pour garantir la transparence dans l'utilisation de ces fonds, l'Initiative européenne en matière de transparence doit être mise en œuvre dans sa totalité.
Pour l'instant, les informations sur les décisions de la Commission relatives au financement d'importants projets sont insuffisantes.
Je pense que la transparence doit être garantie à tous les niveaux, car elle va de pair avec le processus de simplification des procédures d'obtention des Fonds structurels et permet la participation de la population à un débat sur la manière dont les deniers publics sont dépensés, ce qui est essentiel pour une utilisation efficiente des Fonds de l'UE.
En ces temps où la crise économique et financière apparaît comme un phénomène horizontal qui balaie tous les secteurs sans discrimination, le secteur de l'agriculture ne fait pas exception à la règle et a besoin d'un soutien financier conséquent et de transparence.
Je voterai pour ce rapport, pour la bonne raison que je pense que davantage d'informations et, surtout, des informations plus simples permettront de rapprocher du monde des entreprises le monde complexe de la politique de cohésion de l'UE.
L'initiative européenne en matière de transparence est en vigueur depuis 2005, année de son adoption par la Commission.
Publier des informations en ligne sur les grands projets avant de prendre des décisions quant à leur financement est pratique courante au sein des institutions financières internationales.
La transparence sur la manière dont les fonds sont alloués, en particulier via la publication a posteriori des bénéficiaires, des noms des opérations, et du montant des fonds publics alloués à ces opérations, est essentielle dans le débat sur la façon de dépenser les fonds publics européens.
Je me réjouis des recommandations de ce rapport, en ce sens qu'elles contribuent à une culture de confiance mutuelle entre tous les intéressés, qui permettra une meilleure utilisation des fonds européens.
Au sein de l'UE, d'importants fonds sont mis à la disposition des citoyens ainsi que d'autres entités.
Beaucoup se plaignent de ce que les procédures à suivre pour avoir accès à ces fonds sont compliquées et excessivement bureaucratiques.
Je rejoins les conclusions tirées par le rapporteur et j'ai donc décidé de voter pour ce rapport.
J'ai voté pour les mesures proposées dans ce rapport, car j'estime que la transparence doit être une condition essentielle pour atteindre les objectifs généraux de toutes les politiques, et en particulier des politiques de cohésion.
Les différences de présentation et de conditions d'accès aux données, résultant d'évidentes différences, entre les États membres et les autorités de gestion, dans l'interprétation des exigences minimales fixées dans l'Initiative européenne en matière de transparence, ne permettent pas une comparaison complète au niveau de l'Union européenne.
Réduire la bureaucratie, simplifier la procédure d'obtention des fonds, et permettre un contrôle accru de la gestion financière, constituent des étapes positives.
Je pense aussi que la proposition d'un bilinguisme à observer dans la communication des informations officielles fournies par les États membres à la population sur le processus d'octroi des fonds, est une bonne idée.
J'ai voté pour le rapport sur la transparence de la politique régionale et son financement afin de garantir un contrôle renforcé sur la façon dont les fonds publics sont utilisés.
La politique régionale et le Fonds de cohésion de l'Union européenne sont fondamentaux au principe de solidarité entre les États membres.
Il est essentiel que les ressources qui leur sont allouées soient utilisées de manière efficiente et ciblée, et qu'elles contribuent au développement des régions bénéficiaires.
La transparence de la politique régionale et de son financement sont des sujets particulièrement sensibles et d'un intérêt considérable pour la région que je représente.
La majeure partie de ces ressources (83 %) est octroyée aux régions dont le développement accuse un retard, et parmi celles-ci, les régions du Sud.
Je rejoins l'avis du rapporteur selon lequel l'Initiative européenne en matière de transparence (IET) de la Commission doit être étayée par des paramètres de références qui soient les mêmes pour tous, de manière à garantir un niveau homogène et effectif de transparence.
Le rapport Tremopoulos prend comme point de départ l'idée selon laquelle la transparence est une condition préalable pour atteindre les objectifs de la politique de cohésion, et je soutiens pleinement les appels à plus de transparence dans la politique régionale.
Le rapport invite aussi les États membres à impliquer pleinement les autorités régionales et locales dans la mise en œuvre de ces politiques et j'ai la conviction que lorsque l'Écosse sera indépendante, le gouvernement écossais impliquera toutes les régions d'Écosse dans ces domaines.
La publication d'informations sur les bénéficiaires des fonds de l'UE est une des clés de voûte de l'initiative européenne en matière de transparence (IET).
Je pense que l'exigence contenue dans le règlement financier visant à ce que les États membres communiquent des informations sur la manière dont les fonds de l'Union européenne en gestion partagée sont dépensés, en particulier par la publication a posteriori des noms des bénéficiaires, est insuffisante.
La présentation et les conditions d'accès très variables ne permettent pas une comparaison complète au niveau de l'Union européenne.
J'ai bonne opinion du travail entrepris par la Commission et le Parlement concernant la transparence au niveau de la politique régionale et son financement.
Je voudrais aussi vous dire que j'espère que les mesures prises entraîneront la création de nouvelles règlementations et données publiées, inspirées de l'observation, grâce à quoi les procédures de mise en œuvre seront plus simples et plus transparentes.
Dans le but de rapprocher les institutions et agences de l'Europe des citoyens qu'elles servent et de souligner la contribution qu'elles apportent à la cohésion sociale et économique, ainsi qu'au développement durable en Europe, l'une des préoccupations premières de l'Union européenne est comment améliorer sa transparence.
De même, nous disposerons ainsi d'une vue d'ensemble au niveau européen des données soumises, tout en gagnant en crédibilité et en responsabilité aux yeux des citoyens européens.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que le besoin de transparence dans les politiques régionales afin d'améliorer l'accès, pour les bénéficiaires potentiels, à la base de données de l'Initiative européenne en matière de transparence (IET, est particulièrement important.
J'estime qu'il est vital d'impliquer les autorités locales et régionales en matière de transparence des politiques régionales, puisqu'elles ont un double rôle à assumer en la matière.
Parallèlement, les autorités locales et régionales joueront un rôle de premier plan en promouvant cette base de données de la manière la plus appropriée afin qu'elle soit très facilement accessible aux citoyens.
La traçabilité des bénéficiaires, des fonds alloués, et des projets, est un aspect essentiel des instruments régissant l'utilisation du Fonds européen pour le développement régional, du Fonds social européen et du Fonds de cohésion, de façon à garantir la transparence des dépenses.
La transparence dans l'utilisation des fonds de l'UE, et la publicité des informations relatives aux bénéficiaires des fonds de l'UE sont des éléments essentiels de l'Initiative européenne en matière de transparence (IET).
Cependant, en cette période de crise, nous avons besoin d'autres mécanismes permettant plus de transparence, en particulier des informations préalables de la Commission sur les décisions relatives au financement de grands projets.
Il est dès lors essentiel de continuer à développer tous les mécanismes disponibles qui entraînent plus de transparence concernant tous les bénéficiaires des fonds de l'UE.
par écrit. - (DE) L'Initiative européenne en matière de transparence a été lancée il y a plusieurs années, mais n'a guère progressé.
Si l'UE veut sérieusement plus de transparence, alors la transparence doit aussi être appliquée de manière cohérente dans le processus décisionnel.
Comme toujours, l'initiative sur la transparence est vidée de son sens, raison pour laquelle je me suis abstenu de voter.
Pour autant, il ne faut pas que la Commission se voie offrir des pouvoirs tellement vastes que les États membres ne puissent plus choisir leurs propres projets et partenaires, par exemple.
Les citoyens doivent avoir accès aux informations sur la manière donc chaque euro est dépensé, parce que chaque euro provient de taxes qu'ils ont payées.
Je suis attristé de constater que les normes de transparence appliquées par la Commission européenne dans l'exécution de la politique régionale sont inférieures à celles d'autres institutions, y compris, principalement, celles en vigueur au sein de la Banque européenne d'investissement.
Je partage la satisfaction exprimée dans la résolution quant aux progrès réalisés au niveau du contrôle social de la répartition des fonds concernant la réalisation des objectifs de la politique régionale.
Compte tenu de ces éléments, j'ai décidé de soutenir la résolution.
Afin d'offrir aux bénéficiaires potentiels des fonds structurels européens un meilleur accès aux financements disponibles, il me semble nécessaire de rendre moins lourdes les contraintes administratives liées aux demandes de financement, ainsi que d'accroître la transparence des procédures d'accès aux financements communautaires.
Je suis donc favorable à la publication, par la Commission européenne, de plus d'informations à destination de la population sur les grands projets, que ceux-ci soient achevés ou en cours, dont la réalisation a été possible grâce à l'utilisation de ces fonds.
Je tiens à saluer et à féliciter mon collège des Verts grecs, Michail Tremopoulos, pour l'adoption, ce jour, de son rapport sur la transparence de la politique régionale et de son financement.
Le résultat, 629 voix pour et seulement 6 contre, montre l'excellent travail qu'il a accompli.
par écrit. - J'ai soutenu et voté le rapport Tremopoulos qui invite la Commission européenne et les autorités de gestion nationales à plus de transparence dans l'attribution et l'utilisation des Fonds structurels.
Il est important d'obtenir des données comparables sur cette gestion des fonds au niveau européen pour que les porteurs de projets ainsi que les citoyens puissent savoir quelles sont les priorités européennes en matière de financement, quels acteurs ont déjà bénéficié de ces fonds, comment ces fonds ont été utilisés, quelles sont les procédures et les échéances des différents projets.
Le but est ainsi de garantir une meilleure visibilité des fonds pour les bénéficiaires potentiels et un meilleur contrôle de leur utilisation.
Il importe dès lors que les citoyens aient la possibilité de devenir des témoins et d'influencer l'allocation des ressources.
La participation de la société au processus décisionnel - à l'attribution et à la mise en œuvre des fonds de l'UE - pourrait se faire de différentes manières.
Une plus grande participation de la société réduirait le niveau de corruption et augmenterait l'utilisation effective des fonds, ce qui est particulièrement important pour un pays comme la Lituanie.
Il importe aussi que les bénéficiaires des fonds soient rendus publics.
Ainsi serait encouragée la discussion sur l'utilisation des derniers publics dans le pays, qui est donc un des principes fondamentaux d'un État au fonctionnement démocratique.
Je voudrais également souligner la nécessité d'impliquer les institutions régionales et locales et, surtout, les citoyens ordinaires.
Au nom du groupe S&amp;D, je tiens à exprimer notre approbation générale de ce rapport.
Il importe que le Parlement européen lutte pour plus de transparence dans la politique régionale, mais nous rejetons la politique de "dénonciation" réclamée au point 16 du rapport.
Nous rejetons aussi cette approche parce qu'elle pourrait entraîner une situation plus complexe et une non-exécution au sein des États membres.
La Cour de justice de l'Union européenne ayant, pour des raisons de base juridique, récemment annulé le règlement européen 1968/2006, règlement permettant justement ce financement, il était du devoir des députés européens d'adopter un nouveau règlement fondé sur la base juridique appropriée.
J'ai voté pour ce rapport sur les contributions de l'UE au Fonds international pour l'Irlande.
L'Union européenne a versé 15 millions d'euros au fonds pour la période 2007-2010.
Le fonds a eu une incidence positive tant en Irlande qu'en Irlande du Nord, de même qu'il a aidé et soutenu de nombreuses initiatives transfrontières depuis sa création en 1986.
Le fonds a eu un effet clair et significatif sur les communautés concernées et a contribué grandement aux efforts visant à parvenir à une paix permanente, particulièrement en ce qui concerne les activités menées en coopération avec le programme PEACE en Irlande du Nord et dans les pays frontaliers.
Aussi bien en Irlande du Nord qu'en République d'Irlande, des projets encouragent ainsi les contacts, le dialogue et la réconciliation entre les nationalistes et les unionistes.
Ce soutien international prendra toutefois fin en 2010.
Les projets couverts par le Fonds international pour l'Irlande complètent d'ores et déjà l'action des programmes PEACE de l'Union européenne.
J'appelle donc la Commission européenne à examiner comment les fonds structurels pourraient prendre le relais du Fonds international pour l'Irlande, notamment dans le cadre de l'objectif "Coopération territoriale européenne".
Je fais miennes les conclusions tirées par le rapporteur et j'ai donc décidé de voter pour ce rapport.
J'ai voté pour le rapport Kelly, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les contributions financières de l'UE au Fonds international pour l'Irlande (FII).
Ces projets interrégionaux de coopération et de réconciliation méritent d'être soutenus, en particulier dans le but de stimuler les progrès sociaux et économiques.
Le processus de paix en Irlande du Nord est un exemple de réussite qui devrait continuer à mériter le soutien des institutions européennes.
J'ai voté pour l'extension du Fonds international pour l'Irlande, car j'estime qu'il est essentiel de mettre en lumière la mission de paix entre les peuples les communautés qui est celle de l'Union européenne, une paix essentielle au développement économique et social, ainsi que pour renforcer la dignité humaine et la qualité de vie des citoyens.
L'Union européenne doit continuer à jouer un rôle essentiel dans le maintien de la paix et l'élimination des tensions régionales, ethniques et culturelles et, donc, dans la promotion des conditions nécessaires au progrès social et économique.
Depuis sa création en 1986, le Fonds international pour l'Irlande a contribué à stimuler le progrès économique et social et à encourager les contacts, le dialogue et la réconciliation entre nationalistes et unionistes dans toute l'Irlande.
L'UE doit continuer à soutenir le processus de paix en Irlande par ses contributions au Fonds international pour l'Irlande, comme elle le fait depuis 1989.
Renforcer ce soutien servira à approfondir la solidarité entre les États membres et leurs citoyens.
par écrit. - Il s'agissait d'un vote en deuxième lecture sur le règlement pour un réseau de fret ferroviaire européen compétitif.
J'ai voté en faveur des compromis élaborés entre le Parlement et le Conseil de l'UE.
Ces compromis devraient en effet permettre de promouvoir les conditions d'une meilleure gouvernance pour l'attribution des capacités d'accès et pour la gestion des grands corridors de fret ferroviaire intra-européens.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur du texte négocié avec le Conseil afin d'obtenir un accord en deuxième lecture.
par écrit. - J'ai voté la recommandation pour la deuxième lecture contenue dans le rapport de mon ami roumain Marian-Jean Marinescu sur la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif au réseau ferroviaire européen pour un fret compétitif.
Je soutiens les modifications proposées relatives à l'organisation de corridors ferroviaires internationaux en vue de créer un réseau ferroviaire européen pour un fret compétitif.
En cette période où la Lituanie subit les conséquences pénibles de la crise économique, cette décision est particulièrement favorable, parce que la Lituanie, tout comme d'autres pays durement touchés par la crise, a des perspectives financières limitées pour investir dans des projets de développement de l'infrastructure ferroviaire dans un proche avenir.
Le secteur du fret à l'échelle de l'UE a un potentiel énorme à offrir à un moment où il connaît une croissance continue.
Le marché du fret ferroviaire doit à présent relever les défis posés par l'amélioration de la qualité des services fournis en raison du manque de conformité qui constitue un handicap quand il s'agit de rivaliser avec d'autres formes de transport de fret.
Je soutiens les efforts visant à rendre le transport ferroviaire plus efficace, en raison de ses avantages environnementaux par rapport au transport par route.
Ce vote ne concerne néanmoins pas la dérégulation, qui figure déjà dans le Traité.
Je soutiens tous les efforts visant à rendre le transport ferroviaire plus efficace, en raison de ses avantages environnementaux par rapport au transport par route.
Je tiens toutefois à indiquer clairement que je m'oppose à la libéralisation croissante des chemins de fer au sein de l'Union européenne, laquelle est responsable de la fragmentation et de l'inefficacité du transport ferroviaire aujourd'hui, ainsi que du manque d'investissement dans ce domaine.
Ce vote ne concerne néanmoins pas la dérégulation, qui figure déjà dans le Traité.
par écrit. - Le projet de règlement définit des "corridors" pour le fret ferroviaire, autrement dit: des itinéraires traversant plusieurs États membres sur lesquels les gestionnaires se coordonnent pour la gestion et l'exploitation de l'infrastructure.
Il s'agit d'une vraie valeur ajoutée européenne car ce règlement améliorera la transparence dans l'attribution et la gestion des sillons ("slot") et favorisera la coordination transnationale à tous les niveaux: capacités disponibles, investissement, travaux d'infrastructures, gestion opérationnelle, etc.
Ce règlement constitue ainsi un signal fort en faveur d'une véritable politique européenne des transports et des infrastructures.
Il est un pas essentiel pour permettre au fret ferroviaire d'être plus rapide et plus fiable et donc pour en faire une alternative crédible et écologique à la route sur la longue distance.
J'ai voté pour ce rapport qui vise à contribuer à la création d'un réseau européen de fret ferroviaire plus compétitif.
L'évolution qu'a connue le secteur des transports ces dernières décennies, et l'ouverture progressive des marchés ferroviaires nationaux (qui pose problème du fait de leur non-conformité) nécessite la mise en œuvre de ces mesures, qui contribueront à créer un réseau de distribution efficace entre les États membres de l'UE.
En décembre 2008, elle a proposé un règlement sur un réseau ferroviaire européen pour un transport compétitif des marchandises.
En avril 2009, le Parlement européen a adopté sa première lecture sur la proposition, et a accordé son soutien à la Commission.
Sans contester l'importance du fret ferroviaire, ni la nécessité d'une coordination européenne de ce type de transport, et bien que je soutienne la création de "corridors de fret", le fait est que, dans le climat économique et financier qui règne actuellement dans les pays de l'UE, créer un système de fret intégré présuppose nécessairement des investissements très conséquents de la part des États membres, et nous ne pouvons pas garantir que ces derniers soient en mesure de promettre ou de fournir ces investissements.
Je me réjouis du vote en plénière qui a approuvé la recommandation pour la deuxième lecture d'un règlement relatif au réseau ferroviaire européen pour un fret compétitif.
Le rapport prévoit la mise en œuvre de neuf corridors de fret entre les États membres de l'Union européenne, et la création d'un guichet unique pour chaque corridor, dans le but de garantir que toutes les entreprises ferroviaires publiques et privées disposent des informations nécessaires sur l'allocation de capacité pour chaque corridor.
Ce règlement représente assurément une grande avancée vers la coordination du trafic ferroviaire européen, actuellement en ce qui concerne le fret seulement, et complète la libéralisation du marché du rail, une priorité absolue dans ce secteur.
Celui-ci sera désormais plus compétitif et moins coûteux.
C'est un pas important pour le développement durable du secteur des transports ferroviaires en Europe, qui pourront ainsi enfin offrir une réelle alternative aux transports aériens et routiers.
De par cette nouveauté, l'Europe va de l'avant et marque sa volonté d'une meilleure coopération et d'une plus grande intégration dans le secteur des transports.
Je soutiens les efforts visant à rendre plus efficace le transport ferroviaire, en raison de ses avantages environnementaux par rapport au transport par route.
Je tiens toutefois à indiquer clairement que je m'oppose à la libéralisation croissante des chemins de fer au sein de l'Union européenne, laquelle est responsable de la fragmentation, du manque d'investissement, et de l'inefficacité du transport ferroviaire aujourd'hui.
Ce vote ne concerne néanmoins pas la dérégulation, qui figure déjà dans le Traité.
Nous voulons des solutions souples et efficaces, et pour des raisons environnementales nous sommes aussi en faveur de la promotion du transport par rail.
Néanmoins, le transport local et sur longue distance de passagers ne doit aucunement en être affecté.
Le texte très complexe du rapport n'inclut pas de déclaration claire de ce genre.
En Allemagne, un pays traditionnellement de transit, le réseau ferroviaire fonctionne déjà pratiquement à pleine capacité.
La bonne réputation du Parlement européen en tant que principal défenseur des consommateurs d'Europe a été mise à mal aujourd'hui.
Les États membres perdront le pouvoir de prendre des décisions sur leurs propres réseaux ferroviaires, et tous les citoyens européens seront affectés par les retards qui en découleront.
Je vote contre ce texte nuisible.
Un réseau ferroviaire européen pour un transport compétitif de fret est vital si nous voulons que l'UE atteigne les objectifs fixés dans la stratégie de l'UE pour la croissance et l'emploi.
Par conséquent, la création de corridors de fret permettant des liaisons rapides et efficaces entre un réseau national et un autre permettra des améliorations des conditions d'utilisation de l'infrastructure.
Il est capital que nous approuvions le règlement à l'examen afin de rendre le transport ferroviaire de fret plus compétitif qu'il ne l'est actuellement.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre les propositions de compromis pour le règlement relatif à un réseau ferroviaire européen pour un fret compétitif.
Si l'UE tient réellement à encourager davantage le transport ferroviaire, elle devrait définir des priorités dans la réalisation des réseaux transeuropéens de transport.
Lors de la première lecture en avril 2009, mon groupe a soutenu l'objectif d'un réseau compétitif de fret ferroviaire grâce à la création de corridors au sein de l'Union européenne, conformément à la proposition de la Commission de décembre 2008.
Le soutien que j'accorde à ce rapport est également renforcé par l'importance du réseau ferroviaire en Lituanie et par la perspective économique qu'il offre à mon pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je n'ai malheureusement pas pu soutenir le groupe de quatre amendements de compromis, parce que l'Estonie et la Lettonie ont été exclues du corridor ferroviaire décrit à l'annexe I, point 8.
Compte tenu de l'avenir du rail en général, ainsi que du projet Rail Baltica, on aurait espéré que ce corridor inclue aussi Tallinn et Riga.
Malheureusement, les amendements adoptés ont restreint nos options - celles de l'Estonie et de la Lettonie - et, par conséquent, nous n'avons pas progressé vers l'objectif de relier tous les États membres de l'Union européenne par un système ferroviaire uniforme.
Je soutiens les efforts visant à rendre plus efficace le transport ferroviaire, en raison de ses avantages environnementaux par rapport au transport par route.
Ce vote ne concerne néanmoins pas la dérégulation, qui figure déjà dans le Traité.
Le rapport vise à augmenter la part de marché du fret ferroviaire en créant des corridors entre au moins deux États membres, afin que les marchandises puissent être transportées rapidement.
Ce réseau de corridors permettra une meilleure synchronisation des services ferroviaires européens.
Il créera des interfaces entre les différents modes de transport, et imprimera un nouvel élan aux investissements dans ce secteur.
Je rejette absolument ce rapport, bien que, malheureusement, aucun vote final ne soit possible en deuxième lecture.
Je conseillerais à Deutsche Bahn d'envisager de toute urgence une action en justice contre cette décision.
En outre, la situation est rendue complexe par le fait que certains États membres n'ont pas encore dérégulé l'accès à leur marché ferroviaire.
Au vu de ce qui précède, j'ai donc voté contre la deuxième partie de l'amendement 83.
Il devenait indispensable d'introduire les modifications du règlement dans le but de prendre en compte l'arrivée de 18 nouveaux députés, l'augmentation des pouvoirs législatifs et la nouvelle procédure budgétaire qui place le Parlement sur un pied d'égalité avec le Conseil.
Grâce à ce Traité, elle est parvenue à le faire de manière équilibrée, crédible et juste, en améliorant la cohérence, la légitimité, la démocratie, l'efficacité, et la transparence du processus décisionnel, en clarifiant la répartition des compétences entre l'Union européenne et les États membres, ainsi qu'en contribuant à une plus grande efficacité des relations inter et intra-institutionnelles au sein de l'UE.
Les changements d'engagement survenus du fait de cette adaptation du règlement au traité de Lisbonne sont essentiellement le fruit des efforts du groupe du Parti populaire européen (PPE) en vue de clarifier et de simplifier le processus décisionnel au Parlement et ses relations avec les parlements nationaux.
La grande production législative des institutions européennes et la méthode participative selon laquelle cette législation est produite, la profusion de documents qu'elle implique souvent, et le fait que les hiérarchies entre les sources et les normes juridiques ne sont pas toujours claires, font qu'il est essentiel que le Parlement réduise les risques en œuvrant à l'adaptation de son règlement au récent traité de Lisbonne.
Je voudrais souligner l'incidence du renforcement des compétences du Parlement, la nouvelle composition des représentations nationales, et l'introduction de relations plus étroites avec les parlements nationaux.
Je suis d'accord avec les changements au règlement proposés aujourd'hui , compte tenu également de la simplification et de la claire détermination des procédures réglementaires dans le but de renforcer la capacité de réponse aux besoins des citoyens, des institutions et des États membres, tout en garantissant les conditions pour la mise en œuvre effective des politiques européennes.
J'ai voté contre l'amendement 110, qui prévoit que cette Assemblée coopère avec les parlements des États membres, mais pas avec les sous-parlements nationaux.
Cet amendement ignore également les réalités politiques d'autres États membres: il est ridicule que cette Assemblée ne puisse pas coopérer pleinement avec le parlement écossais sur des questions comme la pêche, où l'Écosse a le plus grand intérêt du Royaume-Uni.
L'approbation du traité de Lisbonne a confié au Parlement de nouvelles responsabilités, ce qui signifie qu'il est nécessaire d'adapter son règlement interne aux nouvelles dispositions.
C'est pour le moins incorrect et injuste, car ils se perdraient dans la fange du débat sur les grandes adaptations au traité de Lisbonne.
Par exemple, il est proposé que les députés non inscrits ne puissent plus décider eux-mêmes qui les représente, comme c'est le cas actuellement.
C'est scandaleux. À mon avis, le représentant des députés non inscrits ne peut être choisi que par un vote entre tous les députés non inscrits.
J'ai donc voté contre la modification proposée.
J'ai voté pour la résolution, car elle est importante pour aider les personnes touchées par une catastrophe.
Le Parlement européen a pris une décision sur l'adaptation de son règlement au traité de Lisbonne.
Parmi les modifications au règlement du parlement adoptées par les députés européens, certaines prévoient l'arrivée de 18 nouveaux députés de 12 États membres, le renforcement des compétences législatives, et l'introduction d'une nouvelle procédure budgétaire, mettant ainsi le Parlement sur un pied d'égalité avec le Conseil.
Les modifications apportées au règlement tiennent aussi compte des règles budgétaires, dès lors qu'à cet égard, le Parlement prendra des décisions en coopération avec le Conseil.
En outre, les modifications que je considère comme tout aussi importantes ont trait au respect de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, au droit des députés de déposer des amendements aux Traités, à la procédure d'élection du président de la Commission et, surtout, à la suppression de certaines dispositions relatives à la nomination du haut représentant pour les affaires étrangère et la politique de sécurité.
Je vote pour le rapport de David Martin qui fait suite à une longue période de négociation impliquant tous les membres PPE de la commission des affaires constitutionnelles, dont je suis membre.
Après un premier vote lors de la session de novembre, qui a garanti les modifications nécessaires directement liées à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, les autres modifications ont été postposées de façon à permettre une période de réflexion plus longue.
Je voudrais toutefois souligner les modifications liées à la coopération interparlementaire, à la relation entre le Parlement et les parlements nationaux au cours de la procédure législative, et la composition de la délégation du Parlement à la COSAC - trois questions auxquelles, en tant que vice-président du PPE en charge des relations avec les parlements nationaux, je dois accorder une attention toute particulière.
Je vote pour ces modifications supplémentaires au document, parmi lesquelles je voudrais souligner l'introduction d'une disposition sur la subsidiarité et la proportionnalité lors de l'évaluation des actes législatifs, et sur la relation du Parlement européen avec les parlements nationaux au cours du processus législatif.
Ce deuxième cycle d'amendements met un terme au long processus d'adaptation du règlement du Parlement européen aux modifications introduites par le traité de Lisbonne.
Bien que les amendements mis aux voix aujourd'hui concernent, dans une moindre mesure, les changements fondamentaux liés au Traité, et qui ont renforcé le Parlement en ce qui concerne le processus décisionnel, ils représentent un ajout important aux modifications apportées au règlement et nous permettent d'utiliser pleinement les nouvelles possibilités.
Un des objectifs fondamentaux pour 2011 sera le maintien, la promotion et l'obtention de fonds pour la recherche et le développement technologiques au sein de l'UE, un approvisionnement financier suffisant pour le programme-cadre et, de ce fait, la contribution à la stratégie Europe 2020.
L'augmentation du nombre de demandes de financement est proportionnelle à l'augmentation des mécanismes de contrôle visant à garantir l'utilisation correcte des fonds de l'UE.
La bureaucratie interne et la création de règles et procédures administratives toujours plus nombreuses affaiblissent la confiance de la population dans la procédure.
par écrit. - Le projet de budget 2011 de la Commission européenne n'est pas à la hauteur des défis auxquels l'Europe est confrontée.
Avec 142 milliards d'euros de crédits d'engagements, soit 1,15 % du RNB européen, la Commission propose de financer des priorités nouvelles, en plus des programmes déjà inscrits au cadre financier 2007-2013, en piochant dans les crédits des programmes existants et dans une marge budgétaire réduite à peau de chagrin!
L'agenda 2020 pour la croissance et l'emploi, supposé être la feuille de route de l'Union pour les 10 prochaines années, et la lutte contre le changement climatique ne pourront réellement exister sans moyens de financement.
Il n'est pas acceptable de financer le futur instrument de coopération avec les pays industrialisés en puisant dans l'aide au développement.
Par exemple, nous estimons qu'il importe d'investir dans la jeunesse, la recherche et l'innovation, et les technologies vertes.
Le rôle du Parlement dans la négociation du budget de l'UE a été renforcé par l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
En cette période de crise économique, financière, et sociale, les fonds destinés à motiver la croissance et la compétitivité de l'Union européenne sont essentiels.
Je rappelle que la procédure budgétaire pour 2011 est la première du genre depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et qu'elle exige incontestablement une coopération et une coordination accrues avec l'autre branche de l'autorité budgétaire.
Je voudrais mettre en évidence la préoccupation et les efforts consentis pour garantir le financement suffisant des lignes de développement stratégiques de l'UE, en particulier dans les domaines des jeunes et de l'innovation, ainsi que de l'efficacité énergétique, de la lutte contre le changement climatique, et de la promotion de l'emploi et de l'égalité des genres.
Dans l'actuel contexte de crise et de pression sur les finances publiques des États membres, je tiens à réitérer la nécessité de garantir la viabilité financière au sein de l'UE, de manière à pouvoir poursuivre l'objectif central de cohésion sociale et économique.
Nous avons voté contre ce rapport relatif au projet de budget pour 2011, dans la mesure où il ne correspond pas du tout aux besoins qui sont ceux de l'Union européenne à ce jour, où la création de l'euro a creusé les inégalités sociales et territoriales, et où il ne tient pas dûment compte du principe de cohésion économique et sociale.
En ces temps de crise, il est d'autant plus nécessaire qu'un autre budget de l'UE soit établi, lequel double au moins les fonds, de façon à ce qu'au moins la moitié du budget (calculé sur la base de 2 % du produit intérieur brut de l'UE) soit consacrée aux investissements dans le secteur de la production, ainsi qu'au soutien des fonctions sociales des États membres.
Par ailleurs, il est essentiel aussi de relever les taux de cofinancement de l'UE pour les pays dont l'économie est plus faible, en particulier pour les programmes sociaux et des investissements dans la production.
Le projet de budget pour 2011 sera le premier depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, et son élaboration nécessite une coopération et une coordination accrues entre toutes les personnes impliquées dans les négociations, de telle sorte qu'un accord sur les dépenses totales puisse être dégagé durant la procédure.
Le trilogue qui se tiendra en juillet doit être sans équivoque en ouvrant le chemin afin que les points sur lesquels un consensus plus large doit être dégagé puissent être identifiés à l'avance.
Les principaux points à garder à l'esprit sont les implications budgétaires du mécanisme de stabilisation européen, la stratégie Europe 2020, et les programmes concernant les jeunes.
Le budget 2011 renferme de nombreux points qui prêtent le flanc à la critique.
J'ai donc voté contre le rapport sur le budget 2011.
Nous avions déposé quelques propositions de modifications plus détaillées sur un "verdissement" des Fonds structurels et de la politique pour le développement rural et l'agriculture, lesquelles ont toutes, sans surprise, été rejetées, mais elles peuvent être réintroduites lors de la 1ère lecture budgétaire plus détaillée du Parlement en septembre.
Je soutiens la position de mon groupe sur ce document du Parlement en réponse au projet de budget pour 2011 avancé par la Commission européenne.
Je suis aussi ravi de constater l'inclusion du programme en faveur des jeunes en tant que l'une des priorités pour l'année avenir dans le projet de la Commission, mais je suis regrette que l'augmentation de son financement ne soit que symbolique, alors qu'on attendait davantage de ces initiatives.
Les députés représentant les régions ultrapériphériques, et moi-même, avons soutenu un amendement car nous estimons qu'il est inacceptable que le budget de 2011 soit inférieur à celui de 2010 pour ce qui est du programme d'options spécifiques à l'éloignement et l'insularité, en particulier au cours d'une période où la conclusion d'un accord entre l'UE, la Colombie, et le Pérou, aura de sérieuses répercussions sur la production de bananes, de sucre et de rhum.
Ainsi, nous invitons également la Commission à promouvoir une étude de l'incidence de cette situation sur ces régions le plus tôt possible.
Le rapport sur le mandat du trilogue relatif au projet de budget 2011, qui a été adopté aujourd'hui en plénière du Parlement européen, mentionne six priorités pour les négociations du budget 2011.
Au point 12 des remarques générales, le rapport signale que l'augmentation des affectations dans le projet de budget pour ces programmes, en dépit du taux actuel très élevé de mise en œuvre (entre 95 et 100 % chaque année au cours de la période 2007-2009), est insuffisante.
Je me réjouis de ce que le texte qui a été accepté réclame une augmentation de ces affectations, de façon à mettre en œuvre les programmes en faveur de la jeunesse d'une manière qui soit appropriée à leur importance pour la société civile en Europe.
Le budget 2011 est fortement influencé par la crise et la récession, comme en témoignent notamment les marges très serrées.
Si l'Union européenne tient à trouver une issue durable à la crise, il est essentiel qu'elle investisse dans les jeunes, parce qu'ils représentent notre avenir.
En outre, étant donné la situation économique en Europe, nous devons soutenir un mandat pour un budget de l'UE qui soit socialement équilibré et qui tienne aussi compte de la compétitivité.
Comme la récente crise économique et financière l'a amplement démontré, nous avons besoin d'une stratégie mieux réglementée et plus transparente concernant les marchés des produits dérivés afin d'éviter les situations excessivement spéculatives.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Je l'ai soutenue car il me semble essentiel que le Parlement envoie un message clair au Conseil et à la Commission, afin que des mesures législatives soient prises en la matière.
L'objectif est d'éviter une spéculation excessive, à travers la mise en place d'une procédure standardisée et d'organes de supervision, ainsi que l'usage d'un registre commun de transactions.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon excellent collègue allemand Werner Langen sur les marchés de produits dérivés, en réponse à la communication de la Commission européenne sur le même sujet.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime que nous devons renforcer la transparence sur les marchés des produits dérivés (commerce de transactions futures) et veiller à réglementer davantage ces marchés.
Les instruments relatifs aux produits dérivés peuvent être utiles au transfert des risques financiers dans une économie, mais en raison de l'absence de transparence et de régulation, ils ont constitué une circonstance aggravante de la crise financière.
Je me félicite de l'initiative de la Commission visant à améliorer la réglementation relative aux produits dérivés et notamment aux produits dérivés OTC afin de réduire les conséquences des risques sur la stabilité de l'ensemble des marchés financiers, à normaliser les contrats de produits dérivés, à recourir au stockage central des données et à utiliser des systèmes de négociation organisés.
Nous devrions cependant souligner un autre point, qui est un principe fondamental dans toute discussion concernant les finances, la crise économique et le marché.
Je voudrais tout d'abord féliciter mon ami et collègue M.
De nombreux citoyens et autorités locales, y compris en Italie, ont été victimes de ces instruments à haut risque, et ces autorités connaissent maintenant des déficits budgétaires alarmants.
Pour éviter des situations aussi fâcheuses, je crois qu'il convient et qu'il est nécessaire de réglementer correctement les produits dérivés afin que le marché soit plus stable et plus sûr, et qu'il permette aux opérateurs et aux consommateurs de prendre des décisions éclairées.
L'Union européenne doit prendre l'initiative d'un changement radical de la politique financière du passé, et doit envoyer des signaux forts pour éviter que des instruments comme des produits dérivés OTC ne compromettent à l'avenir l'ensemble du marché financier.
Les sociétés non financières ont recours à ces instruments pour s'assurer que sont couverts les risques liés aux devises, aux intérêts, et aux matières premières.
L'une des causes principales de l'instabilité économique et financière est le développement et l'augmentation de transactions non bancaires, parmi lesquelles les primes de risque et d'autres produits financiers dérivés.
Le marché des produits dérivés, comme l'a révélé la crise économique, financière, et sociale que nous traversons, a besoin d'une réglementation efficace qui renforce la transparence de la commercialisation de ces instruments financiers.
Ces produits doivent faire l'objet d'une surveillance plus étroite afin que leur commerce n'entraîne pas d'effets néfastes sur le marché.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Langen sur le marché des produits dérivés, parce que, comme le rapporteur, je suis convaincue qu'il convient de réguler le secteur et d'accroître la transparence des marchés des dérivés.
Il convient de distinguer, comme le fait d'ailleurs le rapporteur, les instruments de dérivés qui servent à couvrir les risques liés directement aux activités des entreprises et ceux qui sont utilisés exclusivement à des fins de spéculation.
Par le passé, les instruments dérivés ont joué un rôle essentiel dans le transfert des risques dans l'économie.
Cependant, le manque de transparence et de réglementation sur les marchés des produits dérivés a eu une incidence extrêmement pernicieuse sur la crise financière.
Je suis satisfait de constater que les paragraphes clés de la résolution font toujours partie du texte, en particulier les paragraphes 33, 34, 35 et 36 et les considérants K, S et X.
Ce rapport d'initiative du Parlement européen se veut une réponse à la communication de la Commission européenne, qui contient 14 mesures à entreprendre afin de garantir à l'UE un rôle moteur dans le développement de ces nouveaux réseaux d'objets interconnectés.
Parfaitement en accord avec ces priorités, j'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative.
L'évolution de la technologie de l'information et de la communication (TIC) a conduit, au cours de ces vingt dernières années, à une véritable révolution dans le domaine de la connaissance, surtout grâce à la popularité croissante de l'internet et du World Wide Web auprès du public.
Si l'UE veut réellement occuper une position dominante sur ce marché, elle devra adopter une approche proactive dans ce domaine en stimulant la recherche et les projets pilotes.
Par exemple, un réfrigérateur pourra être programmé pour reconnaître les produits périmés ou presque périmés.
Ces innovations technologiques peuvent aider à répondre aux diverses attentes de la société et des citoyens et servir aussi de catalyseurs à la croissance et à l'innovation, tout en profitant à l'économie et au bien-être des citoyens.
Il convient de prendre des mesures suffisantes de protection des données contre d'éventuels abus et d'autres risques liés aux données à caractère personnel.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le développement de "l'internet des objets" est un excellent moyen de favoriser la croissance et la compétitivité, et donne lieu à un changement social qui influence de manière significative le comportement des citoyens.
C'est pourquoi je fais bon accueil à l'intention de la Commission de publier en 2010 une communication sur le respect de la vie privée et sur la confiance en la société de l'information, car je pense qu'il est crucial de surveiller en permanence les aspects relatifs à la protection des données à caractère personnel.
Tout aussi important est le débat sur les aspects techniques et juridiques du droit au silence de la puce.
J'ai voté pour le rapport sur "l'internet des objets" parce que j'ai estimé que l'adoption de ce rapport favoriserait le développement d'une technologie innovante dans l'Union européenne.
Le nouveau système visant à intégrer des technologies dans la vie de tous les jours doit être mis en œuvre en respectant strictement le droit des consommateurs à la vie privée.
Avec le droit au silence, ces mécanismes ne doivent être intégrés qu'à la demande de l'individu et ne doivent pas être une norme standard de production.
Je crois que l'utilisation de la toile mondiale pour se connecter à l'internet des objets peut comporter un risque en matière de sécurité et représenter une charge considérable pour le réseau actuel.
La mise au point d'un réseau parallèle pour connecter des objets peut apporter la solution à la situation actuelle, grâce au partage du spectre et du dividende numériques.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Badia i Cutchet pour soutenir la création d'un internet des objets.
Je crois que les nouvelles technologies de l'information procurent des bénéfices considérables à notre société, mais il est fondamental de veiller à tenir compte des éventuels effets sur la santé et l'environnement, ainsi que des aspects liés à la protection de la vie privée.
L'augmentation exponentielle du contenu de l'internet en a fait un outil à usages multiples, et le nombre de ces usages s'accroît.
Je partage les inquiétudes exprimées dans la résolution à propos de la nécessité de faire face à des restrictions concernant l'accès à l'internet pour des raisons politiques et de parvenir à une plus grande sécurité pour les enfants et les adolescents lorsqu'ils utilisent le réseau.
L'impact des nouvelles technologies sur la sécurité et la qualité de vie des citoyens est incontestable, et il met en évidence les bénéfices et les risques impliqués.
Dans ce contexte, "l'internet des objets" apporte une nouvelle série d'avantages pour les citoyens, sans entraver l'identification d'éventuels risques inhérents à un outil extrêmement prometteur.
Je voudrais souligner l'approche d'encouragement de la recherche et de lancement de projets pilotes, tout en profitant des opportunités qui se présentent, particulièrement en ce qui concerne l'optimisation des économies d'énergie et des processus de production, et la création de nouveaux emplois et défis.
Cependant, il est vital que l'UE se dote d'un cadre commun de référence pour renforcer les règles régissant la gouvernance du système, la confidentialité, la sécurité de l'information, la gestion éthique, le respect de la vie privée, la collecte et le stockage des données personnelles ainsi que l'information des consommateurs.
L'évolution rapide de "l'internet des objets" exige que sa gouvernance soit sûre, transparente et multilatérale.
L'internet des objets est un projet qui a débuté en 1999 aux États-Unis.
Le processus de mise au point de l'internet des objets, avec tous les aspects innovants et positifs qu'il peut apporter à notre vie quotidienne, est également très incertain, tant sur le plan conceptuel que sur le plan technique, ce qui suscite des préoccupations.
La puce, dont les dimensions sont de quelques millimètres de côté, peut contenir, recevoir et transmettre des informations sans fil.
Les technologies dites de l'information et de la communication (TIC) ont exercé un rôle majeur dans la promotion du développement social, de la croissance économique, de la recherche, de l'innovation et de la créativité auprès des organismes européens publics et privés.
L'évolution rapide que l'internet a connue ces dernières années a donné lieu à de nouvelles inquiétudes et a poussé l'UE à se doter d'un cadre commun de référence pour renforcer les règles en vigueur régissant la gouvernance du système, en particulier en ce qui concerne la confidentialité, la sécurité de l'information, la gestion éthique, le respect de la vie privée, la collecte et le stockage des données personnelles ainsi que l'information des consommateurs.
L'internet représente le déferlement d'un nouveau type de technologie des réseaux qui vise à mettre en place une sorte de communication entre les personnes et les objets, et entre les objets eux-mêmes.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il est évident que les mesures proposées par l'auteur en matière de protection de la sphère privée et des données personnelles sont nécessaires.
Ce rapport s'oriente dans cette direction et c'est pourquoi j'ai voté pour.
J'ai voté pour ce rapport parce que l'internet des objets redynamisera l'économie touchée par la crise, et permettra de créer de nouveaux emplois et services pour un nombre croissant de citoyens et d'entreprises de l'Union européenne.
Il nous permettra aussi d'optimiser les processus de fabrication et d'économiser de l'énergie, ce qui est essentiel dans le cadre de la lutte contre les changements climatiques.
Nous, les Verts, avons fermement soutenu ce rapport rédigé par notre collègue socialiste, Mme Badia i Cutchet.
Par le biais de la technologie RFID (identification par radiofréquence), il permet de recevoir et de transmettre des informations sans fil.
Dans le secteur agroalimentaire, la technologie RFID permet, par exemple, une meilleure et plus rapide traçabilité des produits, et fournit des informations sur leur contenu: caractéristiques chimiques, taux de gluten, etc.
D'autres applications similaires sont déjà utilisées, comme une puce qui peut communiquer aux conducteurs des informations en temps réel sur la pression des pneumatiques.
La lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et contre la pédopornographie est d'une importance vitale.
Le Parti libéral démocrate allemand au Parlement européen estime qu'il est nécessaire de supprimer le plus rapidement possible de tels contenus criminels.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative visant à influencer le prochain forum sur la gouvernance de l'internet, qui se tiendra à Vilnius du 25 au 29 septembre.
Il appelle également l'UE à développer une stratégie sur les aspects fondamentaux de la gouvernance de l'internet ainsi qu'à promouvoir une réforme de l'ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).
L'outil qui a éliminé les barrières du temps et de la distance en matière de communication offre d'immenses avantages potentiels, mais est également source quotidienne de risques tant pour la protection des données à caractère personnel que pour les enfants.
Il est essentiel de garantir la libre circulation de l'information et de la communication, mais avec la certitude que les personnes les plus faibles et les données les plus sensibles bénéficieront toujours d'une protection adéquate.
L'Union européenne doit élaborer une stratégie qui reflète une vision majoritaire des aspects fondamentaux de la gouvernance de l'internet et qui puisse être défendue avec conviction dans les forums internationaux et dans ses relations bilatérales avec les États-Unis.
Je soutiens la position favorable de la Commission européenne concernant le modèle actuel de gestion fondé sur le rôle central du secteur privé.
Ces vingt dernières années, l'internet a eu d'énormes répercussions sur la société et la vie des citoyens.
La gouvernance de l'internet a été une priorité absolue de la politique publique, qui veille à ce que les citoyens puissent bénéficier de toutes les possibilités offertes par l'internet, tout en cherchant les meilleures solutions au problème des contenus inappropriés ou illégaux, et qui fournissent une protection suffisante aux consommateurs et visent à résoudre les problèmes juridictionnels dans un environnement en ligne.
Je conviens tout à fait que l'internet est un bien public mondial qui devrait toujours protéger et respecter l'intérêt général.
Il est essentiel de procéder à une réforme interne de l'ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) afin de la doter d'une structure plus représentative permettant un renforcement du contrôle par la communauté internationale, et de la responsabilité et de la transparence de cette organisation.
J'ai voté en faveur du rapport sur la gouvernance de l'internet, qui traite de questions sensibles comme la protection et la garantie des droits et des libertés fondamentaux, l'accès à l'internet et son utilisation, et la cybercriminalité.
La proposition de la présidence espagnole de créer une charte européenne des droits des utilisateurs de l'internet et la reconnaissance d'une cinquième liberté fondamentale, à savoir la liberté d'accès au réseau, pourraient fournir à l'UE des instruments plus efficaces qui lui permettraient d'assurer d'une part une plus grande protection en matière de sécurité, et d'autre part un accès généralisé et non discriminatoire au réseau.
Il est incontestable que l'internet exerce maintenant un rôle public, qui influence non seulement la vie quotidienne, mais aussi les mouvements collectifs, les idées politiques, et les stratégies de communication.
Ils devraient exiger un accès plus large et une plus grande participation à la gouvernance de l'internet, sans restreindre le rôle directeur joué par le secteur privé dans l'utilisation et la gestion quotidienne du réseau, puisque cela s'est avéré essentiel à la vitalité et à la croissance de l'internet.
De ce fait, j'ai voté en faveur de ce rapport et je souligne l'importance de l'élargissement de la représentation de la diversité mondiale dans les organismes qui contrôlent actuellement le marché de l'internet, tels que l'ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) et l'IANA (Internet Assigned Numbers Authority).
Ce rapport se base sur l'important rôle de l'internet, qui est devenu un outil indispensable pour promouvoir les initiatives démocratiques, le débat politique, la culture numérique et la diffusion des connaissances.
L'accès à l'internet suppose d'une part et garantit d'autre part l'exercice de plusieurs droits fondamentaux comprenant le respect de la vie privée, la protection des données, la liberté d'expression et d'association, la liberté de la presse, la non-discrimination, l'éducation, ainsi que la diversité linguistique et culturelle.
Enfin, le rapport aborde la préoccupation vis-à-vis de la structure de l'ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers), qui est peu représentative, et de la faiblesse du contrôle du fonctionnement de l'ICANN par la communauté internationale, y compris l'UE.
Ce rapport reconnaît l'importance de l'internet dans la promotion de la diversité culturelle et dans l'encouragement de la citoyenneté démocratique.
Le débat sur la gouvernance de l'internet revêt certainement une importance particulière lorsque l'on sait que ce moyen de communication est devenu absolument indispensable dans de nombreux pays, tant dans la vie professionnelle que privée des citoyens.
Le rapport sur lequel nous avons voté aujourd'hui est vital pour la création d'un modèle de gouvernance, auquel les consommateurs finaux participent également.
Je crois que nous devons encourager la coopération entre universités et monde des affaires, aux niveaux local, régional et national.
En même temps, il importe d'associer les acteurs du marché asiatique, en tenant compte de l'évolution extrêmement rapide de ce secteur.
En outre, il est essentiel que nous cherchions à trouver un équilibre entre la protection de la vie privée des utilisateurs et l'enregistrement de données à caractère personnel sur différents sites Internet, en raison non seulement de l'apparition de réseaux sociaux, mais aussi du développement des achats en ligne.
Il est également indispensable de souligner que l'internet constitue un excellent moyen de promouvoir le patrimoine et les valeurs culturels de l'Europe, et qu'il est un moteur de l'innovation, car il permet de réduire le fossé qui nous sépare d'autres régions du monde.
Aujourd'hui, l'internet est l'un des principaux moyens de diffusion des valeurs démocratiques dans le monde entier et il constitue un outil indispensable pour promouvoir toutes sortes d'idées, le débat politique, et la diffusion du savoir.
Il est donc crucial de développer l'internet de manière à garantir à chaque citoyen de l'UE un accès plus équitable à cet outil.
Pour garantir que l'internet reste un bien public mondial, nous devons éviter qu'il soit dominé par une entité individuelle ou un groupe d'organisations.
Je tiens cependant à faire remarquer que l'UE doit adopter une stratégie qui prévoie un accès sans discrimination à l'internet et qui protège la neutralité de l'internet, le respect de la vie privée, la protection des données, la liberté d'expression, et la protection des mineurs.
De surcroît, plus de 60 % de la population européenne a aujourd'hui accès au monde de la technologie de l'information.
Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son rapport, qui arrive à point nommé, étant donné que la prochaine réunion du forum sur la gouvernance de l'internet (FGI) aura lieu bientôt, pour la première fois dans l'UE.
L'UE participe au FGI depuis sa création, mais le fait qu'il se tienne à Vilnius donne encore plus d'importance à notre délégation.
La délégation de l'Union européenne a déjà exprimé à Charm el-Cheikh son accord sur la poursuite du FGI dans sa forme actuelle, compte tenu du rôle important qu'il joue en faveur d'un dialogue ouvert entre tous les acteurs concernés par la gouvernance de l'internet.
Notre position doit rester identique dans les débats qui auront lieu à Vilnius.
J'ai voté contre le rapport lors du vote final parce qu'il encourage l'ingérence gouvernementale dans la gouvernance de l'internet, ce qui ne correspond pas exactement à la position des Verts.
Les membres du Parti libéral démocrate allemand au Parlement européen estiment qu'il est nécessaire de supprimer le plus rapidement possible de tels contenus criminels.
Ce rapport confirme l'accent que met l'Union sur la sécurité et la stabilité nécessaires de l'internet mondial, sur le respect des droits de l'homme, la liberté d'expression, le respect de la vie privée, la protection des données à caractère personnel, et la promotion de la diversité culturelle et linguistique.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur la gouvernance de l'internet mais je me suis abstenue sur le point qui appelle à donner la priorité à la protection des titulaires des droits de propriété intellectuelle en les mettant au même niveau que les consommateurs.
Bien que j'aie voté en faveur de cette résolution, j'ai remarqué les restrictions de certains régions, en particulier des régions ultrapériphériques (RUP), en termes d'accès à l'innovation.
Des difficultés liées à un manque de masse critique doivent être prises en compte afin d'encourager une meilleure utilisation du potentiel dans les domaines comme la recherche et l'innovation dans ces régions.
Les caractéristiques uniques des RUP en ce qui concerne la géographie et le climat constituent des avantages particuliers en termes du développement d'activités spécifiques dans les domaines de la biodiversité, des ressources de la mer, du changement climatique, des énergies renouvelables, de l'eau, de l'environnement, des ressources naturelles, de la santé, et des nouvelles technologies.
Parmi celles-ci, le Parlement exprime le souhait de ne pas limiter l'innovation aux aspects technologiques mais de couvrir également les innovations administratives, organisationnelles, sociales.
Il insiste également sur le développement de nouveaux indicateurs d'innovation, mieux adaptés à des économies de plus en plus basées sur la connaissance.
Enfin, point important à mes yeux, le rapport se prononce pour l'amélioration des effets de synergie entre les programmes-cadres pour la recherche et l'innovation et les Fonds structurels.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue allemand Hermann Winkler rédigé à la suite de la communication de la Commission européenne intitulée " Réexaminer la politique communautaire de l'innovation dans un monde en mutation ".
L'innovation est l'élément central pour répondre avec succès aux défis actuels majeurs que l'Union affronte en matière de société et d'environnement et atteindre ses objectifs politiques stratégiques.
La recherche scientifique et l'innovation sont les clés qui permettent de relever avec succès les actuels et ambitieux défis sociétaux et environnementaux de l'UE et d'atteindre ses objectifs politiques stratégiques dans des domaines comme la compétitivité, le changement climatique, l'emploi, l'évolution démographique et bien d'autres.
Afin de rester compétitive, l'UE doit investir dans des technologies durables, en leur garantissant les financements nécessaires.
Jusqu'à présent, l'Europe a été à la traine dans le domaine de la recherche scientifique et de l'innovation, parce que ce domaine est très fragmenté et qu'il existe des différends entre la recherche scientifique, l'innovation, et les premières applications commerciales.
J'estime que le plan de la Commission européenne en matière d'innovation doit aborder la question du financement de la recherche scientifique et de l'innovation par le secteur privé, ce qui permettrait aux sociétés de créer des produits et des services innovants et de les adapter au marché.
La recherche à la base de chaque action et découverte innovantes doit dès lors être soutenue, en particulier lorsqu'elle réussit à rapprocher les petites et moyennes entreprises et le monde des nouvelles technologies.
C'est pourquoi il est important que la croissance et la compétitivité du système économique et social restent toujours à taille humaine.
Actuellement, moins d'1 % du budget de l'Union européenne est attribué à l'innovation.
Dans ces circonstances, la demande du Parlement européen d'augmenter la part des ressources allouées à l'innovation est absolument justifiée.
Nous examinerons bientôt les projections financières pour la période 2014-2020 et devons prendre cette demande en considération.
Transformer l'économie européenne en une économie durable doit rendre les sociétés européennes plus compétitives et permettre à de nouvelles opportunités d'émerger pour les économies nationales, conséquences des défis économiques et écologiques que l'Europe doit relever.
La division des ressources entre une foule d'objectifs et une série d'initiatives spécifiques de l'UE n'a, jusqu'à présent, pas donné de résultats satisfaisants.
L'innovation et la recherche, tout comme l'enseignement et la formation, sont des éléments clés grâce auxquels l'Europe pourra participer à la concurrence de manière positive dans un monde plus compétitif sur le plan technologique.
Cependant, jusqu'à présent, seul 1 % du budget de l'UE a été attribué à ce secteur, un pourcentage qui n'est pas suffisant pour relever les défis difficiles auxquels l'Europe est confrontée.
Il est temps pour l'Union européenne d'investir davantage dans le domaine de la recherche et de l'innovation.
Il est essentiel d'investir dans le savoir et dans des réformes qui promeuvent l'avancée technologique, la recherche, l'innovation, l'enseignement et la formation, afin d'encourager la prospérité, la croissance, et l'emploi à moyen et long termes.
Pour relever de nouveaux défis il faut une approche innovante dans l'application de nouvelles technologies, ainsi qu'une approche innovante dans l'approche des questions sociales à un niveau organisationnel.
Une croissance intelligente basée sur une économie de la connaissance et de l'innovation a besoin de mesures concrètes de la part des institutions supranationales et nationales.
Alors que nous demandons aux pays d'investir davantage dans la recherche, il convient de leur proposer un cadre normatif européen général et spécifique, doté de lignes communes et coordonnées de développement et d'instruments adéquats de contrôle de l'efficacité des financements.
Enfin, je conviens de la nécessité de parvenir à un système juridictionnel unique sur les brevets afin d'uniformiser les droits au niveau supranational.
L'innovation occupe une place particulièrement importante dans la société moderne.
Une société basée sur l'innovation peut éviter les crises éventuelles, tant socio-économiques que naturelles.
Winkler l'indique dans son rapport, aujourd'hui l'innovation doit également tenir compte de la valeur sociale qu'elle apporte.
J'estime que les innovations du XXIe siècle doivent aussi tenir compte de l'impact qu'elles ont sur les personnes et la société en général.
Les innovations, comme par exemple l'"internet des objets", doivent prendre en considération et respecter le droit à la vie privée et la protection des données personnelles.
Le savoir et l'innovation ont pris de l'importance dans l'agenda politique et dans le jargon politique, et peu de personnes aujourd'hui osent remettre en question l'importance qu'il y a d'investir dans ce domaine, et la nécessité de relier savoir, innovation, entreprises, et emploi.
Aujourd'hui, il est universellement reconnu que l'innovation est vitale pour le succès et la durabilité du développement économique et social, et pour le succès de l'intégration européenne.
L'importance de l'innovation, qui doit toujours être couplée à la recherche et à l'enseignement, est devenue de plus en plus évidente face au rythme de plus en plus rapide du développement de la réalité mondiale et humaine.
Nous sommes d'accord sur plusieurs aspects de ce rapport, bien que la manière dont il est formulé ne se focalise pas toujours sur les questions les plus importantes.
Cependant, la priorité qui est accordée à chacun des domaines inclus dans la stratégie Europe 2020, comme l'activité économique, l'emploi, l'évolution démographique, et une société ouverte à tous, est telle que le document et l'analyse de l'innovation nécessaire dans un monde en changement est loin de ce qui est nécessaire pour promouvoir une véritable cohésion économique et sociale, la croissance de la productivité, la création d'emplois, et le rattrapage des salaires dans les États membres, éléments que nous considérons comme cruciaux.
Dans la communication de révision de la politique communautaire de l'innovation dans un monde en mutation, publiée le 2 septembre 2009, la Commission européenne souligne les développements qui ont eu lieu depuis 2005 dans le domaine de la politique communautaire de l'innovation.
Le rapport sur les défis qui se présentent à la politique de l'innovation de l'Union européenne est un document de très bonne qualité qui a posé les questions les plus importantes sur le sujet traité.
Avec mes collègues du groupe S&amp;D, j'ai approuvé ce rapport, y compris l'amendement 46, qui invite la Commission et les États membres à coordonner leurs efforts afin d'atteindre un accord sur un brevet européen et un système unifié de règlement des litiges.
Cette question est restée en suspens pendant de nombreuses années, et pendant de nombreuses années les mêmes arguments ont été répétés en faveur d'un brevet commun, ainsi que les mêmes questions litigieuses (par exemple, dans combien de langues les brevets européens doivent-ils être traduits?).
En outre, se pose cependant la question du système juridictionnel sur les brevets dont l'établissement nécessitera de réglementer la relation entre l'Union européenne et l'Organisation européenne des brevets d'une manière qui soit compatible avec les compétences des institutions de l'UE, y compris le Parlement européen.
Sans entrer dans les détails du système des brevets qui fera sans aucun doute l'objet de nombreuses discussions, je souhaiterais souligner que cette question est l'un des défis les plus importants de la législature actuelle du Parlement européen.
Je pense dès lors qu'à chaque étape, nous devrions appeler les autres institutions à commencer une coopération constructive dans ce domaine, et c'est ce que fait précisément le rapport de M.
Au vu des défis touchant notre planète, il est clair que l'innovation dans ces domaines est d'une importance vitale.
Le gouvernement écossais a créé un prix doté de 10 millions de livres sterling, le Saltire Prize, afin de stimuler l'innovation dans l'énergie de la marée et des vagues, et cette initiative s'intègre parfaitement aux efforts plus larges de l'UE de se doter d'une politique adaptée dans un monde en mutation.
En conséquence de la concurrence mondiale qui vise à attirer des investissements, non seulement certaines usines, mais aussi les capacités de recherche et de développement qui y sont liées, sont de plus en plus délocalisées dans des pays tiers.
D'après la Commission, moins d'1 % du budget de l'UE est actuellement dépensé directement à des mesures liées à l'innovation.
Vu les défis sociaux qui nous attendent, cela est insuffisant.
Cette augmentation devrait être reflétée dans le processus de planification lié aux perspectives financières 2014-2020.
Afin de rendre plus efficace la politique d'innovation, les différents instruments de soutien doivent être davantage coordonnés et correctement reliés, avec une structure de gestion plus légère; autrement dit, le soutien financier doit être mieux ciblé.
Tous les domaines de l'économie et de la vie sociale ont besoin de mesures innovantes - de nouvelles méthodes thérapeutiques et de moyens de communication de plus en plus rapides, à de nouvelles idées dans l'industrie et la science, et des méthodes alternatives pour obtenir de l'énergie.
Je souhaiterais souligner qu'outre la nature transsectorielle de la politique d'innovation, l'initiative des citoyens est également importante.
Tout en nous occupant du développement rapide de l'économie, qui inclut le respect de l'environnement, nous ne devons pas oublier les personnes et le manque d'égalité sociale, parce que ces différences risquent de grandir et d'aller à l'encontre des mesures favorables au développement.
Les défis économiques doivent se transformer en de nouvelles opportunités pour les économies nationales.
C'est pour cette raison que j'ai soutenu la position de notre rapporteur qui demande qu'une augmentation du budget de l'UE en faveur de l'innovation soit incluse dans la prochaine programmation des nouvelles perspectives financières pour la période 2014-2020.
Cependant, l'innovation exige des ressources financières qui manquent, en particulier au sein des entreprises, et il n'est pas facile à ces dernières, et surtout aux PME, d'obtenir.
Dans le même temps, étant donné que la crise financière a contribué à geler le crédit en faveur des projets des entreprises innovantes, il est nécessaire que les États membres réfléchissent aussi sérieusement à une nette augmentation des financements en faveur de la recherche et du développement, ce qui garantira leur compétitivité à long terme, et contribuera à sauver et créer des emplois.
La recherche, l'innovation, et l'enseignement sont des facteurs importants pour la compétitivité d'un pays.
Une fois de plus, par ailleurs, nous devons apporter notre soutien aux régions rurales en soutenant l'extension du réseau à large bande dans ces régions alors que les infrastructures de ces régions sont réduites en raison de la privatisation du réseau ferré, de la poste, etc.
Alors que nous parlons de l'importance des universités et des centres de recherche, les financements en faveur de ces institutions sont, en réalité, réduits.
Comme toujours, nous soulignons l'importance des PME dans ce contexte, mais reste à voir si cela sera suivi par des mesures concrètes.
La stratégie pour les dix prochaines années (UE 2020) fixe pour deuxième objectif de base une augmentation à 3 % du PIB des investissements dans la recherche et le développement d'ici 2020.
Ce rapport d'initiative appelle la Commission à prendre des initiatives spécifiques et ambitieuses au vu de l'échec de la stratégie de Lisbonne dans ce secteur spécifique.
Il convient de noter que les dépenses en matière de R&amp;D en Europe représentent moins de 2 %, contre 2,6 % aux États-Unis et 3,4 % au Japon, ce qui est principalement dû aux faibles niveaux d'investissements privés.
C'est le sens du rapport de mon collègue Hermann Winkler, auquel j'ai apporté mon soutien.
La part du budget européen consacrée à l'innovation doit augmenter de façon substantielle, et j'espère que les prochaines perspectives financières 2014-2020 iront dans ce sens.
Les États membres doivent aussi accentuer leurs efforts afin d'atteindre l'objectif de Barcelone au plus vite en consacrant au moins 3 % de leur PIB à la recherche&amp;développement.
Pour être efficace, la politique menée en matière d'innovation doit absolument être pensée de façon globale, cohérente, et envisagée sur le long terme.
En ce sens, je salue la création de l'Institut Européen d'Innovation et de Technologie, qui permettra de stimuler les relations entre ces deux mondes.
L'élimination de la pauvreté est le principal objectif fixé par le traité de Lisbonne pour les politiques de coopération et de développement de l'UE et, vu qu'il s'agit d'un devoir moral dont l'utilité à long terme est vitale pour les intérêts de l'UE, je crois qu'il est crucial de faire de cet objectif une priorité de notre politique étrangère.
C'est pourquoi je tiens à remercier le rapporteur pour ce document et à profiter de cette occasion pour faire part de mon soutien à ce projet.
Quelque quatre millions d'enfants meurent dans cinq pays seulement: l'Inde, le Nigeria, la République démocratique du Congo, le Pakistan, et la Chine.
Pour cela, il faut avant tout la détermination politique de prendre des mesures afin de sauver de nombreuses vies humaines, de mettre un terme à ce massacre silencieux d'enfants innocents dont le seul crime est d'être nés dans un pays pauvre.
Cependant, les conséquences négatives de la récession économique et financière ont encore ralenti les progrès des pays en développement et des pays les moins développés.
Par conséquent, les États membres de l'UE doivent faire un effort exceptionnel pour veiller à ce que des mesures concrètes d'aide au développement soient adoptées dès que possible, dans les domaines du commerce, de la coopération au développement, et de la politique agricole commune.
Nous devons aussi faire notre possible pour faciliter l'intégration des pays en développement dans l'économie mondiale et stimuler le développement des échanges dans ces pays.
La Commission doit assurer une gestion efficace des mesures d'aide destinées aux pays en développement et aux pays les moins développés, ainsi que la transparence et l'efficacité dans la répartition de l'aide financière.
La responsabilité de l'UE est immense dans la mesure où elle est la première pourvoyeuse d'aide aux pays pauvres et qu'elle est à ce titre écoutée sur la scène internationale pour les questions de développement.
Le rapport Cashman fait un état des lieux très juste des objectifs du Millénaire pour le développement, mettant l'accent sur l'extrême pauvreté, la situation des femmes, la santé, l'éducation, l'environnement.
Ce rapport rappelle que l'Union européenne doit veiller à ce qu'il y ait une cohérence des politiques de développement.
Le constat fait lors du sommet du Millénaire en 2000 est plus valable que jamais.
J'ai voté pour ce rapport parce que la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement doit rester un objectif essentiel de l'Union européenne.
Atteindre les OMD est, contre toute attente, un défi très important et urgent, au niveau tant international que de l'UE.
L'Union européenne et la communauté internationale doivent cibler leurs efforts et prendre des mesures concrètes pour améliorer les chances d'atteindre les OMD.
Je voudrais faire remarquer que la réduction de la pauvreté grâce aux OMD doit être reconnue comme l'objectif global de la politique de l'UE, et que l'Europe doit prendre la tête sur la scène internationale dans le cadre d'un effort concerté en vue de tenir les promesses de l'UE envers les plus pauvres de la planète.
Je me réjouis du rôle que l'Europe a joué en tant que plus grand donateur d'aide au développement du monde.
L'aide au développement a contribué à réduire la pauvreté pour des millions de personnes dans le monde en développement.
Le nombre des personnes vivant dans une extrême pauvreté est passé de 1,8 milliard à 1,4 milliard.
De grands progrès ont été accomplis dans la lutte contre le paludisme et la tuberculose, et le taux de mortalité infantile chute de manière spectaculaire.
Les pays riches sont responsables des actuelles crises financière, économique, et climatique, mais les pays en développement sont les plus touchés par le réchauffement de la planète.
Cela signifie qu'il est vital que nous renforcions toutes nos mesures de lutte contre le changement climatique, comme le transfert des technologies appropriées.
J'ai voté contre ce rapport en raison du libellé controversé du paragraphe 42 concernant l'avortement.
Dans chaque document proposant louablement des mesures de lutte contre la pauvreté, la faim, et la violence dans le monde, certains parviennent à inclure l'affirmation, directe ou oblique d'un prétendu "droit à l'avortement" comme vecteur de la santé et du développement des populations.
La réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) est une priorité de la politique de développement.
Quelques mois seulement avant la réunion de haut niveau de l'ONU, bien que d'importants progrès aient été accomplis concernant certains OMD, la vérité est que nous sommes loin de ce que nous espérions.
Il faut faire plus.
Par-dessus tout, il est essentiel de rendre cohérentes les politiques de développement (sur le modèle de la résolution relative à la cohérence des politiques de développement de l'UE, approuvée en mai de cette année, et du concept d'"aide publique au développement plus").
Je me réjouis du fait que le Parlement ait placé parmi les objectifs prioritaires des OMD la santé, l'éducation, les groupes les plus vulnérables de la société, et l'éradication de la pauvreté au moyen de mesures concrètes dans les politiques du commerce, de l'agriculture et de la pêche.
Il a aussi appelé à une nouvelle gouvernance mondiale donnant davantage de voix aux pays en développement et promouvant la démocratie, la paix, et l'état de droit dans les pays en développement.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport, sans toutefois douter de la bonne volonté sous-tendant ses objectifs. "Imagine there's no countries, it isn't hard to do, nothing to kill or die for, and no religion too.
Cependant, il nous appartient de rendre le monde plus juste et plus sûr, d'en faire un monde où tout le monde pourra vivre avec un minimum de dignité.
Je soutiens fermement ce rapport sur les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Il manque à l'UE 20 milliards d'euros pour respecter ses engagements de financement, en un moment où les États réduisent leur budget consacré à l'aide.
Les États membres de l'UE ne doivent pas faiblir lorsqu'il s'agit de respecter leurs engagements dans le cadre du consensus européen pour le développement.
Les États membres doivent, comme promis, consacrer 0,7 % du PIB à l'aide, d'ici 2015, au lieu de réduire cette part, ce qui est d'autant plus alarmant en temps de crise, vu que le PIB lui-même diminue.
De surcroît, il n'est pas acceptable que l'UE élargisse la définition de l'aide publique au développement à d'autres flux financiers tels que les remises de fonds ou des mesures d'annulation de la dette.
Les chefs d'État et de gouvernement de l'UE doivent tenir leurs engagements financiers, y compris et même surtout en cette période de crise économique et financière mondiale.
Pour rattraper son retard sur ses engagements financiers, l'Europe doit créer de nouveaux mécanismes de financement, comme une taxe de 0,05 % sur les transactions financières.
Au vu du montant actuel de ces transactions (elles ont récemment atteint 70 fois le revenu national brut mondial), une telle taxe pourrait dégager 10 milliards d'euros par an.
Une initiative unilatérale de l'UE pourrait agir comme un catalyseur au niveau mondial.
par écrit. - Je salue le vote du rapport Cashman sur les progrès en vue de la réalisation des OMD qui s'inscrit dans l'évaluation à mi-parcours pour préparer la réunion de haut niveau de l'ONU prévue en septembre 2010.
La situation est critique et nécessite une action d'urgence.
Il est nécessaire de renouveler les efforts pour effacer les dettes des pays moins avancés et de s'engager dans une logique de réduction du poids de la dette sur les pays en développement.
Le financement des OMD doit commencer au plan national et les PVD doivent lever et allouer des fonds propres pour les réaliser, mais la communauté des donateurs doit respecter sa promesse visant à renforcer considérablement son APD.
L'Europe est le premier donateur international, mais elle ne peut se satisfaire, avec 0,4 % du RNB, d'être aussi loin de l'objectif de 0,56 % consacré à l'APD (aide publique au développement) en 2010, objectif qu'elle s'était fixé elle-même.
Le groupe S&amp;D avec le rapport Cashman demande que le Conseil européen du 17 juin se rallie à la proposition d'une taxe sur les transactions financières internationales de 0,05 % qui rapporterait 10 milliards d'euros, et se fixe l'objectif d'être à 0,63 % du RNB européen en 2012 pour aller vers les 0,7 %.
En tant que rapporteur fictif, j'ai résolument voté en faveur de ce rapport, dont l'objectif est de veiller à ce que les objectifs du Millénaire pour le développement soient atteints.
Par conséquent, j'ai voté contre les appels à ce que l'UE introduise unilatéralement une taxe sur les transactions en devises et en produits dérivés afin de financer les biens publics mondiaux, y compris les OMD.
Il est important que les États membres remplissent leurs obligations d'augmenter le montant de l'aide publique au développement (APD), mais l'Union européenne ne doit pas pénaliser juridiquement ses États membres lorsqu'ils ne parviennent pas à remplir toute leurs obligations dans le contexte modifié de la crise financière.
Tous les États membres n'ont pas été touchés par la crise de la même manière, et tous ne seront pas capables d'atteindre l'objectif de 0,7 %.
Le Parlement européen doit les encourager par des moyens moins durs et plus acceptables que des mesures juridiques strictes.
Il est alarmant de voir que tant de députés de cette Assemblée ont voté contre le fait donner aux femmes des pays en développement le droit de contrôler leur corps et leur santé reproductive en tentant de supprimer le paragraphe 42 du rapport.
C'est une indication d'une tendance très inquiétante parmi les opposants à l'avortement en Europe, qui se servent du programme d'aide pour rendre publiques leurs opinions.
L'accès au planning familial est important pour permettre aux femmes des pays en développement de contrôler leur propre vie et, par conséquent, de sortir de la pauvreté.
J'ai voté en faveur du rapport Cashman parce qu'il reste encore beaucoup à faire avant de pouvoir atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
Il convient de renforcer les mesures existantes afin qu'ils puissent être atteints d'ici 2015, en particulier grâce à l'exercice des responsabilités assumées par les États membres en matière d'aide aux pays en développement.
L'éradication de la pauvreté et la réduction du fossé entre riches et pauvres sont des objectifs importants, et tous les gouvernements doivent y prêter attention et leur allouer des ressources.
En dépit de tous les efforts consentis par les pays en développement, dont beaucoup sont confrontés à des crises qui pourraient compromettre leur engagement, il incombe aux États qui bénéficient de l'aide d'être capables d'assumer leurs responsabilités en matière de bonne gouvernance, d'état de droit, et de libertés civiles essentielles.
Je ne peux que regretter que, sous couvert de bonnes intentions, le rapporteur tente de faire adopter par cette Assemblée une résolution, qui, en violation manifeste des compétences des États membres et des pays tiers en la matière, prône l'encouragement à l'avortement comme un moyen d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
La communauté internationale a pris l'engagement fondamental d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD).
L'Europe est le plus grand donateur d'aide au monde.
L'Europe, en tant que défenseur des droits de l'homme fondamentaux, avec la solidarité pour principe de base, et en sa qualité de plus grand contributeur à l'aide au développement du monde, doit jouer un rôle de premier plan en la matière, en particulier lors de la prochaine réunion d'évaluation de l'ONU, qui aura lieu en septembre.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Le rapport reconnaît que nous sommes loin d'avoir atteint ces objectifs, qui sont eux-mêmes limités.
La libéralisation du commerce exacerbe les inégalités, entraînant une exploitation accrue des travailleurs et des ressources naturelles ainsi que davantage de pauvreté et d'exclusion sociale, et augmente les relations de dépendance entre les pays.
Sacrifier l'aide au développement sur l'autel de ces objectifs, comme l'ont fait l'Union européenne et les États-Unis, signifie que les objectifs du Millénaire ne seront pas atteints d'ici 2015.
Les États membres ont une responsabilité essentielle et doivent ici tenir leurs engagements; nous devons encore leur rappeler.
Même si les progrès réalisés à ce jour sont encourageants, notamment la scolarisation accrue des enfants pauvres ou encore la lutte contre le paludisme et la tuberculose, de nombreux efforts doivent encore être déployés pour respecter les engagements de chacun d'ici 2015, et ce malgré le contexte actuel de crise.
Aussi je soutiens l'introduction d'une taxe sur les transactions en devises et en produits dérivés ainsi que la réduction de la dette des pays en développement et l'effacement de celle des pays les moins avancés.
Enfin, j'ai aussi voté en faveur de plusieurs amendements visant à développer des actions dans le domaine de la santé sexuelle et reproductive, car elles sont essentielles dans la lutte contre le sida et la réduction de la mortalité maternelle.
Le rapport Cashman lance d'importants appels à ce que l'UE et ses États membres mettent en œuvre plusieurs politiques dans le domaine du développement international, et je souscris sans réserve à ces appels.
Il faut aussi ajouter qu'il est possible de prendre des mesures à d'autres niveaux que celui de l'UE ou des États membres.
L'Écosse, par exemple, peut apporter une contribution particulière dans son travail avec les pays en développement, et le gouvernement écossais a aussi publié une politique de développement international visant à contribuer aux objectifs du Millénaire pour le développement.
Je voudrais me référer au paragraphe 14 du rapport sur la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement, qui invite l'Union européenne à consacrer un financement significatif pour aider les nations pauvres à lutter contre les effets du changement climatique et, en plus, insiste pour que ces fonds s'ajoutent véritablement aux engagements existants en matière d'aide.
Il semblerait que, dans notre imagination, le changement climatique prime sur tous les autres problèmes.
Nous devons veiller à ne pas priver de vaccins et d'éducation des centaines de millions d'enfants ,et à ne pas compromettre la lutte contre l'érosion ou d'autres problèmes environnementaux pouvant être résolus, tout cela au nom du changement climatique.
La réduction de la pauvreté a toujours été un des principaux objectifs de la politique de développement.
Cependant, peu de progrès ont été accomplis ces dernières décennies; au contraire, les initiatives en matière de politique de développement sont souvent allées dans la direction opposée.
Même les programmes de lutte contre la famine ont apparemment seulement entraîné une croissance explosive de la population.
Je pense qu'il importe de retirer du paragraphe 22 la déclaration invitant l'UE à mettre un terme aux subventions à l'exportation agricole.
Néanmoins, je me suis abstenu lors du vote final parce que je crois que ce rapport doit être plus ancré dans la réalité, et être plus pragmatique et moins idéologique.
Plus vite l'UE surmontera les conséquences de la crise, plus vite elle pourra mettre en place une aide au développement à long terme et durable.
Le rapport sur les objectifs du Millénaire pour le développement ne tient pas suffisamment compte de cela; j'ai par conséquent voté contre.
Vu les obligations des États membres de l'UE et la nécessité de respecter les dispositions du traité de Lisbonne, j'ai décidé de souscrire au rapport sur les progrès en vue de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement: évaluation à mi-parcours pour préparer la réunion de haut niveau de l'ONU prévue en septembre 2010.
Je suis ravi que nous ayons adopté aujourd'hui le rapport Cashman sur les OMD.
En septembre 2010, tous les États membres des Nations unies se réuniront à New York pour discuter des progrès accomplis en vue des OMD et se mettre d'accord sur les mesures à prendre pour veiller à ce que ces objectifs soient atteints.
L'adoption de ce rapport à une majorité écrasante des députés, envoie un message politique clair de tous les partis aux chefs d'État ou de gouvernement de l'UE, avant leur réunion du 17 juin à Bruxelles: il est demandé que l'UE reste forte et pleinement engagée dans les OMD, tout particulièrement en ces temps de crise financière.
Le développement passe prioritairement par le respect de la vie.
Il apparaît de plus en plus clairement qu'il y a lieu de consentir de plus gros efforts si le monde veut atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
Une politique de développement plus cohérente est aussi nécessaire.
Les subventions agricoles que nous octroyons aux agriculteurs européens impliquent que les agriculteurs des pays en développement ne peuvent obtenir un bon prix pour leurs produits.
Je suis depuis longtemps partisan d'un système de rapport pays par pays afin de permettre aux pays en développement de conserver leurs propres ressources pour leur propre développement.
L'objectif présenté dans le programme des objectifs du Millénaire pour le développement est très noble et je pense que nous devons déployer tous les efforts possibles pour l'atteindre.
Dans la mesure du possible, nous devons obtenir de meilleurs résultats avec relativement peu de ressources, et cela n'est pas toujours possible dans des pays éloignés.
La lutte contre la corruption et l'aide aux plus pauvres - tel est notre devoir moral et un intérêt à long terme de l'UE.
Dans la mesure où on observe une augmentation du nombre de personnes sous-employées ou dont l'emploi n'est pas sûr, il est important que nous consacrions tous nos efforts avant tout à la protection des intérêts des groupes les plus vulnérables.
Voilà pourquoi j'ai voté contre cette proposition.
