Crise du secteur de la pêche européen provoquée par la hausse des prix du pétrole (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la crise dans le secteur de la pêche en raison de la hausse du prix des combustibles, de João Ferreira et Patrick Le Hyaric, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique - B7-0306/2011); la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la crise du secteur européen de la pêche en raison de l'augmentation des prix du pétrole, de Alain Cadec, Antonello Antinoro, Jim Higgins, Jarosław Leszek Wałęsa, Maria do Céu Patrão Neves, Werner Kuhn, Ioannis A.
Tsoukalas, Crescenzio Rivellini, Rareş-Lucian Niculescu, Vito Bonsignore et Salvador Garriga Polledo, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) - B7-0307/2011); la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la crise du secteur européen de la pêche en raison de l'augmentation du prix du pétrole, de Philippe de Villiers et Juozas Imbrasas, au nom du groupe Europe liberté démocratie - B7-0308/2011); la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la crise du secteur européen de la pêche en raison de l'augmentation des prix du pétrole, de Britta Reimers, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe - B7-0310/2011); la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la hausse des prix du pétrole et le soutien aux pêcheurs, de Josefa Andrés Barea, Kriton Arsenis, Luis Manuel Capoulas Santos, Estelle Grelier, Iliana Malinova Iotova, Guido Milana, Ulrike Rodust, Antolín Sánchez Presedo et Catherine Trautmann, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen - B7-0311/2011); la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la crise du secteur de la pêche à la suite de la hausse des cours du pétrole, de Isabella Lövin, au nom du groupe Verts/Alliance libre européenne - B7-0313/2011).
Partout, les professionnels me font part de leur inquiétude face à la montée des prix du pétrole.
Par cette question et la résolution qui suivra, je demande que les États membres puissent, le cas échéant, aider les professionnels de la pêche à maintenir leur activité sans pour autant fausser la concurrence.
C'est pourquoi je demande l'augmentation du plafond des aides de minimis de 30 000 à 60 000 euros par entreprise.
Il est dans notre intérêt de préserver cette activité pour l'aménagement de notre territoire et de nos régions côtières, pour la sécurité alimentaire de l'Union européenne et pour sécuriser les emplois dans ce secteur.
Le groupe demande de relever de 100 % le plafond des aides de minimis, qui passerait de 30 000 à 60 000 euros, afin de financer des subventions pour le carburant.
Il est urgent que les choses changent en la matière, dans l'intérêt de nos pêcheurs.
C'est déjà une aide déguisée, qui a permis au secteur européen de la pêche de poursuivre la pêche sur des stocks appauvris; et les segments du secteur de la pêche ayant la plus forte consommation de combustibles fossiles sont, en réalité, les plus gros destructeurs de ressources, comme les chalutiers à perche et les chalutiers de fond.
Je pense que si l'UE relevait le plafond des aides de minimis à ce stade, elle risquerait de mettre à mal le rôle moteur qu'elle joue dans les négociations en cours, et enverrait au reste du monde un signal indiquant que les autres pays peuvent eux aussi augmenter leurs subventions en faveur des carburants dans le secteur de la pêche, ce qui créerait un cercle vicieux et augmenterait la pression sur les stocks de poisson mondiaux.
Jusqu'ici, les États membres ont utilisé moins de 20 % du budget total.
La Commission a réalisé une étude en 2008, dans laquelle elle analysait les conséquences du relèvement du plafond de 30 000 à 100 000 euros par bénéficiaire.
Deuxièmement, les navires les plus gros et consommant le plus de carburant recevraient des moyens financiers plus importants que les petits navires moins énergivores.
Si une partie seulement des États membres versaient des aides de minimis plus élevées, cela fausserait la concurrence et engendrerait une inégalité de traitement entre les flottes des différents États membres.
Il s'agit de la raison la plus importante.
Ce problème ne peut être correctement résolu par la législation de l'UE seule et doit être examiné au niveau mondial.
Pour cela, nous demandons à la Commission européenne de remonter le plafond des aides de minimis qui peuvent leur être attribuées pour les aider à faire face à cette crise.
Car leurs revenus ont baissé à cause de la hausse des prix du carburant.
La Commission a très clairement indiqué qu'elle est consciente du fait que le secteur de la pêche n'est pas viable économiquement, mais que ce n'est pas le résultat des prix élevés du carburant.
Compte tenu de la forte hausse des prix du carburant en Europe, qui a contribué à l'effondrement du secteur, il faut que la politique commune de la pêche prévoie un mécanisme permettant de protéger les pêcheurs contre une augmentation incontrôlée des prix dans les situations de ce type.
Il s'agit d'une proposition raisonnable qui, dans la situation actuelle, permettrait d'apporter une aide à un secteur en proie à des difficultés économiques et d'assurer le développement social et économique. (ES) Monsieur le Président, le fait que nous ayons trouvé le temps d'examiner cette question au cours de cette séance, dont l'ordre du jour ne manque pas de sujets de discussion, donne une idée de l'importance que cette Assemblée attache à la hausse des prix du pétrole et à ses répercussions sur le secteur de la pêche.
Nous sommes convaincus qu'il s'agit d'une mesure d'urgence et nous pensons que des mesures de flexibilité à court terme permettraient d'apporter une bouffée d'oxygène à un secteur durement touché. (ES) Monsieur le Président, il est urgent de prendre des mesures concrètes pour déduire l'incidence de l'augmentation des prix du carburant sur le secteur de la pêche.
La pêche est la seule activité économique viable dans de nombreuses régions et elle est importante pour le maintien du nombre d'emplois.
Toutefois, il importe également que nous regardions ce qui arrive actuellement à nos pêcheurs.
Il est vrai que les pêcheurs artisanaux et les pêcheurs côtiers souffrent beaucoup en ce moment.
Personnellement, je suis en faveur d'une extension des aides de minimis à certaines conditions: nous devons nous concentrer sur les pêcheurs artisanaux, sur la pêche côtière et artisanale; nous devons accorder la priorité aux pêcheurs adoptant des pratiques de pêche appropriées et durables; enfin, nous devons nous efforcer de veiller à ce que le financement n'entraîne pas une augmentation de l'effort de pêche et que ces mesures ne mettent pas en danger la viabilité environnementale et sociale de la pêche européenne.
Je suis d'accord avec vous, Madame la Commissaire; nous devons nous pencher sur la manière de recourir davantage au Fonds européen pour la pêche et, en particulier, sur la manière d'aider les pays qui n'ont plus les moyens d'apporter une contribution plus active. (BG) Monsieur le Président, nous avons fixé un certain nombre de conditions et d'exigences pour garantir une pêche durable et responsable dans le cadre de la nouvelle politique commune de la pêche.
Le principe de minimis devrait être d'application jusqu'en 2013.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les hausses considérables des prix du carburant ont fortement aggravé la crise traversée par le secteur de la pêche, notamment en ce qui concerne sa viabilité économique, et les revenus déjà modestes de ceux qui travaillent dans ce secteur ont été sensiblement réduits.
Les secteurs de la pêche côtière et artisanale sont particulièrement vulnérables, et dans certains pays, comme le Portugal, ils représentent plus de 90 % de la flotte.
Parallèlement à toute mesure fiscale que les États membres pourraient adopter, des solutions à l'échelle de l'UE sont nécessaires afin de ne pas exacerber les inégalités qui existent déjà entre les États membres et qui ne font que croître en raison de la grave crise sociale et économique, qui frappe le plus durement les économies les plus vulnérables. (ES) Monsieur le Président, ce qui est bien, quand on pose une question, c'est que l'on obtient une réponse, même si, dans ce cas-ci, on peut la considérer comme décevante à certains égards.
C'est pourquoi je pense qu'octroyer davantage d'argent public au secteur de la pêche en réponse à l'augmentation des prix du carburant enverrait un mauvais signal au moment de la réforme de la politique commune de la pêche et inciterait les propriétaires de navires à utiliser des moteurs plus puissants et plus gourmands en énergie.
Concrètement, la quantité de cabillaud débarquée au Royaume-Uni est passée de 300 000 tonnes avant l'adhésion à ce qui s'appelait alors la CEE à 7 000 tonnes à peine aujourd'hui.
Bien entendu, nous parlons actuellement des prix du carburant.
Cela créerait une inégalité de traitement dans notre secteur de la pêche, au bénéfice des pays les plus riches.
Les États membres les plus riches peuvent déjà le faire.
Les États membres n'utilisent que 20 % de notre financement.
Il est évident qu'il existe un problème en général et, pour en revenir à notre réforme, nous pouvons nous pencher sur les mesures à prendre pour aider notre pêche artisanale, en particulier.
Le vote aura lieu jeudi 12 mai 2011, à 12 heures.
Les pêcheurs européens, notamment ceux vivant dans les États membres rencontrant les plus grandes difficultés financières, comme le Portugal, se trouvent dans une situation économique difficile aggravée par la hausse des prix du carburant.
Enfin, il est essentiel de mettre en œuvre des mécanismes de régulation pour améliorer les prix à la première vente et pour promouvoir une répartition équitable et appropriée de la valeur ajoutée sur la chaîne de valeur du secteur, d'une manière reconnaissant les prix payés aux producteurs.
