L'Europe est née d'une crise mondiale et, pour la première fois depuis 60 ans, elle affronte une nouvelle crise globale d'un autre type mais, sans nul doute, grave et dangereuse.
Le monde est devenu multipolaire, mais pas comme on le rêvait: idéaliste, pacifié et multilatéral.
Raison de plus pour valoriser nos atouts: euro et politique monétaire, prouesses technologiques, fleurons de l'industrie, potentiel agricole pour assurer la sécurité alimentaire de nos 500 millions de concitoyens.
Nous n'avons pas de majorité dans ce Parlement.
La baronne Ashton ne doit pas se laisser traiter de communiste dans ce Parlement par un homme qui a été condamné en France pour négationnisme.
Enfin, en tant que deuxième force dans ce Parlement et également en tant que groupe sans lequel aucune majorité qualifiée ne serait possible dans cette Assemblée, nous voulions être représentés à la Commission.
Vous pouvez compter sur notre appui si vous prenez au sérieux ce que je vous dis: l'Europe sera une Europe sociale ou ne sera pas.
Les problèmes que connaît aujourd'hui la zone euro sont la preuve manifeste de l'échec de l'approche médiocre que nous avons suivie durant les 10 dernières années avec ce qu'on appelle la méthode ouverte de coordination.
Cela étant dit, mon groupe soutiendra cette Commission, avec sa forte présence libérale, et nous sommes disposés à nous engager à faire avancer la cause européenne avec elle. (Applaudissements) au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, vous savez très bien que le groupe des Verts ne votera pas pour cette Commission et, en même temps, nous vous proposons nos idées, notre imagination et notre détermination européennes.
Si vous voulez régler le problème de Chypre, vous aurez notre collaboration.
Pour cela, Monsieur Barroso, je dis que nous votons "non" maintenant, mais que nous pouvons nous tromper.
Donc, si vous êtes à la hauteur de nos rêves, et non pas à la hauteur de ce que vous avez démontré aujourd'hui, nous dirons franchement que nous nous sommes trompés, et nous serons à vos côtés. (Applaudissements) au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, certains États membres pensent que la nomination d'un commissaire est une occasion utile de résoudre un problème national ou de régler une dette politique.
Dans ses orientations politiques, il expose un programme ambitieux pour se concentrer sur les matières importantes, un programme que, dans l'ensemble, nous soutenons.
Je ne vois pas l'UE jouer un rôle majeur dans la protection du climat et dans l'aide au développement.
Monsieur le Président, dans les générations à venir, on racontera une histoire aux enfants.
Ensuite, ils confièrent un pouvoir illimité à 27 personnes.
Bien sûr, ils avaient déjà un drapeau et un hymne, mais ils procédèrent à la construction d'un nouvel État.
Chers députés du Parlement européen, avant que vous n'habilitiez cette Commission, rappelez-vous qu'il y a 60 ans, un Rideau de fer s'est abattu sur l'Europe mais maintenant, avec cette Commission, il y a une main de fer économique et elle se fait sentir en Grèce aujourd'hui. (Le Président retire la parole à l'orateur) (DE) Monsieur le Président, après le conte de fées que vous venez d'écouter, je voudrais revenir à la réalité.
En Allemagne, le magazine Der Spiegel écrit déjà à propos du mépris politique généralisé - et avec raison.
