Renforcement de l'OSCE - Rôle de l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le renforcement de l'OSCE et le rôle de l'Union européenne.
Vous le savez, dans trois semaines, les chefs d'État et de gouvernement des 56 États participants de l'OSCE se réuniront en sommet à Astana.
L'appel lancé en juin 2008 par le président Medvedev invitant à revoir l'architecture européenne de sécurité et à l'asseoir sur un traité a été non seulement bien accueilli, mais a revitalisé le dialogue au sein de l'OSCE et initié le processus de Corfou.
Par sa clarté, le document final doit être lisible pour l'ensemble de nos concitoyens.
Il serait opportun que le sommet prévu à Astana en décembre adopte un plan d'action débouchant sur l'adoption d'une charte pour la sécurité commune dans les pays membres de l'OSCE.
Un tel projet concerne aussi les États membres de l'Union européenne.
Le processus de Corfou et son aboutissement, le futur sommet de décembre à Astana, fourniront le cadre approprié à un débat sur ces réformes.
Comme il a été souligné précédemment, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe est unique et fait intégralement partie de la communauté de sécurité euro-atlantique et eurasienne dont la base, composée de nombreux membres, unifie les pays, de Vancouver à Vladivostok.
L'OSCE a pu en outre établir un lien avéré entre l'environnement et la sécurité dans le cadre de la politique de développement.
Les missions de l'OSCE sur le terrain dans des pays tels que la Géorgie et la Moldavie contribuent grandement à la stabilisation de sociétés traumatisées par les récents combats et les conflits gelés.
L'UE et l'OSCE sont complémentaires dans ce domaine et il en va de même pour la défense de l'environnement et l'approvisionnement énergétique qui nécessitent aussi une coopération structurée.
Bütikofer concernant la nécessité de garantir un équilibre entre les trois dimensions, ou corbeilles, de l'OSCE.
J'apprécie en outre que le rapport souligne la nécessité, pour le Parlement européen, de se montrer plus actif en ce qui concerne la dimension humaine.
La coopération doit être étroite, certes, mais il importe de préserver la nature distincte des deux entités. (HU) Depuis sa création, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe considère l'alerte et la prévention des conflits potentiels comme sa mission principale.
Le sommet de l'OSCE au Kazakhstan doit être annulé de toute urgence si vous voulez faire preuve de cohérence dans votre soutien aux défenseurs des droits de l'homme, de la démocratie, des droits politiques et sociaux et des droits des travailleurs au Kazakhstan.
Un point particulier: la situation des droits de l'homme au Kazakhstan.
C'est la seule façon de permettre à l'OSCE d'agir efficacement dans le domaine de la sécurité en Europe et en Eurasie.
Dans l'intérêt de la sécurité européenne, nous devrions poursuivre le processus lancé à Corfou en 2008.
L'UE doit adopter une position clairement définie envers une organisation dont le rôle est primordial pour la sécurité régionale et la défense des valeurs démocratiques et des droits de l'homme.
Je voudrais en outre mettre en lumière le paragraphe 8 du rapport de M.
