Réexamen du «Small Business Act» (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale au Conseil sur le réexamen du "Small Business Act" (SBA) de Bendt Bendtsen, au nom du groupe PPE, d'Edit Herczog, au nom du groupe S&amp;D, de Fiona Hall, au nom du groupe ALDE, de Reinhard Butikofer, au nom du groupe Verts/ALE, de Giles Chichester, au nom du groupe ECR, et de Niki Tzavela, au nom du groupe EFD (B7-0301/2011), la question orale à la Commission sur le réexamen du "Small Business Act" (SBA) de Bendt Bendtsen, au nom du groupe PPE, d'Edit Herczog, au nom du groupe S&amp;D, de Fiona Hall, au nom du groupe ALDE, de Reinhard Butikofer, au nom du groupe Verts/ALE, de Giles Chichester, au nom du groupe ECR, et de Niki Tzavela, au nom du groupe EFD (B7-0302/2011).
Par sa résolution, le Parlement européen fait savoir à la Commission que l'heure est venue de prendre les décisions opportunes en leur faveur.
Je me réjouis que l'on révise le "Small Business Act".
Lorsque nous légiférons, évitons d'alourdir la charge des entreprises.
Récemment, le "Small Business Act" s'est enraciné dans la pensée européenne.
En ce qui concerne l'accès aux ressources financières, les fonds disponibles au niveau de l'Union européenne doivent absolument être utilisés aussi efficacement que possible.
L'efficacité est aujourd'hui assurée à 75 % et environ 50 000 PME ont reçu des fonds.
Dans un même temps, près de 300 000 PME ont obtenu un financement, dans le cadre du programme-cadre pour la compétitivité et l'innovation.
Nous voudrions que la totalité des 23 millions de petites et moyennes entreprises puisse engager au moins un employé supplémentaire.
Monsieur le Président, le "Small Business Act" a été chaudement accueilli par les PME, mais c'était il y a deux ans.
N'oublions pas que les micro-entreprises de moins de dix employés représentent plus de 90 % des entreprises de l'UE.
Nous devons dégager une manière pratique de poursuivre les mesures qui se sont avérées probantes pour les petites et moyennes entreprises, notamment dans des programmes tels que le CIP, de manière à ce que leurs activités ne soient pas délaissées pendant la phase de réorganisation.
Tout d'abord, le texte ne fait pas mention des effets des échanges illégaux sur les petites entreprises.
Je trouve regrettable que peu de nos PME novatrices deviennent de grandes entreprises et qu'il y ait moins d'entreprises jeunes, orientées sur la recherche et le développement et novatrices dans l'UE qu'aux États-Unis.
Nous devons aborder ce point, et nous devons cultiver en Europe le goût de la prise de risque qui existe aux États-Unis parmi la jeune génération d'Américains.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers députés, je sais gré au Parlement de l'intérêt dont il témoigne à l'égard du "Small Business Act" et de l'occasion qui nous est ainsi donnée de discuter des actions à entreprendre en ce qui concerne les différentes initiatives mentionnées en relation avec le réexamen du "Small Business Act".
Le "Small Business Act" est un instrument très important qui nous aide à créer un environnement d'entreprise plus favorable aux petites et moyennes entités.
Les petites et moyennes entreprises contribuent de manière importante à l'économie européenne dans la mesure où la grande majorité des entreprises appartient à cette catégorie et emploie plus de 90 millions de personnes en Europe.
En conséquence, le Conseil salue la communication de la Commission sur le réexamen du "Small Business Act" publiée le 23 février 2001.
Dans cette communication, la Commission suggère plusieurs nouvelles initiatives d'actions à mettre en œuvre dans plusieurs domaines prioritaires.
Dans le même temps, la Présidence entend clairement maintenir la vigueur du processus lors de la réunion du Conseil sur la compétitivité le 31 mai 2011, où il sera également question du réexamen à moyen terme du "Small Business Act".
En ce qui concerne le statut de la société privée européenne, la Commission européenne a d'abord formulé une recommandation dans le cadre d'un projet de règlement du Conseil de 2008.
Je répondrai à la question au nom de mon collègue, le vice-président Antonio Tajani.
L'UE s'appuie sur les PME et crée les conditions de leur développement et de leur croissance nécessaires à la création d'emplois sur des marchés compétitifs.
Ce sont les principes qui fondent notre politique vis-à-vis des PME tels qu'ils ont été présentés au cours du réexamen du "Small Business Act" pour l'Europe.
Le Parlement européen et la Commission ont entamé ensemble une étude portant sur l'application du "test PME" dans les États membres et à l'échelon européen.
Ils se rencontreront pour la première fois lors de la conférence sur le SBA, à Budapest, les 24 et 25 mai de cette année.
La Commission compte sur le Parlement pour obtenir l'adoption rapide de nos propositions.
Quatrièmement, le SBA a également créé un cadre permettant aux PME de relever les défis de l'efficacité énergétique en améliorant leur gestion de l'énergie et en se saisissant des occasions qu'offre le marché environnemental.
En outre, comme nous le savons, les PME constituent plus de 90 % du tissu de notre secteur des entreprises et un modèle précieux que nous devons maintenir, tant les conséquences qu'engendrent les faillites ou délocalisations de grandes entreprises sont dévastatrices, en termes d'emploi surtout.
Monsieur le Président, Monsieur Rehn, la question commune portant sur le réexamen du "Small Business Act" montre qu'il reste encore fort à faire pour assurer aux petites et moyennes entreprises européennes la liberté d'opérer, notamment au niveau national.
Néanmoins, je suis satisfait que nous ayons réussi ces dernières années à mettre en œuvre presque toutes les dispositions du "Small Business Act" dans l'Union européenne.
La question que vient de soulever Mme Riera Madurell, celle des marchés publics, est également importante.
Nombre de dispositions bureaucratiques existent dans ce domaine et les petites et moyennes entreprises éprouvent beaucoup de difficultés à prendre part à un appel d'offres public.
Nous avons besoin de plus de transparence et nous devons également nous efforcer de tirer pleinement parti des possibilités qu'offrent les médias modernes et, en particulier, l'internet.
Monsieur le Président, le "Small Business Act" constitue précisément ce sur quoi nous, en tant que responsables politiques et législateurs, devrions nous pencher lorsque nous examinons comment encourager la relance et la dynamisation de nos économies.
Les PME représentent plus de 98 % des entreprises dans ma circonscription rurale du Pays de Galles.
Monsieur le Président, les dix principes de ce réexamen comprennent l'aide aux PME à bénéficier des opportunités du marché unique, mais la zone euro s'effondre, alors comment pourrait-elle fournir davantage d'opportunités?
En septembre 2009, j'ai demandé au commissaire Andor quelles mesures spécifiques il entendait introduire pour aider les PME, je le lui avais déjà demandé lorsqu'il s'est exprimé devant la commission de l'emploi et des affaires sociales en prenant le mandat.
Barroso, a dit en juillet dernier devant cette Assemblée: "l'administration étrangle les PME". (PL) Monsieur le Président, une législation excessivement complexe ou inintelligible, trop rigoureuse, ou qui ne tient pas compte des évolutions récentes, ne peut manifestement mener à aucun développement ni progrès.
En ma qualité de coordinateur de la commission des affaires juridiques, je voudrais attirer plus particulièrement l'attention sur l'importance, pendant la procédure législative, d'observer le principe d'inclusion des petites et moyennes entreprises dans les évaluations d'impact ex ante et post ante.
Par conséquent, j'estime légitime de demander si l'analyse promise par la Commission européenne, concernant la réduction de la charge administrative de 25 % par rapport au niveau actuel, est déjà disponible.
Je marque également mon accord sur les propositions qui exigent que les institutions de l'UE et les États membres respectent ces principes lorsqu'ils proposent une nouvelle législation ou une législation révisée.
Il n'y a aucun doute que de justes dispositions en la matière donneront un nouvel élan au développement de l'innovation, notamment en ce qui concerne les activités et la croissance des petites et moyennes entreprises. (RO) Monsieur le Président, à la fin de mars 2011, l'Union européenne affichait un taux de chômage de 9,5 %, avec un taux de 9,9 % dans la zone euro.
Entre 2006 et 2008, les PME n'ont remporté que 33 % de la valeur totale des contrats relatifs à des marchés publics.
Sachant que ces contrats représentent 17 % du PIB de l'Union européenne, nous estimons que les PME doivent avoir la possibilité d'accroître leur participation aux procédures de passation de marchés publics.
C'est pourquoi nous appelons la Commission et les États membres à prendre d'ici 2015 les mesures nécessaires pour qu'au moins 50 % des transactions de marchés publics soient effectuées électroniquement, conformément aux engagements qu'ont pris les gouvernements des États membres à Manchester en 2005.
Je voudrais faire remarquer que le marché unique n'est pas encore opérationnel dans le secteur des services, ce qui a un effet préjudiciable sur les activités des PME de l'Union.
En 2008, la Commission a présenté, dans le cadre du plan européen pour la relance économique, le programme en vertu duquel la Banque européenne d'investissement mettrait à disposition des PME des prêts à hauteur de 30 milliards d'euros.
Je voudrais demander à la Commission à quel stade en est la mise en œuvre de ce programme, si elle entend alimenter les fonds et si ces fonds sont distribués équitablement dans tous les États membres. (IT) Monsieur le Président, en comparaison avec les millions d'euros investis dans les politiques de soutien, trois millions d'emplois ont été perdus.
Si l'argent investi dans cette énième stratégie ne finance que des palabres, j'appelle les institutions européennes à présenter ses excuses aux dizaines de petits entrepreneurs de ma région, Veneto, qui auraient donné leur vie plutôt que de voir péricliter leur petite entreprise. (LV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, souvent les parents accordent plus d'attention à celui de leurs enfants qui crie le plus fort, alors qu'ils devraient au contraire se tourner vers un autre.
Pour nous en Europe, les grandes entreprises sont comme les grands arbres, mais la forêt des entreprises ne se réduit pas à ces seuls grands arbres.
Dans ce contexte, Monsieur le Commissaire, je vous invite à prêter plus d'attention à l'engagement de votre Commission de réduire la charge administrative des petites et moyennes entreprises.
Je vous remercie de votre attention. (LT) Monsieur le Président, le "Small Business Act" adopté en 2008 était censé donner un élan au développement des petites entreprises et à l'amélioration de l'environnement des entreprises en Europe.
La conclusion qui s'impose est qu'à l'avenir, la Commission doit prendre la responsabilité de contrôler la mise en œuvre d'initiatives aussi importantes dans les États membres.
Le programme Erasmus que vous avez mentionné est très important et je pense qu'à l'avenir, la Commission, le Conseil et le Parlement européen devraient accroître leurs efforts pour veiller à ce que de tels programmes ne souffrent pas, et que, dorénavant, nous ayons des personnes - des personnes mieux préparées - pour mettre en œuvre nombre de souhaits virtuels que nous avons exprimés aujourd'hui.
Je suis tout à fait d'accord avec vous: le Parlement ne devrait pas envisager de limiter la portée de tels programmes. (PL) Monsieur le Président, les travaux menés actuellement sur le réexamen du "Small Business Act" devraient porter prioritairement sur l'établissement de la société privée européenne, facilitant ainsi les opérations transfrontalières entre entités économiques au sein du marché de l'UE.
Je suggérerais donc que la Commission européenne déploie davantage d'efforts pour veiller à la mise en œuvre de ces dispositions dans les États membres.
En outre, je pense que le "Small Business Act" devrait prévoir des mesures permettant d'améliorer la mise à disposition de fonds, l'accès au marché des capitaux à risque et le développement de guichets uniques dans les États membres en vue de faciliter les procédures administratives.
Il est intéressant de noter que, pour atteindre un taux d'emploi de 75 %, ce qui est notre objectif inscrit dans la stratégie "Europe 2020", il importe de soutenir les PME.
Rançon de la crise économique, ces PME, au lieu de créer de l'emploi, souffrent d'un ensemble de dépenses additionnelles. (RO) Monsieur le Président, le "Small Business Act" doit être appliqué conformément aux priorités de la stratégie "Europe 2020" afin d'améliorer l'environnement réglementaire et ainsi satisfaire aux besoins des PME.
Le gouvernement soutient le démarrage et le développement d'au moins 1 100 PME auprès des jeunes. (RO) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en saluant les propositions de la Commission visant le réexamen du "Small Business Act" pour l'Europe.
Concrètement, la Commission européenne note dans sa communication du 23 février 2011 les progrès assez significatifs accomplis depuis l'adoption du Small Business Act en juin 2008, tout en mettant en garde contre les défis encore à relever.
Par voie de conséquence, les PME éprouvent toujours des problèmes pour étendre leurs activités, améliorer leur capacité novatrice, accéder aux marchés et obtenir des financements, et faire face à une administration excessive.
Il convient également d'évaluer l'impact potentiel des nouvelles propositions législatives de l'UE sur les PME. (SK) Monsieur le Président, plus de deux ans ont passé depuis l'adoption de l'initiative intitulée "Small Business Act".
L'expérience de mon pays me montre que les bureaucraties nationales sont incroyablement tracassières, et résistent obstinément à tout changement susceptible de limiter leur capacité à s'acharner sur les petites entreprises.
Je pense donc que nous devons persévérer, patiemment et rigoureusement, dans la simplification des règles auxquelles sont soumises les PME et rester convaincus que nos efforts aboutiront aux résultats escomptés. (DE) Monsieur le Président, une caractéristique particulièrement positive du "Small Business Act" est la disposition facilitant l'établissement d'entreprises tant sur le plan du délai que sur celui des coûts.
Je salue également l'obligation faite au secteur public d'acquitter les factures dans un délai de 30 jours.
Je pense à cet égard à des filiales et des transferts de sièges de société en Europe.
Enfin, je voudrais dire que nous devons être attentifs au suivi des mesures permettant aux petites et moyennes entreprises d'avoir accès au marché chinois et à d'autres marchés en Asie. (HU) Monsieur le Président, je suis d'accord avec le constat du réexamen: il faut prendre de nouvelles mesures.
Je pense qu'il est important pour l'Union européenne de se doter d'un meilleur aperçu de la manière dont les gouvernements des États membres mettent en œuvre le "Small Business Act".
Nous devons également encourager les entreprises à se saisir des possibilités qu'offrent le commerce électronique et instaurer un brevet européen.
Ce faisant, nous mettrons fin au chômage et nous contribuerons à la création de nombreuses nouvelles entreprises. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le réexamen du "Small Business Act" se révèle très pertinent s'il est fondé sur une bonne compréhension du caractère précieux des petites et moyennes entreprises.
La Commission est impatiente de pouvoir collaborer plus étroitement avec tous les acteurs concernés, notamment le Parlement européen, afin de veiller à la mise en œuvre efficace du "Small Business Act" à l'échelon européen ainsi qu'à l'échelon national, dans les États membres.
Depuis 2008, l'environnement économique a considérablement changé, c'est pourquoi un réexamen s'impose.
C'est également un plaisir pour moi d'annoncer que le Conseil est près d'aboutir à un accord relatif aux objectifs de la Commission de réduire le coût de la création d'une société.
Le vote aura lieu jeudi 12 mai 2011.
L'objectif du SBA est de réduire la charge administrative qui pèse sur l'entreprise et d'améliorer l'accès aux financements pour les PME.
Le principal message du "Small Business Act" réside dans le principe "priorité aux PME" - concentrer la législation commerciale dans l'UE sur les petites et moyennes entreprises - et l'UE s'est engagée ce soir à poursuivre ses travaux sur ce sujet.
Pour ce faire, il importe que les entrepreneurs d'Irlande soient pleinement informés de la manière d'exploiter au mieux le "Small Business Act".
Les solutions prévues dans le "Small Business Act", notamment la réduction des entraves bureaucratiques et l'amélioration de l'accès aux sources de financement, sont particulièrement significatives et, à mes yeux, des mesures efficaces visant à mettre en place les meilleures conditions possibles pour le développement des PME.
Il convient d'octroyer un soutien accru aux instruments et programmes de financement qui fonctionnent déjà bien, mais sont devenus inadéquats, notamment le programme pour la compétitivité et l'innovation.
Leur développement, leur modernisation et leur compétitivité doivent être au cœur de notre stratégie économique.
