Explications de vote Explications de vote orales (FI) Madame la Présidente, il est très important, selon moi, d'avoir voté en faveur de ce rapport à une large majorité.
Cette mesure doit également être adoptée immédiatement en transposant la directive. (FI) Madame la Présidente, ce sujet de discussion était extrêmement important, et je pense qu'il aurait été très utile que le Parlement envoie un message clair faisant part de notre vive inquiétude à propos de ce qui s'est passé.
Nous voulons montrer aux citoyens que nous faisons tout ce que nous pouvons pour rendre les centrales nucléaires en Europe et dans le monde en général aussi sûres que possible.
Il est toutefois dommage que la majorité des députés aient voté contre, de sorte que ce message clair n'a pas pu être envoyé aujourd'hui. (DE) Madame la Présidente, je suis quelque peu déçu que le Parlement n'ait pas pu faire approuver la proposition par une majorité aujourd'hui afin de tirer les bonnes leçons de la catastrophe du réacteur au Japon.
En deuxième lieu, il est également évident que si nous effectuons des tests de résistance, toute centrale nucléaire qui rate ces tests devra être retirée du réseau.
Aucune de ces propositions n'a obtenu une majorité lors du vote.
C'est pourquoi je n'ai pas été en mesure de soutenir la résolution.
J'espère que nous parviendrons prochainement à élaborer une politique énergétique homogène, qui fournira à l'avenir une énergie sûre et convenable, signe d'une évolution vers l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables. (SK) Madame la Présidente, personne ne doute que l'accident de Fukushima a montré la nécessité de renforcer les évaluations de l'exploitation actuelle des centrales nucléaires et de la construction de nouvelles centrales.
Il faudra revoir et adapter la législation, ainsi que les paramètres des tests de résistances pour les centrales nucléaires européennes sur la base de critères communs appliqués dans l'ensemble de l'UE.
La Commission doit étudier des solutions énergétiques alternatives pour l'avenir et elle doit simultanément tenir compte des différents besoins énergétiques des États membres de l'UE.
Pour moi, investir dans l'énergie nucléaire ne doit pas entraîner une diminution de la recherche ou du développement de produits dans le domaine des sources d'énergies renouvelables. (SK) Madame la Présidente, la catastrophe de Fukushima a suscité des craintes légitimes dans l'opinion publique à l'égard de l'utilisation de l'énergie nucléaire, et il convient par conséquent de se pencher sur la situation actuelle au sein de l'UE et de prendre des mesures énergiques en vue d'améliorer la sécurité - et j'y suis favorable - ainsi que la transparence au niveau du fonctionnement des centrales nucléaires et de la protection de la santé publique.
Dans l'état actuel des choses, il est impensable, avec la meilleure volonté du monde, d'imaginer un marché de l'électricité opérationnel et compétitif sans l'apport de l'énergie nucléaire dans le cadre d'un bouquet énergétique, que cela nous plaise ou non.
L'UE et les États membres ont le devoir d'élaborer une politique énergétique qui garantira la souveraineté, l'indépendance politique et la sécurité économique de chaque État.
Compte tenu de son potentiel d'engendrer des catastrophes majeures et de l'absence de procédés permettant d'éliminer d'une façon sûre le combustible nucléaire utilisé, l'énergie nucléaire ne constitue pas un moyen sûr pour développer la production énergétique.
Au centre de ce plan doit figurer un programme à long terme d'investissement dans les sources d'énergie renouvelables afin de remplacer progressivement le pétrole, le gaz, le charbon et les centrales nucléaires. (IT) Madame la Présidente, chers collègues, après la tragédie de Fukushima, nous devons tous prendre le temps de la réflexion.
L'énergie nucléaire est une nouvelle fois sous le feu des projecteurs et nous devons, selon moi, penser avant tout à l'avenir, à l'avenir de nos enfants.
La tragédie de Fukushima nous prouve que le risque zéro n'existe pas pour les centrales nucléaires.
Elle nous prouve surtout que nous devons organiser une rapide sortie du nucléaire et nous concentrer sur des sources énergétiques alternatives et renouvelables.
L'Europe a besoin d'une nouvelle politique énergétique afin de mettre fin à la construction de nouvelles centrales nucléaires, compte tenu des conséquences terribles que ces centrales peuvent avoir pour la sécurité, l'environnement, le climat et les générations futures.
Un changement radical d'orientation s'impose pour garantir un avenir sûr, basé sur les économies d'énergie et le recours à des sources renouvelables. (PL) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de l'adoption de la résolution.
Une Europe sans énergie nucléaire est la seule voie possible si nous voulons garantir à nos enfants et aux générations futures un avenir où ne se répèteront pas des catastrophes comme celle de Fukushima ou celle de Tchernobyl.
C'est la raison pour laquelle nous devons dire clairement "non" à l'option nucléaire et investir dans la recherche et l'innovation pour trouver d'autres sources, qui soient réellement vertes, renouvelables et propres. (DE) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution et je trouve profondément regrettable que le Parlement ne soit pas parvenu à adopter aujourd'hui une position homogène.
Je crois qu'il aurait été préférable de voter pour le compromis, car je sais bien que les avis sont très divergents au sein de l'Union européenne à propos de l'énergie nucléaire.
Je me rappelle le naufrage de l'Estonia: certains estimaient que tous les bateaux devaient être interdits, car ils sont dangereux.
Il est très important de garantir la sécurité de la technologie nucléaire et je sais qu'en Europe, nous construirons aussi des centrales sûres; il ne faut pas l'oublier.
Je pense cependant qu'en matière de sécurité nucléaire et dans l'intérêt de conserver des relations de bon voisinage, il serait utile de disposer d'une vue d'ensemble commune à la Grande-Bretagne et à l'Irlande - et quand je dis l'Irlande, cela signifie l'Irlande du Nord et du Sud - du fonctionnement de ces centrales afin d'être informés de risques éventuels.
Par ailleurs, en cas d'accident, nous pourrions participer à d'éventuelles opérations d'évacuation au pays de Galles ou en Angleterre et ainsi jouer notre rôle de bon voisin.
Voilà la raison de cette explication de vote. (FI) Madame la Présidente, en Syrie, à Bahreïn et au Yémen, la population a essayé de défendre la dignité humaine, la transparence, les droits fondamentaux et le droit à la démocratie.
L'Union européenne a témoigné de sa volonté et de sa capacité à protéger la population civile libyenne et à soutenir la révolution démocratique.
Une société juste et viable passe par un dialogue et une interaction réels entre la société civile et les décideurs politiques.
Les mouvements révolutionnaires qui ont débuté en Tunisie ont inspiré des millions de personnes en Afrique du Nord et au Moyen-Orient et les ont encouragées à participer à des soulèvements populaires contre les régimes brutaux qui dirigent ces pays de manière dictatoriale depuis des décennies.
Le recours à la force d'un État contre ses propres citoyens est une violation de toute loi.
J'espère qu'en adoptant la présente résolution, nous œuvrerons également en faveur de la protection des droits de l'homme fondamentaux dans ces pays. (FI) Madame la Présidente, il est évident que l'Union européenne sait qu'elle doit mettre en œuvre ses propres valeurs fondamentales dans sa politique.
Il importe que nous exercions à présent une plus grande influence sur la Syrie, le Bahreïn et le Yémen, de sorte qu'ils puissent accepter les droits de l'homme pour tous, et, en outre, les droits des femmes et des enfants, trouvant peut-être ainsi le chemin de la démocratie.
Ce n'est pas à la population islandaise de payer pour la crise.
Les travailleurs, les retraités et les plus démunis ne sont pas à l'origine de la crise et ils ne doivent donc pas en payer les conséquences, ni en Islande, ni en Grèce, ni au Portugal, ni en Espagne, ni en Irlande, ni ailleurs.
Je souhaiterais toutefois, lors des négociations d'adhésion, voir l'ensemble des questions mises sur la table, examinées et réglées d'emblée.
L'Union européenne a promis aux pays des Balkans une perspective d'élargissement.
L'Union européenne ne peut se réfugier derrière le différend au sujet du nom de la Macédoine lors du processus d'adhésion.
Le différend au sujet du nom de la Macédoine ne serait pas le premier qu'un nouvel État membre apporterait, avec d'autres problèmes insolubles.
Les progrès de la Macédoine dépendent certes avant tout de la Macédoine elle-même, mais l'UE ne doit pas lui fermer la porte au nez pour des raisons politiques telles qu'un différend au sujet de son nom. (DE) Madame la Présidente, j'ai également voté en faveur de ce rapport et de cette résolution, en faveur de la Macédoine.
La Macédoine est un pays ayant de grandes perspectives en Europe, principalement du fait qu'elle a également de grandes perspectives économiques dans les Balkans, une région connaissant de véritables difficultés, qu'elle prospère sur le plan économique et qu'elle mène les négociations avec élan, ce qui est très positif.
Au vu de cette attitude positive, je souhaiterais remercier tous les membres qui ont voté en faveur de cette résolution, ainsi que toutes les personnes qui ont collaboré avec le parlement en Macédoine dans le cadre de la délégation du Parlement européen.
Il faut avant tout enquêter pour déterminer si un génocide et des crimes contre l'humanité ont été commis.
Il devient également absolument nécessaire d'assurer l'ordre et la sécurité des citoyens en mettant un terme à toute forme de violence.
Les résultats des élections démocratiques doivent être entièrement respectés.
L'usurpation du pouvoir, l'incitation à la violence et la violation des droits de l'homme doivent être jugées par les autorités internationales compétentes. (FI) Madame la Présidente, c'est volontiers que j'ai voté en faveur de cette résolution.
Je pense notamment qu'il est très important que nous adoptions une position claire et ferme à propos de la Biélorussie, qui est une tache évidente sur la carte de l'Europe.
Plus particulièrement, toutefois, et en ce qui concerne le vote, je souhaiterais revenir sur l'amendement 1 du point 10, déposé par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, dans lequel ils indiquent que les partenaires orientaux de l'UE ont la possibilité à terme d'y adhérer.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre. (PL) Madame la Présidente, la dimension orientale de la politique européenne de voisinage est un élément stratégique des relations internationales de l'Union européenne.
Par conséquent, il est essentiel d'augmenter les dépenses qui permettent de développer les structures démocratiques de ces pays.
Le soutien à une initiative telle que Bielsat a une importance non négligeable pour l'indépendance des médias en Biélorussie, de même que le retrait de l'aide aux médias d'État.
J'appellerais à un soutien actif aux autorités démocratiques locales dans ces pays grâce à des programmes de partenariat.
J'appelle à une augmentation du financement pour soutenir les droits de l'homme et le développement des sociétés civiles.
Le renforcement de l'intégration sociale permettra d'influencer le changement social et politique; il s'agit d'un investissement vital pour l'avenir.
Par conséquent, je soutiens la résolution. (IT) Madame la Présidente, chers collègues, 21 références documentaires, 21 commentaires explicatifs et 63 points résumant les demandes du Parlement dans la proposition de résolution, soit 105 points au total.
Le commerce international est devenu une forme de nouvelle politique étrangère et pourrait améliorer les conditions de vie dans toute la région.
Explications de vote écrites Je me prononce en faveur de ce rapport, qui modifie la directive 2000/75/CE.
Je suis d'avis que ces modifications sont justifiées compte tenu de la propagation de la maladie, et du fait que la découverte scientifique d'un vaccin ne présente pas les risques que comportait le précédent.
Cela permettrait aux États membres d'utiliser plus efficacement la vaccination contre la fièvre catarrhale, réduisant ainsi l'incidence de la maladie sur le secteur agricole.
Grâce aux nouvelles technologies, des "vaccins inactivés" contre la fièvre catarrhale sont disponibles et ne présentent aucun risque pour les animaux non vaccinés.
Le recours massif à ces vaccins lors des campagnes de vaccination de 2008 et 2009 s'est traduit par une amélioration importante de la situation sanitaire.
Je souhaiterais demander la modification des règles existantes relatives à la vaccination énoncées dans la directive 2000/75/CE de manière à ce qu'elles tiennent compte des avancées technologiques récentes dans la production des vaccins, veillent à ce que la propagation du virus de la fièvre catarrhale soit mieux contrôlée et réduisent les charges pesant sur le secteur agricole du fait de la maladie.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Auparavant, la vaccination contre la fièvre catarrhale s'effectuait au moyen de vaccins vivants atténués, ce qui rendait nécessaires une série de restrictions en matière de vaccination, pour éviter la propagation du virus aux animaux non vaccinés.
Toutefois, les avancées scientifiques ont permis la mise au point de nouveaux vaccins inactivés.
Compte tenu des graves conséquences de la fièvre catarrhale pour l'élevage, toutes les mesures facilitant la vaccination et améliorant son efficacité doivent être prises pour protéger les éleveurs de la perte d'animaux et, au final, pour protéger la sécurité alimentaire.
Au niveau de l'UE, cette maladie a été observée pour la première fois dans le sud, puis dans le centre et dans le nord de l'Europe.
Contrairement aux "vaccins vivants atténués", ces derniers ne présentent pas de risque de propagation indésirable du virus à partir du vaccin et peuvent donc être utilisés en toute sécurité en dehors des régions soumises à des restrictions.
Nous estimons que davantage de souplesse pour la vaccination contre la fièvre catarrhale, en tenant compte des avancées technologiques dans la production de vaccins, permettra un meilleur contrôle de la maladie et réduira les charges y afférentes pour le secteur agricole.
Depuis le début des années 2000, plusieurs vagues d'épidémie de la maladie se sont produites dans de nombreux États membres, notamment dans le centre et le nord de l'Europe, causant des pertes considérables en raison de la morbidité, de la mortalité et des perturbations du commerce d'animaux vivants.
Ces vaccins peuvent provoquer une propagation indésirable du virus qu'ils contiennent à des animaux non vaccinés.
Contrairement aux "vaccins vivants atténués", ces vaccins inactivés ne présentent pas de risque de propagation indésirable et peuvent donc être utilisés avec succès hors des régions faisant l'objet de restrictions en matière de déplacement des animaux.
Cette proposition assouplirait certaines restrictions, qui sont devenues superflues au vu des récentes avancées dans le domaine de la production de vaccins.
Les nouvelles règles permettraient aux États membres d'utiliser plus efficacement la vaccination pour contrôler la fièvre catarrhale et réduire les charges qu'elle représente pour le secteur agricole.
Grâce aux innovations technologiques, de nouveaux vaccins, non encore disponibles lorsque la Commission a élaboré sa directive, ont été mis sur le marché pour lutter contre la fièvre catarrhale.
L'assouplissement et la libéralisation de la règlementation amélioreront l'efficacité de l'élevage et, surtout, renforceront la protection des animaux contre les maladies indésirables et dangereuses.
En Autriche également, où l'élevage se pratique depuis longtemps, les revenus de nombreux agriculteurs se sont trouvés menacés.
Il importe à présent de mettre en œuvre des mesures de soutien, et de revoir l'ancienne réglementation avant l'apparition de la prochaine épidémie.
Je me réjouis de l'action rapide au niveau de l'UE et recommande une mise en œuvre sans délai de la nouvelle directive.
Une prise de décision rapide nous permettra d'avoir des règles utilisables et uniformes d'ici l'automne, ce qui est dans l'intérêt des États membres et, surtout, des éleveurs.
La fièvre catarrhale est une maladie qui touche les ruminants.
L'Europe est intervenue au moyen de la directive 2000/75/CE du Conseil pour régler le problème en recourant à des dispositions réglementant l'utilisation de "vaccins atténués", afin de lutter efficacement contre les conséquences du phénomène.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car les nouvelles dispositions permettront aux États membres de contrôler le phénomène, réduisant ainsi l'incidence négative de cette maladie sur un grand nombre d'éleveurs européens.
J'espère que cela permettra d'adopter, dès que possible, les mesures urgentes, déjà dans les prochains mois.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution.
Les nouvelles règles permettraient aux États membres d'utiliser plus efficacement la vaccination pour contrôler la fièvre catarrhale et réduire les charges qu'elle représente pour le secteur agricole.
La vaccination contre la fièvre catarrhale s'effectuait au moyen de vaccins vivants atténués, ce qui rendait nécessaires une série de restrictions en matière de vaccination, pour éviter la propagation du virus aux animaux non vaccinés.
Compte tenu des conséquences graves de la fièvre catarrhale pour les fermes d'élevage, il y a lieu d'adopter toutes les mesures facilitant les bonnes pratiques en matière de vaccination, de façon à protéger les agriculteurs de la perte d'animaux, qui peut provoquer des dommages se révélant souvent fatals pour ce type d'exploitation.
J'ai voté en faveur du rapport, car j'estime qu'il est juste et approprié de protéger notre bétail des maladies épidémiques.
La souplesse demandée permettra aux agriculteurs de protéger leurs animaux.
Depuis un certain nombre d'années, les cas de fièvre catarrhale se répètent, notamment dans le nord de l'Europe.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il prône l'introduction d'un vaccin innovant qui, contrairement à son prédécesseur, ne comporte pas de risque de contamination par la vaccination pour les animaux sains.
La proposition de la Commission, relative à la vaccination contre la fièvre catarrhale, à laquelle le présent rapport apporte des améliorations, a pour but d'assouplir les règles concernant la vaccination contre la maladie, en autorisant, notamment, le recours aux vaccins inactivés en dehors des régions soumises à des restrictions en matière de déplacement des animaux.
Les nouvelles règles permettront aux États membres d'utiliser plus efficacement la vaccination pour contrôler la fièvre catarrhale et réduire les charges qu'elle représente pour le secteur agricole.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur la vaccination contre la fièvre catarrhale.
La fièvre catarrhale est une maladie qui touche des ruminants tels que les bovins, les ovins et les caprins.
Depuis le début des années 2000, plusieurs vagues d'épidémie de la maladie se sont produites dans de nombreux États membres, notamment dans le centre et le nord de l'Europe, causant des pertes considérables en raison de la morbidité, de la mortalité et des perturbations du commerce d'animaux vivants.
La directive 2000/75/CE du Conseil du 20 novembre 2000 prévoit des dispositions particulières pour le contrôle et l'éradication de la maladie, y compris des règles en matière de vaccination.
Ces règles ont été conçues pour l'utilisation des "vaccins vivants atténués", qui étaient les seuls vaccins commercialisés lorsque la directive a été adoptée il y a dix ans.
Ces vaccins peuvent provoquer une transmission indésirable du virus qu'ils contiennent à des animaux non vaccinés.
C'est pourquoi, la directive 2000/75/CE autorise la vaccination uniquement dans des régions spécialement désignées, où la maladie a été observée et qui sont soumises à des restrictions en matière de déplacement des animaux.
Contrairement aux "vaccins vivants atténués", ces vaccins inactivés ne présentent pas de risque de transmission indésirable du virus et peuvent donc être utilisés avec succès hors des régions faisant l'objet de restrictions en matière de déplacement des animaux.
La proposition est conforme à la stratégie en matière de santé animale de l'Union européenne (2007-2013) intitulée "Mieux vaut prévenir que guérir", puisqu'elle implique à la fois une approche plus souple de la vaccination et une amélioration des mesures actuelles de lutte contre les principales maladies animales.
Le groupe EPLP soutient sans réserve le rapport qui vise à modifier la directive 2000/75/CE dans le but d'autoriser le recours aux vaccins inactivés contre la fièvre catarrhale en dehors des régions soumises à des restrictions en matière de déplacement des animaux.
Les agriculteurs disposeront désormais d'un nouveau vaccin, plus sûr, et seront plus libres de décider de leurs propres programmes de vaccination.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui permettra de lutter contre la fièvre catarrhale au sein de l'UE.
J'ai voté en faveur d'une modification des règles en matière de vaccination contre la fièvre catarrhale pour permettre une utilisation plus efficace des vaccins et réduire les formalités administratives pour les agriculteurs.
La nouvelle législation sera réellement bénéfique aux agriculteurs européens, et en particulier gallois.
Le Royaume-Uni recevra le statut de pays indemne de fièvre catarrhale, mais les agriculteurs pourront toujours vacciner leurs animaux contre cette maladie mortelle.
Je suis favorable à cette résolution car son objectif principal est de garantir le plus haut niveau de sûreté pour les populations, à la suite de catastrophes comme celle qui a récemment frappé le Japon.
Les aspects techniques de la sûreté de la capture d'énergie doivent faire l'objet d'une réflexion minutieuse, car une situation comme celle que nous vivons actuellement peut avoir des conséquences encore plus graves sur la santé humaine et l'environnement, outre les dégâts matériels.
J'ai voté contre la résolution sur les leçons à tirer de l'accident nucléaire au Japon pour la sûreté nucléaire en Europe.
J'ai voté contre la résolution parce qu'en votant le cinquième alinéa, la majorité du Parlement européen a approuvé sa deuxième partie, qui invite à imposer un moratoire sur le développement de l'énergie nucléaire et sur la construction de nouvelles centrales nucléaires dans l'Union européenne.
Cette disposition a été adoptée, bien que mon groupe - le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) - ait voté contre.
Comme nous avons perdu le vote sur cette question importante, je ne pouvais pas voter en faveur de cette résolution.
Par conséquent, j'ai voté contre, sinon j'aurais voté contre la stratégie énergétique de mon propre pays, la Lituanie, dont l'objectif principal est l'indépendance énergétique.
La catastrophe nucléaire de Fukushima a eu de nombreuses répercussions sur la vie politique européenne.
Chaque centrale nucléaire, qu'elle se trouve à l'intérieur ou à l'extérieur de l'Europe, est une arme de destruction potentielle.
Je crois qu'aucun d'entre nous ne souhaite revivre la catastrophe de Tchernobyl du 26 avril 1986.
La deuxième leçon est que la science et la technologie peuvent avancer à pas de géant dans tous les domaines, mais elles doivent toujours tenir compte d'une contrainte majeure, qui est la nature et son caractère imprévisible.
J'ai voté contre ce rapport, en raison des nombreuses lacunes qu'il présente, à commencer par son approche de la question nucléaire.
Après la tragédie japonaise, il n'est plus possible d'aborder la question nucléaire uniquement en termes de sûreté.
Le titre du rapport est "sur les leçons à tirer de l'accident nucléaire au Japon pour la sûreté nucléaire en Europe", mais il n'y a pas de leçon particulière à tirer sinon celle qui confirme l'impossibilité pratique de contrôler tant les risques que les conséquences d'un accident nucléaire majeur.
Une résolution à ce sujet ne peut pas se focaliser sur la question de la sûreté nucléaire sans aborder la sauvegarde la plus importante face au nucléaire, celle d'une stratégie de sortie de cette même énergie nucléaire.
Concernant l'enjeu plus large des sources d'énergie en Europe, je rappelle que nous devons prendre en compte l'objectif de réduction des émissions de CO2 de 20 % d'ici 2020 ainsi que la protection de l'indépendance énergétique de l'UE.
J'ai voté en faveur de cette résolution, bien que tous les amendements proposés par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates n'aient pas été adoptés au cours du vote.
Le texte de la résolution comporte des dispositions particulièrement importantes concernant les centrales nucléaires prévues dans la région de Kaliningrad et en Biélorussie.
La résolution souligne que les constructions mentionnées soulèvent de graves préoccupations en ce qui concerne les normes de sûreté nucléaire et le respect des obligations en la matière prévues par les conventions internationales.
Ces préoccupations ne concernent pas uniquement la Lituanie, qui partage ses frontières avec la Biélorussie et la région de Kaliningrad, mais aussi l'Europe dans son ensemble.
Le document présente également des propositions essentielles visant à garantir le respect des plus hautes exigences en matière de sûreté nucléaire et à mener des tests minutieux dans les centrales nucléaires déjà en activité dans l'Union, afin d'être en mesure d'évaluer le véritable degré de sûreté de ces centrales.
La réponse de l'Union après la catastrophe au Japon était la bonne: nous avons réagi rapidement, sans paniquer.
Nous avons immédiatement ouvert la voie à une enquête minutieuse, sous la surveillance de l'Union.
Nous devrons même procéder à de nouveaux investissements pour subvenir à nos besoins énergétiques et, en même temps, renforcer nos ambitions en matière de climat.
Et pourtant, le Parlement européen n'a pas de position sur le nucléaire.
Plusieurs enjeux clairement identifiés étaient sur la table: celui d'un moratoire sur la construction de nouvelles centrales, la réalisation de stress tests indépendants, la relance des énergies renouvelables ou encore les efforts sur le chantier incontournable de l'efficacité énergétique.
La résolution de compromis était une bonne base et j'ai soutenu les amendements favorables à une sortie du nucléaire pensée et préparée, tenant compte de la lutte contre le réchauffement climatique.
J'ai également voté en faveur des amendements demandant à investir dans la recherche et l'innovation, pour développer les économies d'énergie et accroitre massivement les énergies renouvelables.
Mais le résultat des votes, incohérents, m'a obligée à voter contre la résolution telle qu'amendée.
Il est maintenant primordial de mener un débat approfondi sur l'ensemble de ces sujets et de mettre en œuvre une transition énergétique dans la solidarité, tenant compte de la situation dans l'ensemble des États membres.
Je suis déçue par le vote de cette résolution.
Nous débattons des leçons à tirer de la crise au Japon pour la sûreté nucléaire en Europe.
Si l'on garde cet objectif à l'esprit, et puisque nous faisons maintenant des choix énergétiques à long terme, nous devons fermer les centrales nucléaires au cours des prochaines années dans toute l'Europe.
Je regrette que le Parlement n'ait pas tiré de leçons de ce qui s'est passé au Japon.
La plénière au Parlement n'a pas pu adopter de résolution, et l'on a pu assister au spectacle peu édifiant de groupes se neutralisant mutuellement, les uns rejetant les propositions faites par les autres, sans être capables d'adopter quoi que ce soit en commun.
Les conclusions évidentes auraient dû être qu'il fallait renforcer la sûreté nucléaire, tester les faiblesses, geler les projets d'expansion nucléaire dans l'Union et investir plus efficacement dans une énergie propre et dans la conservation de l'énergie.
Tchernobyl et Fukushima n'ont fait que renforcer la nécessité d'accroître la transparence et l'échange d'informations sur les risques et les catastrophes.
Je tiens à signaler que je n'ai pas participé au vote sur les paragraphes individuels et sur les amendements de la résolution commune.
Le Parlement européen a manqué l'occasion d'envoyer un message fort aux États Membres et à la Commission européenne pour renforcer la sûreté des installations nucléaires en Europe et dans les pays voisins, notamment par le biais de tests de résistance.
Il est vital de tirer toutes les leçons possibles de la catastrophe de Fukushima, en particulier concernant les règles de sécurité imposées aux centrales nucléaires de l'Union, afin de garantir leur sécurité et, en fin de compte, celle du public européen.
Actuellement, l'énergie nucléaire est vitale pour garantir un approvisionnement en énergie sobre en carbone en Europe.
Toutefois, nous devons progresser vers une meilleure efficacité énergétique et une augmentation du recours à des énergies renouvelables.
La Commission et les États membres doivent investir dans la modernisation et l'expansion des infrastructures énergétiques européennes, ainsi que dans les interconnexions de réseaux, afin de garantir un approvisionnement énergétique fiable.
Garantir la sûreté des installations nucléaires et éviter le risque d'accident de toutes les manières possibles sont des problèmes importants abordés dans cette résolution, qui invite également les États membres à imposer un "moratoire sur la construction et la mise en service de nouveaux réacteurs nucléaires, du moins pendant la période au cours de laquelle les tests de résistance seront réalisés et évalués".
Cependant, nous devons nous assurer que la tragédie qui a eu lieu au Japon ne permettra pas aux groupes de pression de renforcer leur position, et que les progrès qui seront réalisés aujourd'hui ne seront pas défaits plus tard.
Les leçons doivent être prises au sérieux et nous devons apprendre de cette expérience afin de diagnostiquer les défauts et les lacunes, en termes de conception et d'exploitation, qui pourraient mener à des accidents dans d'autres installations.
Cette expérience doit également être prise en considération dans le cadre des prochaines évolutions en matière d'énergie.
Des experts issus d'organismes spécialisés au sein des États membres et également de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) doivent participer à cette évaluation, tout en conservant leur rôle, leur autorité, leur autonomie et leur indépendance.
Garantir la sûreté des installations nucléaires et éviter le risque d'accident de toutes les manières possibles sont des problèmes importants abordés dans cette résolution, qui invite également les États membres à imposer un "moratoire sur la construction et la mise en service de nouveaux réacteurs nucléaires, du moins pendant la période au cours de laquelle les tests de résistance seront réalisés et évalués".
Toutefois, nous devons veiller à ce que la tragédie qui est survenue au Japon ne serve pas de tremplin à l'ouverture de nouveaux boulevards pour les groupes d'intérêts économiques, au détriment des intérêts et de la sécurité du public.
Par contre, il est important de diagnostiquer les défauts et les lacunes en termes de conception et d'exploitation, et qui pourraient mener à des accidents dans d'autres installations.
Des experts issus d'organismes spécialisés au sein des États membres et également de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) doivent participer à cette évaluation, tout en conservant leur rôle, leur autorité, leur autonomie et leur indépendance.
Nous nous opposons à l'ingérence dans les politiques énergétiques des États membres ou des pays tiers: en tant qu'organe technique, autonome et indépendant, l'AIEA doit proposer des recommandations à ce sujet, avec un soutien approprié de l'Union.
Toutefois, la situation dans la centrale nucléaire de Fukushima demeure une menace.
Pour tenter d'éviter des menaces similaires à l'avenir, il convient d'envisager la mise en œuvre de tests de résistance des centrales nucléaires dans les États membres de l'Union.
Une situation analogue à celle du Japon pourrait se produire n'importe où en Europe.
Troisièmement, les suggestions radicales qu'elle contient requièrent un référendum national qui, dans mon pays, doit se dérouler à l'initiative des partis de gauche.
Dans mon pays, la capacité totale de ces ressources couvrirait 13 %, au maximum 20 %, des besoins essentiels.
Peut-être en Suède la situation est-elle différente, car ce pays dispose de larges réserves hydroélectriques, mais pas la Pologne.
Le cas de Fukushima exige une révision de l'ensemble de la politique énergétique actuelle de l'Union européenne.
Et il faut tout faire pour minimiser ce risque.
Ni l'énergie hydraulique, ni les énergies alternatives actuelles ne sont capables d'assurer nos approvisionnements.
par écrit. - La résolution parlementaire envisagée pour tirer les leçons de l'accident nucléaire au Japon contenait des éléments très positifs en matière de sûreté des centrales, préconisant par exemple des "stress tests" menés de manière coordonnée au niveau européen par des entités indépendantes travaillant selon les normes les plus exigeantes et dans la plus grande transparence.
De même, comme l'ensemble de la délégation socialiste française, j'ai soutenu les amendements favorables à une sortie du nucléaire pensée et préparée, tenant compte de la lutte contre le réchauffement climatique.
Cette sortie du nucléaire devra aller de pair avec un investissement accru dans la recherche et l'innovation, pour réduire la dépendance énergétique et accroitre les énergies renouvelables dans le mix énergétique des États de l'Union européenne.
La question de l'avenir d'un secteur aussi sensible que le nucléaire nécessite plus qu'une résolution "bricolée" suite à un événement catastrophique tel que celui de Fukushima.
Il va maintenant falloir prendre le temps nécessaire pour organiser un débat réellement constructif, abordant l'ensemble des enjeux afférents tout en permettant à tous les avis d'être exprimés.
Cette résolution ne peut pas couvrir en détail tous les aspects du débat sur l'énergie nucléaire.
Alors que certains aspects de la résolution sont en effet positifs, l'amendement 10 a été décisif pour moi.
par écrit. - Je salue le rejet de cette résolution par le Parlement européen.
Cependant, la mise en place d'un moratoire sur les nouvelles centrales nucléaires pendant la période des tests de résistance dans l'UE n'est pas acceptable.
J'ai voté contre la résolution commune en raison du rejet par cette Assemblée de deux amendements clés présentés par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et des Démocrates au Parlement européen sur l'élaboration de stratégies à moyen et à long terme pour l'abandon progressif de l'énergie nucléaire et la définition d'objectifs contraignants en matière d'énergie renouvelable.
Le vote contre la résolution entière par cette Assemblée met en lumière le fait que le problème nucléaire ne concerne plus simplement une amélioration de la sûreté.
Dans cette optique, le vote du Parlement européen est le premier pas vers une réorientation des choix en matière de politique énergétique, tant à l'échelle européenne qu'à l'échelle internationale.
La catastrophe qui a eu lieu au Japon a ravivé les préoccupations de la population concernant la sûreté nucléaire.
Nous nous sommes abstenus du vote sur la résolution commune, car elle contenait également une proposition de moratoire sur la construction de nouveaux réacteurs nucléaires pendant que les tests de résistance seront réalisés.
La conclusion qui peut être tirée de la catastrophe au Japon est que nous ne devons pas utiliser les centrales nucléaires pendant autant d'années.
Cette catastrophe peut encourager à construire de nouveaux réacteurs nucléaires.
J'ai voté pour l'adoption de cette résolution et je déplore que le Parlement n'ait pas été capable de s'accorder sur une proposition de résolution unique concernant ce sujet d'actualité.
J'appuie l'exigence de tests de résistance exhaustifs à mener dans toutes les centrales nucléaires tant existantes que planifiées, et de résultats satisfaisants qui constituent une condition préalable au maintien de leur exploitation.
Je partage les inquiétudes exprimées dans cette proposition de résolution, à l'égard du développement de nouveaux projets nucléaires en Biélorussie et en Russie (l'oblast de Kaliningrad) considéré comme très préoccupants en matière de normes de sûreté nucléaire et de respect des obligations prévues par les conventions internationales, inquiétudes auxquelles les Européens, les États membres et la Commission européenne doivent répondre dans un esprit de solidarité.
C'est la raison pour laquelle notre Union doit veiller à ce que ces tests de résistance et les normes de sécurité nucléaire qui seront définies en conséquence soient appliqués non seulement dans l'Union mais également dans les centrales nucléaires déjà construites ou encore à l'état de projet dans les pays voisins de l'Europe.
Quant à l'amélioration des projets nucléaires, en Biélorussie et à Kaliningrad, les normes de sûreté nucléaire soulèvent de grandes préoccupations, tout comme le respect des obligations en la matière prévues par les conventions internationales, car ces problèmes ne concernent pas uniquement les États membres qui partagent des frontières avec ces régions, mais bien l'Europe dans son ensemble, et les entités de l'Union et la Commission européenne doivent agir de concert, selon le principe de subsidiarité.
La résolution sur la stratégie de l'Union européenne pour la région de la mer Baltique et le rôle des macrorégions dans la future politique de cohésion soulignent qu'en raison du développement nucléaire prévu dans la région de la mer Baltique, les États membres de l'Union doivent respecter les normes environnementales et de sécurité les plus strictes, et que la Commission doit contrôler que la même approche et les mêmes conventions internationales sont suivies dans les pays voisins aux frontières extérieures de l'Union.
Les centrales nucléaires en construction à proximité des frontières extérieures de l'Union doivent respecter les normes internationales de sûreté nucléaire et de protection de l'environnement.
Le grave accident survenu à la centrale nucléaire de Fukushima-Daiichi le 11 mars 2011, conséquence du tremblement de terre et du tsunami qui a suivi, a causé des dégâts et des conséquences à long terme pour la santé par la contamination de l'environnement.
Pour donner suite aux avertissements de l'Agence internationale de l'énergie atomique concernant l'état d'installations nucléaires à présent obsolètes, il semblerait nécessaire de définir des mesures permettant d'évaluer le niveau de sûreté des installations.
La collaboration et la coordination entre les États membres sont cruciales, car les crises de ce type ont des répercussions non seulement pour les pays dans lesquels les centrales sont construites, mais également à une échelle plus grande.
Les événements qui ont eu lieu montrent que, pour éviter des catastrophes de cette ampleur, l'Europe doit appliquer une série de mesures très strictes en vue d'évaluer les niveaux de sûreté actuels.
La construction de nouvelles installations nucléaires en Biélorussie et en Russie exige que la Commission prenne des mesures et ouvre un dialogue avec ces pays, afin de garantir la sécurité non seulement de leurs pays voisins, mais de l'Europe dans son ensemble.
En principe, je soutiens cette résolution parce qu'elle demande que l'on fasse un premier pas vers la suppression de l'énergie nucléaire dans toute l'Union européenne.
La seule solution correcte serait de renoncer complètement à l'énergie nucléaire dans toute l'Union européenne, et de le faire aussi rapidement que possible.
En avril, nous avons voté la résolution commune sur les leçons à tirer de l'accident nucléaire au Japon pour la sûreté nucléaire en Europe.
J'ai voté contre cette résolution car, outre les interdictions et le moratoire sur le développement de l'énergie nucléaire et la suggestion d'un retrait progressif de l'énergie nucléaire (qui est irréaliste), elle n'ajoute rien de positif, et elle ne donne aucune solution pour l'avenir de l'industrie énergétique en général.
La situation après la tragédie de Fukushima a complètement changé la philosophie de l'approche de l'avenir de la production énergétique en Europe et en Pologne.
Les investissements entrepris en vue de construire des centrales nucléaires ont également cessé.
La résolution souligne uniquement l'importance d'énergies générées à partir de sources renouvelables qui, en Pologne, ne couvriraient que 13 %, tout au plus 20 %, de nos besoins.
Par ailleurs, un référendum sur l'industrie nucléaire, suggéré par la gauche, doit encore se tenir en Pologne, et par conséquent, les conclusions tirées de cette résolution sont prématurées.
Je me réjouis que la majorité ait voté contre la résolution.
Je pense que nous devons éviter de prendre des décisions politiques ambitieuses immédiates sur le rôle de l'énergie nucléaire dans la palette énergétique à moyen et à long terme.
Jusqu'à présent, l'énergie nucléaire a été la forme d'énergie la plus sûre, statistiquement parlant, avec le plus faible nombre de victimes d'accidents, si on la compare aux autres sources d'énergie (par exemple, le gaz et le pétrole).
Il est également vital de respecter les décisions des États membres concernant la définition de la composition de leur propre palette énergétique.
L'énergie nucléaire a un rôle important à jouer dans les objectifs que l'Union européenne s'est fixés pour sa stratégie Europe 2020 et la stratégie énergétique de la décennie en cours.
J'ai voté contre la résolution sur la sûreté nucléaire en Europe à la suite de l'accident nucléaire au Japon.
La raison de mon rejet est l'appel de la résolution à un moratoire sur le développement de nouvelles centrales nucléaires.
Je pense que la production d'énergie nucléaire dans des conditions sûres est d'une importance primordiale.
Toutefois, je crois qu'imposer un moratoire pour une période indéfinie n'est pas approprié.
La structure de la palette énergétique relève de la responsabilité des États membres.
J'ai voté contre cette résolution parce que les amendements adoptés nous ont laissé un texte qui accorde une attention insuffisante aux questions de la sûreté nucléaire.
La catastrophe de Fukushima a rappelé à la planète que le risque zéro n'existe pas en matière d'énergie nucléaire.
Le danger que fait peser l'énergie nucléaire sur l'humanité est absolument insoutenable, tout comme le sont les hauts niveaux du risque posé par les déchets produits.
Par conséquent, nous devons aller plus loin pour garantir la sécurité et améliorer les tests de sûreté.
J'ai voté contre cette résolution car je crois qu'aucune des hypothèses précitées n'est garantie.
par écrit. - La catastrophe de Fukushima rappelle au monde qu'en matière de nucléaire, il n'y a pas de risque zéro.
Je ne soutiendrai pas cette résolution si les amendements prônant la sortie du nucléaire sont rejetés.
Cette proposition de résolution sur la sûreté nucléaire en Europe était plus que nécessaire.
Elle aborde tous les dangers posés par l'énergie nucléaire et j'espère qu'elle donnera l'élan nécessaire pour une refonte complète de l'utilisation de l'énergie nucléaire en Europe.
Lors du vote sur la résolution concernant la sûreté de l'énergie nucléaire à la suite de l'accident de Fukushima, j'ai voté contre le projet d'amendement relatif aux objectifs de réduction de CO2, et ce pour trois raisons: a) le problème n'est pas lié à la sûreté nucléaire; b) les objectifs fixés donnent une importance disproportionnée au rôle de l'Union dans la réduction unilatérale du CO2; c) une réduction de CO2 aussi ambitieuse - et en vérité, irréaliste - ne serait acceptable que si elle était combinée à une taxe CO2 sur les importations, ce qui pourrait gravement affecter la compétitivité de l'industrie européenne, et également pousser des sociétés européennes à délocaliser leur production dans des pays sans restrictions de CO2, avec des retombées graves sur l'économie et l'emploi de l'Union.
J'ai voté contre la proposition commune de résolution sur les leçons à tirer de l'accident nucléaire au Japon pour la sûreté nucléaire en Europe, pour les raisons suivantes: au moins sept des amendements déposés sont irréalistes d'un point de vue scientifique; de nombreuses sections du texte ne sont que des effets de manche sans réelle substance, et ceux qui s'expriment contre l'énergie nucléaire ne présentent pas non plus de solutions de remplacement à son utilisation.
Dernier point mais non des moindres, je me dois de souligner que je déplore le fait que le Parlement européen n'ait pas adopté de position à ce sujet.
J'ai voté en faveur de la résolution sur la sûreté nucléaire car, à la suite des récents événements au Japon, nous ne pouvons nous permettre de ne pas aborder la question de manière responsable et avec des critères objectifs.
Je crois qu'il est important pour l'Europe de réexaminer ses règles de sécurité dans les installations nucléaires, afin de garantir des niveaux de sûreté absolus, pouvant être identifiés par des tests de résistance, qui mettront en évidence tous les risques et toutes les limites inhérents à l'utilisation de l'énergie nucléaire.
La résolution en elle-même a pour objectif de montrer que, malgré tout, il est possible de tirer des leçons des catastrophes, et de réagir clairement et efficacement afin de garantir qu'elles ne surviennent plus à nouveau.
Elle souligne également la nécessité de chercher des sources d'énergies alternatives, comme des énergies renouvelables, alors que l'énergie nucléaire demeure une source indispensable d'énergie à faible émission de carbone.
par écrit. - J'ai voté contre la résolution portant sur les leçons à tirer de l'accident nucléaire au Japon pour la sécurité nucléaire en Europe car il est de mon avis que la question de l'avenir du nucléaire, primordiale pour nos concitoyens, ne saurait être tranchée par notre assemblée en quelques heures sous le coup d'amendements adoptés sans véritable débat.
Il en va de la crédibilité de notre assemblée comme du bien-être de nos concitoyens qui ne comprendraient pas - à raison - que nous les engagions sur des voies de long terme qui n'ont pas fait l'objet au préalable d'une discussion sereine et exhaustive, tenant compte des différentes situations nationales et des contraintes de notre combat commun contre le changement climatique.
Pour notre institution, il n'y aurait donc pas un avant et un après 11 mars 2011.
Il n'était pourtant pas trop difficile de se mettre d'accord autour de principes simples: Un soutien à la Commission pour mener avec les États membres ces "tests de résistance" dans les 143 réacteurs nucléaires en activité en Europe; Un calendrier précis pour le 15 avril sur les critères retenus: indépendance de l'expertise, priorité donnée à la sécurité des sites nucléaires intrinsèquement plus dangereux car situés en zones sismique ou côtière, et communication au public des rapports de sécurité; Une fermeture immédiate des centrales qui ne réussiraient pas les "stress tests".
Les citoyens européens attendent de notre institution responsabilité et bon sens, surtout sur des sujets aussi polémiques que l'énergie atomique.
J'ai voté contre.
Il est complètement incompréhensible que le groupe PPE et les autres aient voté contre en disant que le risque zéro n'existe pas, contre un abandon progressif à partir d'aujourd'hui, contre une évolution vers une économie basée sur des énergies renouvelables et efficace à pratiquement 100 % d'ici à 2050, contre un avenir sans nucléaire pour l'Europe, etc.
Le texte final était absolument inacceptable, et je suis heureux que la majorité de cette Assemblée nous ait soutenus, nous les Verts, pour le rejet de la résolution commune.
Le grave accident nucléaire à la centrale de Fukushima-Daiichi le 11 mars dernier a causé la mort de milliers de personnes, ainsi que des dégâts matériels inimaginables à l'économie japonaise tout entière.
Ce carnage pousse chaque pays du monde à réexaminer sa position quant au recours à des technologies liées à l'énergie atomique.
Pour les installations nucléaires, je suis favorable à des mesures de sécurité plus restrictives, analogues aux règles applicables pour les installations de dernière génération.
L'Union européenne a déjà prévu de mener des tests de résistance sur toutes les centrales, y compris celles des pays voisins qui entretiennent des relations avec l'Union.
Nous devons être conscients que dans les décennies à venir, de nombreux pays dépendront encore de l'énergie nucléaire mais, en même temps, nous ne pouvons pas permettre que les centrales en Europe posent un risque pour la population.
En fait, toutes les résolutions ont été rejetées, y compris la résolution commune, que nous avons appuyée.
En outre, vu que la Commission devra nous fournir une feuille de route, pourquoi ne pas commencer à penser aux investissements réels dans l'énergie nucléaire de quatrième génération - nucléaire propre ou fusion - ou même commencer à envisager un plan énergétique global?
Nous attendons de la communication de la Commission qu'elle esquisse une feuille de route à ce sujet et qu'elle tente enfin de donner à l'Union européenne une orientation claire dans ce secteur.
L'accident nucléaire de la centrale de Fukushima a provoqué une énorme catastrophe, et la contamination radioactive affecte également beaucoup de gens qui ne se trouvaient pas à proximité de la centrale et qui ont été blessés.
Dans ce contexte, il est important de garantir que toute l'aide humanitaire et financière nécessaire sera bien apportée, et de fixer des règles de sécurité internationales aussi fiables que possible, afin d'éviter à l'avenir d'autres catastrophes comme celle du Japon.
J'ai donc voté contre la résolution, car elle omettait les amendements invitant les États membres à élaborer des stratégies possibles d'abandon du nucléaire et à informer immédiatement les autorités transfrontalières régionales et locales de leurs programmes nationaux si la mise en œuvre de ceux-ci pouvait avoir un effet transfrontalier.
Bien que cette période soit difficile, juste après les énormes problèmes de sûreté nucléaire au Japon, l'énergie nucléaire contribue toujours de manière prépondérante à l'approvisionnement énergétique dans l'Union et dans le monde.
Nous n'avons pas obtenu d'accord, aujourd'hui, sur cette résolution dont l'objectif était de tirer les leçons de la catastrophe nucléaire de Fukushima.
Une majorité au sein de cette Assemblée semble ne pas comprendre qu'il est parfaitement faisable du point de vue technique et économique, sur une période de 40 ans, de générer notre électricité de manière complètement durable grâce à des mesures telles que l'efficacité énergétique et l'exploitation du soleil, du vent, de l'énergie géothermique, de l'eau et de la biomasse.
J'ai voté contre la résolution lors du vote final car je crois que nous devons mener un débat sur ce sujet dans le contexte de la stratégie énergétique globale de l'Union, et non dans le contexte de la tragédie nucléaire japonaise.
J'ai voté pour cette résolution du Parlement européen sur les leçons à tirer de l'accident nucléaire au Japon pour la sécurité nucléaire en Europe, car son objectif est de renforcer la sûreté nucléaire dans l'Union et non d'interdire la production et l'utilisation de l'énergie nucléaire.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre tous les amendements visant à supprimer l'énergie nucléaire de la palette énergétique de l'Europe.
Bien que je n'aie pas voté pour l'imposition d'un moratoire sur la construction de nouveaux réacteurs nucléaires, j'ai eu le sentiment que, si un tel moratoire était imposé, il devrait se limiter uniquement à la période des "tests de résistance" que vont subir les réacteurs nucléaires dans l'Union.
Cela permettrait que la construction de nouveaux réacteurs bénéficie des conclusions des tests de résistance, en garantissant que la sûreté nucléaire sera renforcée.
L'Union européenne dépend dans une large mesure de la palette énergétique des États membres pour atteindre son objectif des "20-20-20".
Cela prouve que la nature est imprévisible et que les tsunamis ne peuvent pas être exclus, mais cela ne prouve pas que l'énergie nucléaire soit en faute.
L'énergie nucléaire est traditionnellement plus sûre que toute autre source d'énergie.
Notre préoccupation principale en matière d'énergie nucléaire devrait en fait concerner les procédures d'analyse de risque et de sûreté unitaire au niveau européen.
Et bien que les catastrophes naturelles ne puissent pas être évitées, l'énergie nucléaire ne représente pas un risque important en soi.
Le réel danger ne vient pas de réacteurs nucléaires bien entretenus, mais de réacteurs nucléaires soumis au mauvais contrôle politique.
Je pense que cette résolution était une réaction impulsive face à la situation tragique au Japon, et elle n'a pas donné assez de temps aux débats sur les questions relatives à la sûreté des centrales nucléaires dans l'Union.
L'énergie nucléaire est une source vitale d'énergie dans toute l'Europe: certains États membres tirent au moins 75 % de leur électricité de l'énergie nucléaire, et un contrôle de la sûreté des centrales nucléaires devrait être une priorité, notamment par des tests de résistance effectués sur les centrales existantes.
Après le rejet de la proposition de résolution commune, j'ai voté en faveur de ce texte qui, bien qu'imparfait, a trouvé un bon équilibre entre la sûreté nucléaire et une approche pragmatique de la question.
J'ai voté pour cette résolution du groupe Verts/ALE parce que toutes les autres résolutions sur le sujet avaient été rejetées.
J'ai voté contre cette résolution que j'estime presque naïvement pro-nucléaire.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Des manifestants à Bahreïn, en Syrie et au Yémen ont exprimé des aspirations démocratiques légitimes et une forte demande populaire de réformes politiques, économiques et sociales visant à réaliser une véritable démocratie, à lutter contre la corruption, à garantir le respect de l'état de droit, des droits de l'homme et des libertés fondamentales, à réduire les inégalités sociales et à créer de meilleures conditions économiques et sociales.
La violence employée par les gouvernements de ces pays contre leur propre population doit avoir des répercussions directes sur les relations bilatérales avec l'Union européenne.
L'Union doit réexaminer sa politique vis-à-vis de ces pays, et faire un usage complet et efficace du soutien actuel accordé par l'instrument européen de voisinage de partenariat, l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme et l'instrument de stabilité, afin d'assister d'urgence les pays et les sociétés civiles au Moyen-Orient et dans le Golfe, dans leur transition vers la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Or l'usage de la violence par un État contre sa propre population ne peut rester sans conséquence pour l'Union européenne dans le cadre de ses relations bilatérales.
Par cette résolution, l'Union européenne soutient le peuple syrien dans son aspiration à lever véritablement l'état d'urgence en place depuis 1963, exprime sa solidarité avec l'ensemble des peuples de ces pays et invite l'Union européenne à redéfinir ses relations en fonction de l'évolution des réformes.
Je pense que l'Union européenne doit plus que jamais encourager les valeurs démocratiques et montrer sa solidarité avec les peuples des pays du sud de la Méditerranée dans leur aspiration à une société démocratique.
La situation dans les pays arabes me rappelle la chute des régimes communistes en Europe centrale et orientale.
La haute représentante et la Commission doivent s'opposer fermement à l'usage de la violence à l'encontre des manifestants et faire pression sur les autorités en Syrie, au Yémen et à Bahreïn pour qu'elles s'engagent dans la voie d'un dialogue politique constructif, avec pour objectif de résoudre la situation.
L'Union dispose de cet instrument et je crois qu'elle doit l'employer autant que possible pour soutenir la mise en place de la démocratie dans les pays arabes.
Les récentes manifestations dans plusieurs pays arabes montrent que les régimes non démocratiques et autoritaires ne peuvent pas garantir une stabilité crédible, et que les valeurs démocratiques jouent un rôle essentiel dans les partenariats économiques et politiques.
J'appelle les autorités à Bahreïn, en Syrie et au Yémen à respecter le droit international en matière de droits de l'homme et de libertés fondamentales.
Il est vital qu'elles entament dès que possible un processus ouvert et significatif de dialogue politique impliquant toutes les forces politiques démocratiques et la société civile, avec pour objectif de préparer la voie à une véritable démocratie, à la levée des états d'urgence, et à la mise en œuvre de véritables réformes ambitieuses et significatives aux niveaux politique, économique et social, qui sont essentielles pour la stabilité et le développement à long terme.
Dans une telle situation, nous ne pouvons pas négliger l'aspect religieux des développements dans la région, à une époque où l'opposition chiite est soutenue par l'Iran, alors que la dynastie sunnite bénéficie du soutien des monarchies de la région.
En outre, les liens étroits entre l'Iran, la Syrie, le Hamas et le Hezbollah, ainsi que les tensions religieuses entre les Sunnites et les Alaouites en Syrie, devraient nous inciter à la prudence, car le risque est élevé que l'escalade de la violence pousse également la Syrie vers une guerre civile, avec des interférences extérieures.
Le massacre de Hama en 1982, qui a fait 20 000 victimes syriennes, constitue un avertissement tragique à cet égard, tout comme les échecs en Somalie, en Afghanistan et en Irak concernant la façon dont l'Occident doit agir dans une région dont les caractéristiques distinctives ne peuvent pas être ignorées.
Je crois que nous devons renforcer la diplomatie et réduire les forces armées, nous inquiéter davantage de la défense des droits de l'homme et de la protection des civils et moins du potentiel électoral des interventions extérieures, ainsi que porter davantage d'attention à la pauvreté et à la corruption dont ces sociétés sont victimes, en particulier au Yémen.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je condamne la répression violente des manifestants pacifiques, exercée par les forces de sécurité à Bahreïn, en Syrie et au Yémen.
Je tiens à exprimer mon soutien et ma solidarité avec les peuples de ces pays qui, motivés par des aspirations démocratiques légitimes, font preuve d'un grand courage et d'une puissante détermination.
Il vaudrait mieux que les autorités des ces États entreprennent les réformes appropriées et permettent à leurs ressortissants de bénéficier des normes de démocratie, de liberté et de justice les plus élevées dans le monde.
L'exemple montré à travers son existence confère à l'Union européenne la mission historique de s'exprimer contre toutes les violations des droits de l'homme et de lutter pour le droit des peuples à l'autodétermination, tant par la dénonciation que par l'aide au développement.
La situation actuelle à Bahreïn - qui revêt une importance stratégique pour l'équilibre dans le Golfe - et qui, sous une apparente normalité, est très tendue, notamment par la détention continuelle de personnes uniquement accusées de violer le droit à la liberté d'expression.
En Syrie, des manifestations dans plusieurs villes ont été brutalement réprimées malgré les appels de l'Union au respect des droits à la liberté d'expression et de se réunir librement.
Par conséquent, je suis d'accord avec les mesures proposées dans cette résolution, notamment avec la condamnation des responsables des massacres dans ce pays, et j'espère qu'elles auront un effet aussi rapide que possible afin que l'humiliation de leurs populations puisse prendre fin.
Je me réjouis également de l'initiative d'appeler la commission des droits de l'homme des Nations unies à condamner ces violations des droits fondamentaux.
Tout d'abord, parce qu'elle regroupe des situations différentes et des pays différents au sein de la même résolution.
En Libye la situation est très différente: le dialogue y a été remplacé par l'agression militaire, ce qui a ruiné toute chance de solution pacifique au conflit.
Les objectifs sont clairs: camoufler les mouvements de troupes venant d'Arabie Saoudite et des Émirats arabes unis vers le Bahreïn afin d'y assister le régime oligarchique, avec le soutien des États-Unis - un pays dont la 5e flotte, celle qui inclut le golfe Persique, a son QG à Bahreïn - et de réprimer la lutte pour le changement social et la démocratie du peuple bahreïnien.
La même chose se passe au Yémen, où on part à la rescousse d'un régime qui réprime violemment son peuple et sa lutte pour le changement démocratique et de meilleures conditions de vie, afin de protéger un allié dans la prétendue "guerre contre le terrorisme".
Cette résolution est un autre exemple de l'hypocrisie de la majorité du Parlement.
Les objectifs sont clairs: camoufler les mouvements de troupes venant d'Arabie Saoudite et des Émirats arabes unis vers le Bahreïn afin d'y assister le régime oligarchique, avec le soutien des États-Unis - un pays dont la 5e flotte, celle qui inclut le golfe Persique, a son QG au Bahreïn - et pour réprimer la lutte pour le changement social et la démocratie du peuple bahreïnien.
La même chose se passe au Yémen, où on part à la rescousse d'un régime qui réprime violemment son peuple, et sa lutte pour le changement démocratique et de meilleures conditions de vie, afin de protéger un allié dans la prétendue "guerre contre le terrorisme".
J'ai voté en faveur de ce document, parce qu'à la suite d'événements similaires dans d'autres pays arabes, les manifestants à Bahreïn, en Syrie et au Yémen ont exprimé des aspirations démocratiques légitimes et de fortes demandes populaires de réformes politiques, économiques et sociales visant à réaliser une véritable démocratie, à lutter contre la corruption et le népotisme, à garantir le respect de l'état de droit, des droits de l'homme et des libertés fondamentales, à réduire les inégalités sociales et à créer de meilleures conditions économiques et sociales.
Par conséquent, l'Union européenne et ses États membres doivent soutenir les aspirations démocratiques pacifiques du peuple à Bahreïn, en Syrie et au Yémen, et les gouvernements de ces pays ne doivent pas réagir en intensifiant une répression violente.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Je crois que l'Union doit réévaluer ses relations bilatérales avec la Syrie, le Bahreïn et le Yémen, à la lumière de leur répression violente des manifestants, et les pourparlers sur le futur accord d'association avec la Syrie doivent être suspendus.
Je m'inquiète également de la présence de troupes internationales à Bahreïn et je demande une enquête sur le décès de 54 manifestants au Yémen.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je crois que l'Union européenne se trouve dans une position qui lui permet, grâce à la diplomatie, d'encourager un processus de changement démocratique et pacifique à Bahreïn, au Yémen et en Syrie.
Je suis dans le même camp que les peuples de ces pays qui réclament, comme nous tous, de meilleures conditions économiques, la réduction des d'inégalités sociales, la lutte contre la corruption et le népotisme, la mise en œuvre des réformes démocratiques et la garantie des droits de l'homme fondamentaux.
Je soutiens cette demande du Parlement européen qui condamne fermement la répression violente par les forces de sécurité des manifestants pacifiques à Bahreïn, en Syrie et au Yémen, et adresse ses condoléances aux familles des victimes; qui exprime sa solidarité avec les populations de ces pays, salue leur courage et leur détermination, et soutient fermement leurs aspirations démocratiques légitimes.
Elle invite également les autorités de Bahreïn, de Syrie et du Yémen à ne pas faire usage de la violence contre les manifestants et à respecter leurs droits à la liberté d'expression et de se réunir librement; condamne l'ingérence des autorités à Bahreïn et au Yémen dans la fourniture de traitements médicaux ainsi que le refus et la restriction d'accès aux établissements de santé; souligne que les personnes responsables des décès et des blessures causés devraient être tenues de rendre des comptes et être traduites en justice; et demande aux autorités de libérer immédiatement tous les prisonniers politiques et toutes les personnes détenues du fait des actes pacifiques auxquels elles se sont livrées dans le cadre des manifestations.
L'état actuel de la situation dans plusieurs pays africains, et également à Bahreïn, en Syrie et au Yémen, est le résultat de l'aspiration légitime des peuples à des réformes politiques, économiques et sociales visant à réaliser une véritable démocratie.
Il est bien connu que des lois répressives qui limitent les citoyens dans l'exercice de leurs droits civils et politiques ont toujours été en vigueur dans ces pays.
L'usage excessif de la force par les gouvernements contre les manifestants a violé chacune des conventions internationales sur les droits civils et politiques.
Je m'associe au rapporteur pour condamner la répression violente des manifestants pacifiques par les forces de sécurité dans ces pays, qui ont écrasé leurs aspirations démocratiques légitimes.
Nous devons exprimer notre complète solidarité et soutenir le courage et la détermination dont ces peuples font preuve devant le monde entier.
La situation en Syrie, à Bahreïn et au Yémen est un processus dont le cours est imprévisible et non une marche sanglante mais inéluctable vers la démocratie.
Le contexte politique en Syrie et au Yémen est depuis longtemps autoritaire ou purement et simplement dictatorial.
Le besoin de démocratie dans les pays qui ont une longue histoire d'oppression politique ne devrait pas mettre en péril le futur processus démocratique.
Cela ne signifie pas que les régimes d'Assad et de Saleh doivent être soutenus, mais que la solution réside dans une stratégie de sortie négociée plutôt que dans un changement de régime violent et incontrôlé.
La prudence et des politiques lucides sont beaucoup plus appropriées dans des pays et des régions qui pourraient passer d'un système d'oppression à un autre.
par écrit. - Le Parlement européen a voté le 7 avril une résolution demandant la réévaluation des relations de l'UE avec la Syrie, le Bahreïn et le Yémen pour tenir compte des soulèvements populaires dans ces pays.
Je me suis donc abstenue sur ce texte.
par écrit. - Ce vote de notre Assemblée, qui fait suite à plusieurs résolutions depuis la révolution du jasmin en Tunisie, est la preuve que les événements dans le monde arabe constituent une vague dont personne ne peut prédire l'ampleur ni la durée.
Certes, la situation est différente pour chacun des pays, mais sur le fond, ces mouvements populaires sont la manifestation d'un désir inébranlable de démocratie, de liberté et de justice.
Il m'apparaît important d'améliorer l'efficacité de l'aide au développement et nécessaire de mener une politique de soutien cohérente dans des domaines tels que la coopération en matière de commerce et de développement, le changement climatique, l'agriculture, etc.
L'Union doit adopter une position commune à l'égard des pays les moins avancés (PMA), et ne devrait pas laisser des crises économiques et financières compromettre le développement de partenariats avec les PMA.
Il est essentiel que soit réaffirmé, au cours de cette conférence, l'engagement international à répondre aux besoins spécifiques des PMA, s'agissant de la viabilité du développement dans l'ensemble de ses aspects économiques, sociaux et environnementaux, et à accompagner ces pays dans leurs efforts d'éradication de la pauvreté.
Avant la conférence d'Istanbul de mai, l'Union a réaffirmé son soutien à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) dans les pays en développement, et a confirmé, une nouvelle fois, son engagement à fournir des programmes d'aide spécifiques.
En dépit de progrès notables dans certains pays et régions, l'objectif de réduire de moitié le niveau de pauvreté dans le monde est encore loin d'être atteint.
Onze millions d'enfants meurent encore chaque année, pour la plupart avant l'âge de cinq ans, de maladies pouvant être traitées, une personne sur quatre n'a pas accès à l'eau potable, 114 millions d'enfants ne bénéficient toujours pas de l'enseignement primaire, environ 600 millions de femmes sont encore analphabètes et le même nombre de personnes n'a pas accès au progrès.
L'incapacité à atteindre les objectifs établis en 2001 ne découragera pas les pays industrialisés, qui, au contraire, continueront à veiller à ce que les pays ayant besoin d'une aide soient placés en tête des priorités internationales et à promouvoir la fourniture de nouvelles sources de financement ciblées et la création de programmes de coopération.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre la proposition de résolution commune sur la quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés car elle ne met pas suffisamment l'accent sur le problème de l'inefficacité de l'aide internationale.
Si nous ne sommes pas à même de répondre à ces questions difficiles, nous ne serons jamais en mesure d'utiliser les 60 milliards d'euros d'aide au développement au profit des pays les moins avancés.
La quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés devrait se concentrer sur la cohérence de la politique de développement, un facteur important de réduction de la pauvreté.
par écrit. - (PT) Il est déplorable que 48 pays soient aujourd'hui classés parmi les pays les moins avancés (PMA) et que 75 % des 800 millions d'habitants de ces pays vivent avec moins de 2 dollars par jour.
Seuls trois des 51 pays sous-développés, dont 78 % de la population vivent avec moins de 1,25 dollar par jour, ont quitté cette catégorie ces dernières années.
La situation est préoccupante car ces pays sont les plus vulnérables à des épreuves telles que les crises financières et alimentaires et le changement climatique et souffrent également d'une pauvreté extrême, d'un manque d'infrastructures et d'une hausse du chômage.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de cette résolution car je crois que la quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés doit proposer des mesures pour permettre l'intégration de ces pays dans l'économie mondiale et améliorer leur accès aux marchés de l'Union européenne.
La Commission européenne devrait envisager d'augmenter l'aide à ces pays afin de réduire les coûts résultant de la libéralisation de leurs marchés.
par écrit. - (PT) Il est fondamental de reconnaître qu'en dépit de l'assistance technique et financière fournie aux pays les moins avancés (PMA) au fil des années, ceux-ci n'ont pas réussi à s'extraire de cette catégorie et présentent encore des faiblesses et des besoins permanents.
par écrit. - (PT) La quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés (PMA IV) se tiendra à Istanbul, en Turquie, du 9 au 13 mai prochains.
L'Union, qui a toujours montré la voie en soutenant les pays en développement par l'intermédiaire de programmes d'éradication de la pauvreté, dont les allocations financières ont triplé au cours des dernières années participe activement à l'organisation de cette réunion.
Nous voudrions souligner l'importance de la résolution de remplacement déposée par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, et les amendements déposés au texte de la résolution commune - malheureusement rejetés par la majorité - qui mettent l'accent, entre autres, sur des questions telles que la souveraineté alimentaire, le développement agricole et la nécessité de mettre un terme au chantage de l'Union à l'égard de plusieurs pays en développement sur la base d'"accords de partenariat économique".
La possibilité d'émancipation de ces populations et de développement de ces pays réside dans une rupture avec les fondements de ce système et dans une véritable politique de coopération et d'aide au développement fondée sur la solidarité.
Plus de 40 pays dans le monde entrent dans la catégorie des pays les moins avancés.
Cependant, en dépit de ces avancées, de nombreux problèmes subsistent: la dépendance croissante envers les produits importés, un manque de capital humain et la vulnérabilité face au changement climatique et aux catastrophes naturelles.
En ce qui concerne la position de l'Union, il importe de se concentrer sur des politiques externes cohérentes.
Si le document de la Commission du 16 février est exhaustif, celle-ci doit néanmoins traduire une position plus critique.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document car, depuis la troisième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés (PMA III) et l'adoption du programme d'action de Bruxelles, des mesures positives ont été prises, par exemple l'initiative "Tout sauf les armes", l'augmentation de l'aide publique au développement - qui a doublé entre 2000 et 2008 - et l'investissement étranger direct, qui est passé de 6 milliards à 33 milliards de dollars, permettant à 19 pays de bénéficier d'un taux de croissance de 3 %.
Je souhaite souligner la nécessité de donner la priorité à la sécurité alimentaire, à l'agriculture, aux infrastructures, au développement des capacités, à une croissance économique profitant à tous, à l'accès aux technologies ainsi qu'au développement humain et social dans les PMA.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution.
Je crois que la conférence PMA IV doit se concentrer sur la cohérence des politiques en faveur du développement, facteur important de la réorientation stratégique, à l'échelle nationale et internationale; demande dès lors que tous les domaines d'intervention - comme les échanges commerciaux, la pêche, l'environnement, l'agriculture, le changement climatique, l'énergie, les investissements et le système financier - soient conçus pour soutenir les besoins de développement des PMA en vue de combattre la pauvreté et de garantir des revenus et des moyens d'existence décents.
par écrit. - (PT) Je crois que la quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés doit proposer les mesures nécessaires pour permettre l'intégration de ces pays dans l'économie mondiale et améliorer leur accès aux marchés de l'Union européenne.
Cependant, malgré les efforts de chacun, les objectifs n'ont pas été atteints, bien que le Cap-Vert se distingue en ce qu'il a remporté des victoires et porté la qualité de vie de ses citoyens à des niveaux supérieurs à ceux des autres pays les moins avancés.
par écrit. - (EL) La crise économique qui a frappé les pays développés a entraîné des restrictions commerciales qui se traduisent à leur tour, par un étranglement économique des pays les moins avancés.
Des familles au bord de la pauvreté absolue ont assisté, au cours de six derniers mois, à une hausse de 15 % des prix des denrées alimentaires qui, selon les données de la Banque mondiale, ont augmenté de 29 % par rapport à 2009.
La présente proposition de résolution, que j'ai soutenue, souligne et met en lumière des politiques spécifiques pour inverser cette situation, aux niveaux national et international, dans de nombreux domaines tels que les échanges commerciaux, la pêche, l'environnement, l'agriculture, le changement climatique, l'énergie, les investissements et le secteur financier.
par écrit. - (PT) Par l'intermédiaire de cette résolution, le Parlement européen souhaite contribuer à la quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés.
Je soutiens cette contribution, car je crois également que cette conférence devrait favoriser des politiques de développement cohérentes en promouvant la mise en œuvre de mesures dans tous les domaines -comme les échanges commerciaux, la pêche, l'environnement, l'agriculture, le changement climatique, l'énergie, les investissements et le système financier - pour apporter un soutien solide aux besoins de développement des PMA, combattre la pauvreté et assurer des revenus et des moyens de subsistance décents.
Ce pays dispose de peu de ressources mais il a été en mesure d'œuvrer en faveur de la croissance et de combattre la pauvreté.
Entre 2000 et 2010, la moyenne de l'indice de développement humain pour les pays les moins avancés n'a progressé que de 0,04 %.
Je partage l'opinion des rapporteurs lorsqu'ils soulignent l'importance de la quatrième conférence des Nations unies.
Depuis cette date, le nombre de PMA a doublé, et seuls trois d'entre eux (le Botswana, les Maldives et le Cap-Vert) ont cessé d'être classés dans ce groupe.
Cette situation critique a été aggravée par la crise économique.
Les effets de cette crise ont gravement touché les PMA et se aggravé les problèmes auxquels ces derniers sont confrontés.
Il est nécessaire d'établir une analyse et un diagnostic approfondis et exhaustifs de la situation des PMA et de formuler des propositions concrètes de solutions visant, à court terme, à améliorer les conditions de vie de leurs citoyens et, à long terme, à ce qu'ils quittent cette catégorie.
En tant que membre de l'assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, je voudrais attirer particulièrement l'attention sur l'absence de mécanisme de contrôle des travaux entrepris.
par écrit. - Auteur de la résolution sur "la quatrième conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés (PMA)", j'estime qu'il est absolument nécessaire que le Parlement européen fasse preuve d'un engagement sans faille en faveur des habitants des PMA.
L'augmentation du nombre États classés dans cette catégorie (depuis 1971, le nombre de PMA est passé de 25 à 48) nécessite que la communauté internationale redouble d'efforts afin d'atteindre l'objectif de réduire de moitié le nombre des PMA d'ici à 2020.
De ce point de vue, il est primordial de trouver une véritable cohérence entre les politiques concernant directement les PMA, notamment l'aide au développement, les échanges commerciaux, la pêche, l'environnement, l'agriculture, le changement climatique, l'énergie, les investissements et le système financier, afin d'endiguer la pauvreté et de garantir des revenus et des moyens d'existence décents aux habitants des PMA.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur le sur la quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés.
Dans cette résolution le Parlement européen affirme le principe de cohérence entre les différentes politiques de l'Union dans le domaine de l'aide au développement et de la coopération.
C'est-à-dire que dans les relations de l'UE avec les pays les moins avancés tous les domaines d'intervention - comme les échanges commerciaux, la pêche, l'environnement, l'agriculture, le changement climatique, l'énergie, les investissements et le système financier -doivent être conçus pour soutenir les besoins de développement de ces pays.
Les pays les moins avancés subissent un décrochage inexorable par rapport à l'économie mondiale, créant ainsi un cercle vicieux dont les victimes sont les populations.
Les solutions le sont également, mais je regrette que les déclarations de bonnes intentions soient rarement suivies d'effet.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport car je soutiens l'adhésion de l'Islande à l'Union, pour autant que le gouvernement réussisse à s'assurer du soutien de ses citoyens pour cet engagement politique national.
Je suis favorable à l'idée d'accueillir un nouvel État membre possédant une tradition démocratique et une culture civique solides, qui lui permettront de s'intégrer facilement au groupe des États membres de l'Union.
Je crois que l'adhésion de l'Islande à l'Union permettrait d'élargir les perspectives de l'Union de jouer un rôle plus actif et plus constructif dans le nord de l'Europe et dans la région arctique en contribuant à la gouvernance multilatérale et à l'adoption de solutions politiques durables dans la région.
L'Islande participe déjà activement au Conseil nordique ainsi qu'à la politique de dimension nordique de l'Union, au Conseil euro-arctique de Barents et au Conseil arctique, principal espace multilatéral de coopération dans l'Arctique.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport de suivi 2010 concernant l'Islande, rédigé par mon collègue, Cristian Preda, parce que je pense que le moment est venu d'évaluer les perspectives européennes de cet État.
Tout au long des négociations avec l'Union, les autorités islandaises ont fait preuve d'un véritable engagement en faveur de ce processus et d'une solide volonté politique de satisfaire en temps voulu à l'ensemble des critères d'adhésion.
La protection des droits de l'homme et de la coopération avec les principales organisations internationales figurent en tête des priorités politiques du pays.
Dans ce contexte, je salue l'initiative de la Commission européenne d'entamer des négociations d'adhésion avec l'Islande en juin prochain.
par écrit. - Ce rapport rend bien compte du contexte actuel des relations entre l'Union européenne et l'Islande.
Il a été très durement frappé par la crise économique, financière et bancaire.
Depuis le lancement du processus d'adhésion, nous avons démarré un dialogue ouvert et constructif avec le gouvernement du "Pays des Glaces", qui a d'ailleurs exprimé le souhait d'entrer dans l'euro.
L'Islande est parvenue à de bons résultats en matière de protection des droits de l'homme et à un excellent niveau de coopération dans le cadre des mécanismes internationaux de protection de ces droits.
Son adhésion à l'Union confortera ainsi la vocation de celle-ci à promouvoir et à défendre les droits humains et les libertés fondamentales dans le monde.
Grâce à l'expérience qu'elle a acquise, l'Islande peut également apporter une contribution précieuse aux politiques européennes dans le secteur des énergies renouvelables, notamment en ce qui concerne l'exploitation de l'énergie géothermique, la protection de l'environnement et la lutte contre le changement climatique.
L'adhésion de l'Islande à l'Union permettra d'élargir les perspectives de l'Union de jouer un rôle plus actif et plus constructif dans le nord de l'Europe et dans la région arctique en contribuant à la gouvernance multilatérale et à l'adoption de solutions politiques durables dans la région.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport.
Je crains que, dans la course à l'élargissement, ce Parlement et les institutions de l'Union n'ignorent des questions d'une importance stratégique pour les États membres.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du "rapport de suivi 2010 concernant l'Islande" car je crois que nous devons soutenir l'adhésion à l'Union de l'une des plus anciennes démocraties européennes, sous réserve que les conditions requises, comme l'abolition de la chasse à la baleine et du commerce des produits dérivés, soient remplies.
par écrit. - (PT) Cette proposition de résolution porte sur le rapport de suivi 2010 concernant l'Islande en vue de l'adhésion à l'Union européenne.
Les négociations sur l'adhésion de l'Islande ont débuté en juillet 2010.
Je crois qu'il faut créer les conditions nécessaires pour mener à bien le processus d'adhésion de l'Islande et garantir la réussite de cette adhésion: il s'agit d'un pays possédant une tradition démocratique et une culture civique solides et dont l'adhésion confortera la vocation de l'Union à promouvoir et à défendre les droits humains et les libertés fondamentales dans le monde.
L'Islande appartient à l'Association européenne de libre-échange et a une économie de marché qui pourrait apporter certains avantages à l'Union, en particulier dans le domaine des énergies renouvelables.
Nous attendons donc de connaître la position de la population islandaise vis-à-vis de l'adhésion, afin de pouvoir en tenir compte à l'avenir.
Nous attendons les développements à venir, en particulier le référendum du 9 avril 2011, pour adopter une position plus claire concernant l'adhésion du pays.
par écrit. - Je souhaite rappeler pourquoi je m'abstiens sur ce texte, comme à chaque fois qu'un rapport concernant les négociations d'adhésion avec un pays européen est voté ici.
Et chacun sait que l'Islande souhaite adopter l'euro sans être membre de l'Union européenne, ce qui est stupide quand on en connaît les implications, et que l'on sait que l'Islande est membre de l'Espace économique européen et de l'espace Schengen.
L'Islande peut mettre au service des politiques européennes l'expérience qu'elle a acquise dans le secteur des énergies renouvelables, notamment en ce qui concerne l'exploitation de l'énergie géothermique, la protection de l'environnement et les mesures permettant de faire face au changement climatique.
L'adhésion de l'Islande à l'Union permettrait d'élargir les perspectives de l'Union de jouer un rôle plus actif et plus constructif dans le nord de l'Europe et dans la région arctique en contribuant à la gouvernance multilatérale et à l'adoption de solutions politiques durables dans la région.
J'ai donné mon soutien inconditionnel à la résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant l'Islande soumis au vote du Parlement.
Sa tradition civique et démocratique solide, les progrès accomplis dans le renforcement de l'indépendance de la justice et l'attention particulière portée aux aspects économiques, qui se rapprochent progressivement des critères fixés par l'Europe, en font un pays dont l'accession à l'Union ne peut qu'être envisagée favorablement, notamment parce qu'elle permettrait de renforcer le rôle de l'Union au sein du Conseil arctique.
La protection des droits de l'homme, le renforcement du cadre législatif relatif à la liberté d'expression et à l'accès à l'information et le niveau élevé des moyens que le pays consacre à l'éducation et à la recherche-développement, afin de lutter contre le taux élevé du chômage chez les jeunes, démontrent l'application du pays et sa ferme volonté de s'aligner sur l'Europe.
Le dernier mot appartiendra à la population islandaise: elle devra se prononcer lors d'un référendum et j'espère qu'elle choisira de rejoindre notre grande famille européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution qui, entre autres choses, "salue l'accord conclu entre les représentants des gouvernements d'Islande, des Pays-Bas et du Royaume-Uni sur le dossier Icesave, et notamment la garantie de remboursement des frais engagés pour le paiement de garanties minimales aux déposants des succursales de Landsbanki Islands hf.
au Royaume-Uni et aux Pays-Bas; se félicite de l'approbation de l'accord à la majorité des trois quarts par le parlement islandais le 17 février 2011" et "prend acte de la décision du Président islandais de soumettre le projet de loi à un référendum et espère qu'il sera mis fin à la procédure d'infraction lancée le 26 mai 2010 par l'autorité de surveillance de l'AELE contre le gouvernement islandais".
Je vote contre ces coups de force répétés contre le peuple islandais, et la grossière logique de normalisation libérale qu'il exprime.
L'Islande parvient également à de très bons résultats en matière de protection des droits de l'homme.
Toutefois, il est nécessaire, avant de pouvoir discuter de l'adhésion de l'Islande à l'Union, d'obtenir le consentement de la population du pays.
En matière économique, il ressort d'un rapport de l'OCDE de mai 2010 que l'Islande a réussi à consolider son économie et qu'en dépit de la crise financière, son revenu par habitant demeure parmi les plus élevés au niveau mondial.
J'ai donc voté en faveur de cette proposition de résolution.
De tous les pays souhaitant adhérer à l'Union européenne, l'Islande est certainement le mieux préparé, non seulement parce que ses valeurs et ses principes démocratiques sont similaires à ceux des États membres de l'Union, mais également parce que ses normes de développement sont identiques, voire plus sévères.
J'ai voté en faveur de ce rapport de suivi 2010 car je crois qu'une fois qu'auront été satisfaites toutes les conditions requises pour l'adhésion, au nombre desquelles je souhaiterais souligner l'abolition de la chasse à la baleine et du commerce des produits dérivés, l'adhésion de ce pays bénéficiera à l'Union.
Toutefois, la question de l'adhésion de ce pays devrait être examinée en tenant dûment compte des politiques communes de l'Union, et notamment de la politique commune de la pêche.
L'Islande est candidate à l'adhésion à l'Union européenne depuis 2010.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution parce que je suis convaincue que ce pays possède une tradition démocratique et une culture civique solides et que son adhésion confortera la vocation de l'Union à promouvoir et à défendre les droits humains et les libertés fondamentales dans le monde.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je soutiens l'adhésion de l'Islande à l'Union.
Je tiens également à exprimer ma préoccupation en ce qui concerne les tensions ethniques exacerbées et l'inexistence de dialogue politique et de liberté de la presse.
Les problèmes bilatéraux doivent être résolus par les parties concernées dans un esprit de bon voisinage et en tenant compte avant tout des intérêts de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution déposée à la suite de déclarations du Conseil européen et de la Commission sur le rapport de suivi 2010 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Je crois qu'il s'agit d'une proposition très équilibrée.
Elle s'inquiète de la situation politique qui prévaut actuellement dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine, y compris du boycott du parlement national par les partis d'opposition, et du risque que ces évolutions n'aient une incidence négative sur le projet européen de ce pays.
La proposition adresse par ailleurs ses félicitations au pays à l'occasion du dixième anniversaire de l'accord d'Ohrid, qui reste la clé de voûte des relations interethniques, et invite le gouvernement à favoriser la mise en place d'un dialogue global entre les communautés ethniques.
J'ai également apprécié l'évaluation positive, dans la proposition, des efforts permanents de l'ancienne République yougoslave de Macédoine en faveur de la stabilisation de la région.
par écrit. - Membre de la délégation du Parlement européen pour l'ancienne République yougoslave de Macédoine, je suis avec attention les progrès de ce pays et l'avancée de sa candidature pour entrer dans l'Union européenne.
Les problèmes bilatéraux de ce pays avec la Grèce ne doivent donc pas être un obstacle à l'ouverture des négociations d'adhésion.
En 2005, le Conseil européen a accordé le statut de candidat à l'ancienne République yougoslave de Macédoine mais, malgré les progrès importants accomplis depuis lors par ce pays sur la voie du rapprochement avec l'Union, le Conseil n'a toujours pas fixé de date pour l'ouverture des négociations.
Du fait du manque de dialogue entre le gouvernement et les partis de l'opposition, il est impossible de parvenir à un accord sur la mise en œuvre de réformes structurelles.
Je crois que le gouvernement macédonien doit associer davantage les partis d'opposition à la prise de décisions et assurer un dialogue ouvert et constructif sur tous les problèmes auxquels ce pays est actuellement confronté.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport de suivi 2010 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine car je pense que la perspective de l'intégration européenne des pays des Balkans est fondamentale pour assurer la stabilité de la région.
Dans ce contexte, la coopération avec la Grèce est d'une importance capitale.
Le différend sur la dénomination de l'ex-République yougoslave joue un rôle clé dans les discussions sur les négociations d'adhésion, puisqu'il s'agit de l'un des obstacles à l'engagement des négociations.
C'est pour cette raison que l'ancienne République yougoslave de Macédoine et la Grèce doivent trouver une solution à la question de la dénomination du pays.
Jusqu'ici, la Grèce s'est révélée un partenaire de discussion fiable s'agissant des autres chapitres.
Le processus d'élargissement de l'Union européenne est un outil puissant pour la paix, la stabilité et la réconciliation dans la région.
Je suis particulièrement préoccupée par la persistance d'un taux de chômage très élevé, en particulier chez les jeunes, problème commun à de nombreux pays de la région.
Je souhaite demander au gouvernement de mettre rapidement en œuvre des mesures plus efficaces visant à renforcer les investissements publics axés sur les politiques de l'emploi et destinés à orienter la main d'œuvre vers des emplois de qualité, stables et décents.
Je me félicite de l'adoption de la stratégie nationale en faveur du développement durable, mais il est nécessaire de déployer davantage d'efforts pour mettre en œuvre la législation dans le domaine de l'environnement et de dégager des crédits suffisants à cette fin.
Je souhaiterais demander une coopération plus étroite sur les problèmes environnementaux transnationaux sur la base des normes européennes, en particulier dans les domaines de la qualité de l'eau, de la gestion des déchets et de la protection de la nature.
L'expérience dont nous disposons à ce jour en matière d'élargissement démontre que la coopération avec les pays des Balkans occidentaux et leur processus d'intégration, en particulier en temps de crise économique, devrait contribuer au développement durable et à la prospérité économique et sociale des citoyens dans les pays candidats à l'adhésion et dans l'Union.
En l'espèce, s'agissant de la question de la dénomination du pays, le rapport devrait encourager le respect et le soutien de la procédure visant à parvenir à une solution acceptable pour tous, sous l'égide des Nations unies.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de cette résolution, car elle appelle une nouvelle fois à une décision du Conseil sur l'ouverture des négociations d'adhésion avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Le Conseil a accordé le statut de candidat à l'ancienne République yougoslave de Macédoine en 2005, mais, malgré les progrès importants accomplis depuis lors par ce pays sur la voie du rapprochement avec l'Union, il n'a toujours pas fixé de date pour l'ouverture des négociations.
par écrit. - (PT) Le processus d'intégration de l'ancienne République yougoslave de Macédoine a pris un certain retard.
Le 16 décembre 2005, le Conseil a accordé le statut de candidat à l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Les parties concernées doivent résoudre les problèmes bilatéraux dans un esprit de bon voisinage.
Tous les acteurs doivent intensifier leurs efforts et faire preuve de responsabilité et de détermination afin de résoudre toutes les questions en suspens qui constituent un frein au processus d'adhésion de ce pays candidat et à la politique même de l'Union européenne dans la région.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document car en 2005, le Conseil européen a accordé le statut de candidat à l'ancienne République yougoslave de Macédoine mais, malgré les progrès importants accomplis depuis lors par ce pays sur la voie du rapprochement avec l'Union, le Conseil n'a toujours pas fixé de date pour l'ouverture des négociations, et parce que je considère que les problèmes bilatéraux ne doivent pas constituer un obstacle au processus d'adhésion, ni servir à bloquer ce processus, même s'il convient de les régler avant l'adhésion, et que la poursuite du processus d'adhésion contribuerait à la stabilité de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, et renforcerait le dialogue interethnique.
Les problèmes bilatéraux doivent être résolus par les parties concernées dans un esprit de bon voisinage et en tenant compte des intérêts généraux de l'Union européenne.
Tous les acteurs clé concernés à intensifier leurs efforts et à faire preuve de responsabilité et de détermination afin de résoudre toutes les questions en suspens qui constituent un frein non seulement au processus d'adhésion de ce pays candidat et à la politique même de l'Union européenne dans la région, mais qui pourraient également avoir des répercussions sur les relations interethniques, la stabilité régionale et le développement économique.
Le document demande instamment aux autorités compétentes de renforcer l'indépendance et la liberté des médias, en appliquant les mêmes règles pour tous et en améliorant la transparence sur la structure de leur capital.
Je suis préoccupé par le manque de dialogue entre le gouvernement et les partis de l'opposition et par le climat général de défiance et de confrontation qui règne actuellement.
Il est nécessaire de poursuivre la réforme de la justice, afin d'en garantir le professionnalisme et l'indépendance vis-à-vis des pressions politiques, d'intensifier la lutte contre la corruption et d'améliorer le climat des affaires.
La Macédoine a accompli des progrès importants en ce qui concerne la démocratisation de l'État, qui découlent directement de la volonté politique de devenir un membre à part entière de la famille des nations européennes.
La Commission européenne a évalué ces avancées et, pour la deuxième année consécutive, a demandé au Conseil européen d'ouvrir les négociations d'adhésion avec la Macédoine.
Ces différends ne doivent pas bloquer le processus d'adhésion de la Macédoine, d'autant que la poursuite du processus d'adhésion contribuerait à la stabilité et renforcerait le dialogue interethnique dans le pays.
Bien sûr, la Macédoine a encore beaucoup à faire pour réformer l'administration publique et le système judiciaire, lutter efficacement contre la criminalité organisée et la corruption et développer des dialogues démocratiques au sein de la société.
Naturellement, les nouveaux États membres, y compris la Macédoine, ne sont admis que lorsqu'ils respectent toutes les exigences, et uniquement avec l'accord exprès des institutions et des États membres de l'Union européenne.
La proposition de résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant l'ex-République yougoslave de Macédoine, sur laquelle le Parlement a voté, a été approuvée par une large majorité et avec l'assentiment de plusieurs groupes politiques.
La réforme du système judiciaire, la lutte contre la corruption et la réforme de l'administration publique et du système pénitentiaire sont quelques-unes des avancées importantes en matière de respect de l'acquis communautaire.
Par conséquent, je crois qu'en dépit des résultats positifs, il convient de rester attentif à la question institutionnelle, qui est très fragile et mise à l'épreuve.
Il est fondamental d'envoyer à la Macédoine un signal positif concernant son avenir au sein de l'Union européenne afin de préserver la dynamique européenne et de poursuivre le dialogue politique qui a été engagé.
Le litige sur la dénomination qui oppose la Macédoine et la Grèce est une question exclusivement bilatérale qui ne devrait pas interférer avec l'ouverture des négociations d'adhésion.
Au sein de la commission des affaires étrangères, j'ai déposé plusieurs amendements concernant l'administration publique, le système judiciaire et les mesures de lutte contre la corruption.
L'adoption par le gouvernement de la stratégie nationale de réforme de l'administration publique et la création d'une sous-commission de l'accord de stabilisation et d'association sont des mesures positives pour garantir les capacités et le professionnalisme de l'administration publique.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport sur la Macédoine et je salue les efforts assidus déployés dans le cadre de la lutte contre la corruption, qui se traduisent notamment par la mise en œuvre de la deuxième série de recommandations du GRECO et par l'entrée en vigueur des modifications apportées au code pénal.
Je vote contre ce texte arrogant et grossier.
par écrit. - (DE) La Macédoine a été le premier pays des Balkans occidentaux à avoir conclu, le 9 avril 2001, un accord de stabilisation et d'association avec l'Union.
Le statut des réformes engagées depuis 2001 peut être jugé favorablement, à bien des égards.
Seul le différend avec la Grèce sur la question de sa dénomination bloque l'adhésion de la Macédoine à l'Union, et il est à espérer que ce point pourra être résolu dans un proche avenir.
Cependant, je me suis abstenu lors du vote car certains aspects du rapport sont extrêmement déséquilibrés.
par écrit. - (EN) Favorable à cette résolution qui, en substance, indique que le Parlement souscrit à l'évaluation faite par la Commission dans son rapport de suivi 2010 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine et déplore que le Conseil n'ait pas pris la décision d'ouvrir les négociations d'adhésion, comme la Commission l'a recommandé pour la deuxième année consécutive et comme le Parlement l'a indiqué dans ses résolutions antérieures.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je crois que le moment est venu d'ouvrir des négociations d'adhésion effectives et correctes avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
par écrit. - (PT) Je suis favorable à cette résolution parce qu'il faut mettre rapidement un terme à la crise en Côte d'Ivoire, qui a déjà fait de nombreux morts.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'au cours des quatre derniers mois, la Côte d'Ivoire a été plongée dans une crise politique profonde provoquée par le refus du président en place Laurent Gbagbo de laisser le pouvoir au président légitime Alassane Ouattara, en dépit du fait que ce dernier a remporté le scrutin présidentiel en novembre 2010 et a été reconnu comme vainqueur par la communauté internationale, après validation des résultats par les Nations unies.
Je pense, moi aussi, qu'une action internationale rapide est nécessaire pour gérer la situation humanitaire en Côte d'Ivoire et éviter une nouvelle crise migratoire dans la région.
La Commission et les États membres doivent coordonner leurs efforts avec d'autres donateurs internationaux de manière à répondre aux besoins urgents de la population de Côte d'Ivoire et de ses pays voisins.
Je tiens à exprimer mon soutien résolu au président Ouattara, à son gouvernement et au peuple de Côte d'Ivoire dans leurs tâches de réconciliation, de relance économique et de développement durable.
Conformément à l'exemple qu'elle a donné tout au long de son existence, l'Union européenne a le devoir historique de s'exprimer contre toutes les violations des droits de l'homme et de promouvoir le respect du droit à l'autodétermination des peuples, tant par la dénonciation que par des programmes de développement.
Nous avons assisté récemment à une flambée des violences et à des massacres confirmés en Côte d'Ivoire, où tous les Ivoiriens n'acceptent pas le processus de démocratisation.
Le Parlement a adopté plusieurs résolutions concernant la situation politique dans ce pays, notamment le 16 décembre 2010.
Je suis donc d'accord avec les mesures proposées ici et je vote en faveur de cette proposition, parce que je pense que le Parlement doit défendre une politique étrangère fondée sur des valeurs, et pas uniquement sur des intérêts économiques.
Nous n'avons pas voté pour cette résolution et nous restons préoccupés par l'état de guerre en Côte d'Ivoire, par la paralysie économique du pays et par la violence contre les personnes, qui mettent ce pays dans une situation de crise humanitaire.
Les quatre mois de malheurs qui ont suivi les élections montrent à quel point il est regrettable que la communauté internationale, et notamment l'Union européenne, n'ait pas eu davantage recours à la diplomatie pour trouver une solution politique pacifique à la crise.
Ouattara, musulman d'origine non ivoirienne formé au FMI à Washington, ne peut que susciter votre soutien.
Elle porte aux nues l'action de l'ONUCI, alors que l'ONU elle-même a été obligée d'appeler à l'aide la France pour assurer sa mission, et notamment la protection des ressortissants étrangers.
Vous ne soutenez en fait que les résultats qui vous arrangent.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document parce qu'au cours des quatre derniers mois, la Côte d'Ivoire a été plongée dans une crise politique profonde provoquée par le refus du président sortant, Laurent Gbagbo, de céder le pouvoir au président légitime, Alassane Ouattara, alors que ce dernier a remporté les élections présidentielles de novembre 2010 et que sa victoire a été reconnue par la communauté internationale après la validation des résultats par les Nations unies.
Depuis la mi-février, les combats se sont intensifiés à la fois dans la capitale et dans l'Ouest du pays, avec l'existence d'informations alarmantes indiquant une utilisation croissante de l'artillerie lourde contre des civils.
Le Parlement demande donc au président Ouattara de faciliter la paix et la réconciliation nationale.
La grave crise politique et institutionnelle qui secoue la Côte d'Ivoire depuis plusieurs mois maintenant a provoqué une vague de violence qui ne semble pas devoir s'arrêter de sitôt.
Depuis plusieurs mois maintenant, la Côte d'Ivoire est le théâtre d'une guérilla urbaine entre les partisans du président sortant et la population.
par écrit. - (EN) J'accueille favorablement cette résolution, qui invite instamment toutes les forces politiques de Côte d'Ivoire à respecter la volonté du peuple, qui s'est exprimée librement par les résultats du second tour des élections présidentielles, le 28 novembre 2010, tels qu'ils ont été annoncés par la Commission électorale indépendante et certifiés par le représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, avec la reconnaissance d'Alassane Dramane Ouattara comme président-élu de Côte d'Ivoire.
Les responsables ne doivent pas rester impunis, et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour les identifier et les poursuivre, au niveau international si nécessaire, pour leurs crimes à l'encontre de la population civile.
Il importe de maintenir une pression internationale, par exemple en condamnant les abus des droits de l'homme et les crimes contre le droit humanitaire dans les termes les plus vifs possibles en infligeant des sanctions.
par écrit. - (DE) L'Union doit condamner de la façon la plus vive les graves violations des droits de l'homme et les actes de violence commis par l'ancien président Gbagbo.
Mais il est aussi important de condamner les crimes violents commis par les deux parties, et donc aussi les crimes dont est accusé le nouveau président Ouattara.
Au vu de la crise politique, avec les graves conséquences politiques que connaît ce pays, je me réjouis de l'engagement pris par l'Union, et exprimé par la commissaire Georgieva, de contribuer à résoudre la crise humanitaire.
Ces derniers mois, la Côte d'Ivoire a été plongée dans une profonde crise politique.
Depuis la mi-février, les combats se sont intensifiés à la fois dans la capitale et dans l'Ouest du pays, avec l'existence d'informations alarmantes indiquant une utilisation croissante de l'artillerie lourde contre des civils.
Jusqu'à présent, les efforts diplomatiques de la communauté internationale ont échoué, malgré la validation des résultats électoraux par les Nations unies.
Laurent Gbagbo doit démissionner immédiatement et céder le pouvoir à Alassane Ouattara, le président légitimement élu.
par écrit. - Depuis quatre mois, la Côte d'Ivoire est plongée dans une crise politique profonde provoquée par le refus de l'ex-président Laurent Gbagbo de laisser le pouvoir au président légitime Alassane Ouattara.
Cette situation a des conséquences humanitaires particulièrement catastrophiques.
Bien que je me félicite de la décision de la Commission qui a quintuplé son aide humanitaire portant ainsi le soutien européen à 30 millions d'euros, il est primordial que l'Union européenne mette tout en œuvre pour aider les populations les plus vulnérables et veiller à l'évolution de leurs besoins.
par écrit. - J'ai tenu à soutenir cette résolution qui condamne clairement les exactions commises sur la population civile par les milices loyales au Président ivoirien sortant, Laurent Gbagbo.
La sortie de ce conflit par la voie diplomatique aurait été préférable, mais le niveau de violence atteint à Abidjan ainsi que l'attitude jusqu'au-boutiste et autodestructrice du président déchu exigeait une intervention de l'ONU, pour protéger les civils et favoriser la prise de pouvoir du Président légitime, Alassane Ouattara.
Enfin, l'UE doit, à mon sens, poursuivre son engagement à soutenir sur le long terme la Côte d'Ivoire, afin d'accompagner la réconciliation nationale et d'aider à la reconstruction et la stabilisation du pays.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport parce qu'il poursuit des objectifs importants tels que la libéralisation des visas, les accords de libre-échange, les contacts avec la société civile et le non-recours à la force dans l'implication de l'Union dans les conflits, ainsi que l'autodétermination et l'intégrité territoriale.
Le partenariat oriental constitue un cadre politique approprié pour approfondir les relations avec les pays partenaires, sur la base des principes de maîtrise commune et de partage des responsabilités.
Je pense que notre première considération doit être l'engagement des pays partenaires, et non leur situation géographique.
Les pays de l'est et du sud doivent bénéficier des mêmes possibilités, ce qui nécessite un rééquilibrage de la politique de voisinage.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que la révision de la dimension orientale de la politique européenne de voisinage vise des objectifs importants, tels que les processus démocratiques, la bonne gouvernance et la stabilité, l'intégration économique, l'environnement, le changement climatique et la sécurité énergétique.
Le Parlement européen est d'avis que la lutte contre la corruption, en particulier dans le système judiciaire et au sein de la police, doit être une priorité absolue de l'Union dans ses relations avec ses partenaires orientaux.
Il est primordial que les organisations de la société civile puissent travailler activement, en particulier dans le domaine des droits de l'homme, la promotion des processus démocratiques et la protection de la liberté de la presse.
Je voudrais souligner l'importance de la liberté d'expression et de médias libres et indépendants, sur l'internet également, pour le développement des démocraties.
Je voudrais aussi souligner l'importance des syndicats et du dialogue social dans le cadre du développement démocratique de nos partenaires de l'est.
Les rapports de la Commission concernant la PEV décrivent les avantages bien réels de cette politique de bon voisinage, mais aussi les difficultés qu'elle rencontre.
La PEV a besoin d'être révisée, et l'Union européenne doit adopter une approche différente face aux progrès accomplis par les pays voisins dans leurs réformes socio-économiques, en leur apportant un soutien financier et économique et en l'adaptant aux besoins spécifiques de chaque pays.
Le partenariat oriental constitue un cadre politique pour la consolidation des relations entre l'Union et ses voisins orientaux et pour la poursuite des réformes socio-économiques dans les pays partenaires.
Les progrès accomplis par chaque pays doivent être évalués selon une analyse comparative basée sur des critères prédéfinis, mais qui tiennent également compte des caractéristiques propres à chaque pays.
Le Parlement doit jouer un rôle important dans la définition des critères d'évaluation et dans le renforcement de la liberté et de la démocratie dans les pays partenaires voisins.
Même si je suis très heureux des résultats obtenus dans ces deux rapports, je regrette que le Parlement et la Commission n'aient pas profité au maximum de cette occasion trop rare de faire une distinction entre les pays orientaux de la PEV et les pays qui pourraient devenir nos pays partenaires méridionaux dans la PEV.
Les objectifs de l'Union européenne sont très larges et reposent sur un élargissement aux pays voisins en vue de créer un vaste espace de libre circulation des personnes et des biens.
Dans ces conditions, la politique européenne de voisinage (PEV) de l'Union joue un rôle primordial dans sa stratégie de développement et de croissance.
Plusieurs instruments et résolutions ont été adoptés à cette fin, concernant notamment l'instrument européen de voisinage et de partenariat (IEVP) et les choix essentiels de la politique étrangère et de sécurité commune.
Je me réjouis donc de l'adoption de ce rapport et des mesures proposées, parmi lesquelles, en particulier, le renforcement du financement et de la coopération avec différents secteurs et l'organisation d'un deuxième sommet du partenariat oriental au cours du deuxième semestre 2011.
Je voudrais souligner la nécessité, pour l'Union, d'intensifier son dialogue avec les organisations de la société civile dans ces pays, de favoriser le libre-échange et de promouvoir la stabilité, d'encourager le partage d'expériences et la mobilité entre les États membres et ces pays, et de promouvoir le dialogue multilatéral.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que la révision de la dimension orientale de la politique européenne de voisinage poursuit des objectifs fondamentaux, tels que la démocratie, l'état de droit, le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, l'économie de marché, le développement durable et la bonne gouvernance.
Elle souligne que la PEV reste un cadre d'importance stratégique pour l'approfondissement et le renforcement des relations avec nos partenaires les plus proches en vue de soutenir leurs réformes politiques, sociales et économiques, et souligne l'importance du maintien du principe de maîtrise commune dans la conception et la mise en œuvre des programmes et des actions.
Je tiens à souligner que les réformes économiques doivent aller de pair avec les réformes politiques, et que la bonne gouvernance passe impérativement par un processus décisionnel ouvert et transparent reposant sur des institutions démocratiques.
Il importe tout particulièrement de favoriser la coopération régionale dans la région de la mer Noire et de renforcer l'action de l'Union européenne en direction de cette région, notamment en lançant une stratégie européenne à part entière pour la mer Noire et en dégageant les moyens financiers et humains nécessaires à sa mise en œuvre effective.
Je soutiens la révision de la politique européenne de voisinage, principalement parce que cette révision est nécessaire pour contribuer activement à ce que les droits de l'homme et les principes politiques occupent une place renforcée dans l'analyse de la situation politique des pays tiers.
Elle souligne les évolutions positives en ce qui concerne les droits de l'homme et la démocratisation dans certains pays partenaires et des évolutions négatives dans d'autres, notamment en Biélorussie.
Pour toutes ces raisons, je soutiens la révision de la politique européenne de voisinage.
La révision de la politique de voisinage doit continuer de résoudre les problèmes spécifiques auxquels se trouvent confrontés les régions situées aux frontières de l'Union européenne.
C'est pourquoi, j'ai proposé que les régions situées aux frontières de l'Union, et qui partagent des frontières avec au moins deux pays tiers, soient considérées comme des régions "plates-formes" et bénéficient d'une aide en conséquence.
La politique de voisinage doit tenir compte de la capacité des régions frontalières de l'Union de faire face à ces problèmes nettement plus complexes.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution, et j'encourage les pays de la région à coopérer plus étroitement les uns avec les autres et à nouer un dialogue renforcé à long terme, à tous les niveaux pertinents, sur des thèmes tels que la liberté, la sécurité et la justice, et en particulier la gestion des frontières, l'immigration et l'asile, la lutte contre le crime organisé, la traite des êtres humains, l'immigration clandestine, le terrorisme, le blanchiment d'argent et le trafic de stupéfiants ainsi que la coopération policière et judiciaire.
Je vote contre.
La région du Caucase du Sud, en particulier, est caractérisée par une série de conflits que même les experts jugent très difficiles à résoudre dans certains cas.
par écrit. - (DE) La politique européenne de voisinage est un instrument destiné à garantir la stabilité et à promouvoir les structures pacifiques et démocratiques, mais aussi à approfondir les relations bilatérales avec les pays voisins de l'Union européenne.
Il y a beaucoup à faire notamment dans les pays du Caucase du Sud, puisque cette région est régulièrement secouée par des conflits.
La politique européenne de voisinage n'est pas, et ne doit pas être, une phase préliminaire de la politique d'élargissement.
L'objectif ultime d'une politique de voisinage effective est de garantir la paix.
Le partenariat oriental constitue un cadre politique approprié pour approfondir les relations avec les pays partenaires et entre eux, sur la base des principes d'obligations et de responsabilités communes.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je crois également que le renforcement des relations entre tous les pays, tel qu'il est recommandé ici, nécessite un engagement commun et de nouveaux progrès vers la bonne gouvernance et les normes démocratiques.
Comme nous l'avons vu, la politique européenne de voisinage a conduit au renforcement des relations avec les pays partenaires et a procuré de nombreux avantages tangibles pour le bien commun.
Il reste cependant des défis à relever, et nous devons à présent mettre l'accent sur les priorités d'action, avec des critères de référence plus efficaces, notamment en ce qui concerne le partenariat oriental.
Je voudrais voir une révision de la politique européenne de voisinage basée sur les valeurs de l'Union, opposée aux régimes oppressifs et qui soutienne les aspirations démocratiques légitimes des peuples orientaux.
Depuis sa création, la politique européenne de voisinage a procuré des avantages tangibles à toutes les parties concernées.
Le partenariat oriental est axé sur le développement de la démocratie, la bonne gouvernance et la stabilité ainsi que la création de liens plus étroits avec la politique de l'Union européenne.
Depuis la création de la PEV, de nombreux pays partenaires ont accompli des progrès remarquables dans le domaine des droits de l'homme, de la démocratisation de la vie publique et des réformes économiques.
Nous devrions exprimer notre soutien à l'assemblée parlementaire Euronest en soulignant son rôle dans le renforcement de la démocratie et dans le développement de la coopération avec les pays du partenariat oriental.
par écrit. - (PL) La résolution du Parlement européen sur la révision de la politique européenne de voisinage vise à relever les défis apparus ces derniers mois dans notre voisinage, aussi bien dans la dimension orientale que méridionale.
Le moment est venu de faire preuve de solidarité avec nos voisins.
Malgré les différences, la plupart des pays du voisinage partagent des caractéristiques communes: peu ou pas de liberté et une modernisation qui n'a pas abouti.
Il semble inévitable d'allouer des fonds supplémentaires et généreux pour créer un voisinage européen stable.
La Pologne, qui possède une expérience historique dans la transformation de son système politique et économique, peut servir de guide et de modèle aux voisins orientaux et méridionaux de l'Union européenne dans le cadre de la politique actuelle.
La révision de la PEV et du partenariat oriental devrait définir des priorités d'action spécifiques pour chaque partenaire, des critères précis et une différentiation basée sur la performance et les résultats.
Pour résoudre les problèmes socio-économiques de la région, il faut mettre l'accent sur la formation, l'éducation, la recherche et la mobilité.
Enfin, je voudrais insister sur le soutien que l'Union a apporté à la société civile biélorusse dans le renforcement des réformes démocratiques et sociales afin de permettre sa participation à la PEV et à d'autres politiques sectorielles.
Il importe également de souligner la nécessité d'augmenter les fonds consacrés à cette politique et d'en faire un meilleur usage.
On ne peut pas en dire autant de la bonne gouvernance, de la réforme de la justice, de la démocratie qui sont pourtant des objectifs affichés de la Politique européenne de voisinage.
Ce texte a le mérite de proposer des solutions afin de repenser en profondeur cette politique.
J'espère que la Commission européenne et le Conseil sauront s'en inspirer.
Cela nous montre que l'Europe peut être proactive si elle le souhaite, et qu'elle reste unie autour d'un idéal.
J'invite maintenant la Commission à manifester l'ambition requise aujourd'hui dans son processus de révision du 10 mai, avec une politique de voisinage adaptée à chaque État, des critères clairs et une analyse minutieuse.
Cela permettra de créer un futur espace économique méditerranéen avec les nouvelles démocraties du sud, et j'espère que l'atmosphère positive et la coopération qui ont marqué nos travaux dans ce dossier aboutiront à une implication permanente du Parlement dans la planification et l'évaluation de cette politique.
J'ai voté contre cette proposition de résolution.
Les événements survenus récemment dans le sud de la Méditerranée, en commençant par la Tunisie en décembre 2010, rendent d'autant plus urgente la révision de la politique européenne de voisinage (PEV).
La consolidation de la démocratie, de l'état de droit, de la bonne gouvernance, de la lutte contre la corruption et du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont des éléments essentiels du dialogue politique entre l'Union européenne et ses voisins méridionaux.
Les objectifs de l'Union européenne sont très larges et reposent sur un élargissement aux pays voisins en vue de créer un vaste espace de libre circulation des personnes et des biens.
Dans ces conditions, la politique européenne de voisinage (PEV) de l'Union joue un rôle primordial dans sa stratégie de développement et de croissance.
Plusieurs instruments et résolutions ont été adoptés à cette fin, concernant notamment l'instrument européen de voisinage et de partenariat (IEVP) et les choix essentiels de la politique étrangère et de sécurité commune.
Toutefois, la révision de la PEV revêt désormais une plus grande importance dans le contexte des événements survenus dans le sud et à l'est de la Méditerranée.
L'UE doit tirer les leçons des événements dans le sud, et notamment en Tunisie et en Égypte, et revoir sa politique de soutien à la démocratie et aux droits de l'homme pour créer un mécanisme visant la mise en œuvre de la clause "droits de l'homme" dans tous les accords avec des pays tiers.
Le réexamen de la PEV doit accorder la priorité aux critères relatifs à l'indépendance de la justice, au respect des libertés fondamentales, au pluralisme et à la liberté de la presse et à la lutte contre la corruption.
Au vu des événements survenus récemment dans le bassin méditerranéen et de leurs conséquences directes et indirectes pour les pays européens, nous devons procéder à une révision rapide et complète de la politique européenne de voisinage.
La nouvelle stratégie de l'Europe doit reposer sur une nouvelle définition des ressources disponibles pour la Méditerranée, prévoir une augmentation des engagements financiers afin de faciliter les réformes politiques, économiques et sociales dans les pays de la région et insister pour dégager des moyens dans le domaine de l'immigration.
En outre, en ce qui concerne les changements radicaux que connaissent nos voisins méridionaux, je pense que le moment est venu d'adopter une nouvelle approche européenne visant non seulement à défendre la démocratie, mais aussi à prendre des mesures concrètes pour soulager les pressions migratoires et pour garantir la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
Dans ce contexte, il est essentiel de jeter, dès que possible, les bases d'un nouveau partenariat renforcé avec nos pays voisins du sud: un partenariat visant à promouvoir la stabilité, le développement économique et la transition démocratique dans la région.
Dans cette perspective, je pense que l'Union européenne doit jouer un rôle clé dans le contexte géopolitique de la région.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document parce qu'il rappelle l'importance de la mise en place d'une task-force associant le Parlement européen pour répondre aux demandes des acteurs du changement démocratique qui réclament un suivi du processus de transition démocratique, en particulier dans la perspective d'élections libres et démocratiques et de la reconstruction des institutions, et notamment d'un système judiciaire indépendant.
Il demande également à l'Union européenne d'apporter un soutien marqué au processus de réformes politiques et économiques dans la région au moyen de tous les instruments existants dans le cadre de la PEV et, au besoin, par l'adoption de nouveaux instruments permettant d'accompagner au mieux le processus de transition démocratique, en accordant une attention particulière au respect des libertés fondamentales, à la bonne gouvernance, à l'indépendance de la justice et à la lutte contre la corruption, et ce afin de répondre aux besoins et aux attentes de la population de nos voisins méridionaux.
Nous devons faire en sorte de fournir une assistance mieux ciblée, notamment en direction de la société civile et à l'échelon local, en assurant une approche à partir de la base.
Cependant, toute hausse des crédits alloués devrait reposer sur une évaluation précise des besoins et concorder avec une augmentation de l'efficacité des programmes engagés, adaptés et hiérarchisés en fonction des exigences du pays bénéficiaire.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution qui rappelle que la PEV n'est pas parvenue à promouvoir et à garantir les droits de l'homme dans les pays tiers, au vu des événements qui se déroulent actuellement dans le Sud, et en particulier en Tunisie et en Égypte; demande à l'Union européenne de tirer les leçons de ces événements et de revoir sa politique de soutien à la démocratie et aux droits de l'homme pour créer un mécanisme visant la mise en œuvre de la clause "droits de l'homme" dans tous les accords avec des pays tiers; insiste sur le fait que le réexamen de la PEV doit accorder la priorité aux critères relatifs à l'indépendance de la justice, au respect des libertés fondamentales, au pluralisme et à la liberté de la presse et à la lutte contre la corruption; et qui réclame une meilleure coordination avec les autres politiques de l'Union à l'égard de ces pays.
Je vote contre.
Depuis plusieurs années déjà, l'Union européenne axe sa politique de voisinage sur la libéralisation économique, espérant en tirer des effets secondaires positifs sur le plan politique.
Au vu de l'escalade des événements en Libye, on peut douter que la politique européenne de voisinage puisse réellement contribuer à une plus grande stabilité.
Le processus de Barcelone, en soi, est une bonne chose, et j'en ai tenu compte également lors de mon vote.
Pour toutes ces raisons, exprimées dans la résolution, j'ai voté pour.
En vertu de l'article 8 du traité sur l'Union européenne, l'Union développe avec les pays de son voisinage des relations privilégiées, en vue d'établir un espace de prospérité et de bon voisinage.
Le respect et la promotion de la démocratie et des droits de l'homme, et en particulier des droits de la femme, sont des principes fondamentaux de l'UE et doivent constituer les valeurs communes partagées avec les pays partenaires de la politique européenne de voisinage.
Face à ce nouveau paysage social et politique, l'Union européenne doit ajuster efficacement sa politique de voisinage afin d'apporter un soutien effectif au processus de réforme dans les domaines des droits de l'homme et de la démocratie.
L'Union doit définir dans le détail les priorités stratégiques qu'elle poursuit dans ses partenariats avec ses voisins orientaux et méridionaux.
Je voudrais que l'Union prenne des mesures basées sur la volonté de lancer un processus de démocratisation, notamment en vue d'une plus grande participation des femmes à la vie publique et d'une meilleure planification des développements socio-économiques.
par écrit. - J'ai soutenu ce rapport car les événements actuels doivent nous pousser à refonder et pas seulement à réorienter la politique de voisinage.
En matière économique, commerciale, politique, le respect des droits et libertés doivent être à la fois des conditions et des objectifs de notre coopération.
Notre coopération ne doit plus se limiter à des échanges avec les pouvoirs en place: l'Union européenne doit s'adresser en priorité aux différentes composantes de la société civile et favoriser l'émergence et la structuration du pluralisme politique dans cette région.
Ces résolutions sont particulièrement importante au regard des événements survenus récemment dans la région méridionale.
La révision stratégique de la politique européenne de voisinage doit tenir pleinement compte de ces événements et avoir des effets sur eux.
par écrit. - Tout le monde s'accorde pour dire que l'Europe doit revoir les modalités de sa coopération avec les pays de la méditerranée, tant les révoltes en Tunisie, en Égypte et en Lybie l'ont surprise.
Plusieurs pistes s'offrent déjà à nous pour accompagner sur le long terme la transition démocratique de nos voisins de la rive sud, leur développement économique et leur intégration territoriale.
L'UE dispose de deux outils: l'Union pour la Méditerranée et l'Instrument Européen de Voisinage et de Partenariat.
Les deux ont montré leur faiblesse, mais une réelle volonté politique pourrait rectifier nos erreurs.
Aussi je soutien cette résolution, qui donne un cadre clair et des objectifs précis pour la prochaine Politique Européenne de Voisinage.
Je tiens cependant à attirer l'attention de mes collègues sur le volet transfrontalier de cette politique.
Réussir un véritable partenariat UE - Méditerranée nécessite une meilleure prise en compte des aspirations des peuples, mais aussi un réel investissement dans des projets concrets.
J'ai soutenu la résolution relative à la révision de la politique européenne de voisinage - dimension méridionale.
Les droits de la femme doivent figurer au rang des priorités dans nos discussions avec les pays de la politique européenne de voisinage (PEV).
Nous devons aussi nous concentrer sur les mesures qui renforceront l'intégration sociale des femmes.
Nous devrions contrôler et surveiller en permanence les effets des mesures visant à améliorer l'égalité entre les hommes et les femmes et condamner catégoriquement, voire sanctionner, les échecs dans ce domaine.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport particulièrement important au vu des événements survenus récemment dans le voisinage méridional de l'Union européenne.
La politique révisée doit absolument soutenir la démocratisation et les véritables réformes dans les pays concernés.
La création d'un espace de prospérité et de relations de bon voisinage basé les valeurs de l'Union européenne doit rester le fondement des relations avec nos pays partenaires de la PEV et, dans ce cas précis, avec les pays méditerranéens.
Enfin, je pense qu'il faut trouver rapidement des solutions pour mettre un terme à la guerre en Libye et préparer un paquet de mesures pour reconstruire le pays une fois le conflit terminé.
Mon engagement en faveur d'un rapprochement entre les deux rives de la Méditerranée m'a amené à faire un certain nombre de propositions qui ont été approuvées par mes Collègues et je m'en félicite.
J'ai notamment insisté sur la nécessité de réviser la Politique Européenne de Voisinage à la lumière des événements dans le monde arabe, en renforçant le dialogue avec la société civile, en favorisant les échanges de bonnes pratiques, en garantissant le respect des Droits de l'Homme dans nos accords d'association et en accompagnant la transition démocratique dans ces pays.
La PEV nous offre une formidable opportunité pour promouvoir nos valeurs et renforcer nos relations avec les pays qui sont aux portes de l'Europe.
Pour cette raison, je souhaite que notre partenariat avec nos voisins de la rive Sud de la Méditerranée devienne une priorité de notre politique étrangère.
J'approuve cette résolution, car elle défend les droits civils les plus fondamentaux, notamment ceux relatifs à la liberté d'expression.
Sans une pression politique forte sur ces pays, il sera difficile d'y installer la paix.
Les femmes qui ont participé activement aux soulèvements en faveur de davantage de démocratie, de droits et de libertés en Afrique du Nord et au Moyen-Orient méritent notre respect et notre soutien.
L'Union européenne ne peut se taire face aux traitements cruels infligés à ces courageuses combattantes pour la démocratie et les libertés.
Nous invitons donc la Commission et les gouvernements des États membres à dénoncer vigoureusement le recours aux agressions sexuelles et à l'intimidation visant les femmes en Libye et en Égypte, puisque les régimes au pouvoir dans ces pays ont recours aux agressions sexuelles comme arme dans les conflits qui agitent ces révolutions.
Concernant les événements qui agitent les pays d'Afrique du Nord, quoi de plus normal que de sanctionner les auteurs de ces graves atteintes aux droits de la femme, comme dans n'importe quel conflit dans le monde, car il n'est pas ici uniquement question de civils, mais également, et c'est encore plus répréhensible, de soldats.
J'espère sincèrement que l'Union européenne parviendra à faire pression sur ces pays pour qu'ils ratifient rapidement une série d'instruments de droit international, dont le statut de la Cour pénale internationale et la convention de 1951 relative au statut des réfugiés.
J'ai voté pour cette résolution, car il est urgent de mettre un terme au recours à la violence et aux agressions sexuelles à l'encontre des femmes.
La Commission européenne et les États membres doivent dénoncer vigoureusement le recours aux agressions sexuelles, à l'intimidation, à la torture et à la violence contre les femmes en Libye et en Égypte.
Qui plus est, toute personne devrait pourvoir exprimer son opinion sur l'avenir démocratique de son pays sans pour autant être détenue, torturée ni subir des humiliations ou un traitement discriminatoire.
Les femmes ont joué un rôle déterminant dans les soulèvements en faveur de davantage de démocratie, de droits et de libertés en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
Il est urgent de prendre des mesures immédiates pour mettre un terme à ces traitements dégradants et s'assurer que toutes les forces armées et de sécurité soient clairement informées du fait que la torture et les autres mauvais traitements feront l'objet d'enquêtes approfondies.
J'ai voté pour cette résolution, car elle condamne vigoureusement le recours, par les régimes libyen et égyptien, aux agressions sexuelles, dans le cadre des conflits agitant les révolutions en cours.
Malheureusement, nous savons tous que les périodes de troubles et de conflits armés exacerbent les cas de violence contre les femmes et les enfants et entraînent une multiplication des cas d'agressions sexuelles.
Cette pratique est en tout point répréhensible, comme l'est le recours à la torture, au viol collectif, aux "tests de virginité", aux menaces et aux agressions physiques ou psychologiques dirigés contre les femmes dans le but de les intimider, de les effrayer ou de les empêcher d'exercer pleinement leurs droits de participation politique, comme c'est le cas en Égypte et en Libye.
L'Union européenne, notamment le Parlement, doit être un bastion de la protection des libertés fondamentales et de la dignité humaine et dénoncer clairement et sans équivoque toute atteinte à ces valeurs.
Je condamne fermement le recours à la violence contre les femmes et les enfants dans le cadre des conflits qui agitent depuis peu le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord et je voudrais plaider pour la mise en place des mesures qui s'imposent afin de protéger leurs droits les plus fondamentaux et leur dignité.
La lutte contre les atteintes aux droits de l'homme est le principal objectif de l'Union européenne et de ses institutions.
C'est pourquoi celles-ci dénoncent et condamnent systématiquement, en les termes les plus fermes, tout recours à la violence sexuelle en situation de conflit.
De fait, le Parlement a à son actif de nombreuses résolutions dénonçant la violence faite aux femmes.
Cette proposition de résolution commune s'attache à dénoncer cette violence, avant tout sexuelle, exercée à l'encontre des femmes en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
Comme précisé dans la proposition de résolution que nous avons déposée, il est essentiel d'insister sur une action diplomatique crédible, dénonçant avec fermeté le recours aux agressions sexuelles, à l'intimidation et au harcèlement à l'égard des femmes d'Afrique du Nord, du Moyen-Orient et d'ailleurs.
Nous voudrions également souligner combien il importe de reconnaître le rôle joué par les femmes dans ces révolutions, ainsi que la nécessité de préserver leurs droits, y compris leur droit de participer aux nouvelles structures démocratiques, juridiques, économiques et politiques de ces pays, de manière à mettre fin à la discrimination dont elles souffrent depuis plusieurs siècles.
J'estime que toute personne devrait pourvoir exprimer son opinion sur l'avenir démocratique de son pays sans pour autant être détenue, torturée ni subir des humiliations ou un traitement discriminatoire.
J'ai voté pour cette résolution, car l'Union européenne, elle non plus, ne peut fermer les yeux sur ces atrocités et car il convient d'exiger des autorités égyptiennes et libyennes qu'elles fassent la lumière sur l'ensemble de ces agissements, sans exception, et obligent leurs auteurs à répondre de leurs actes.
Les troubles qui ont secoué l'Égypte et la Libye ont donné lieu, selon les informations livrées par les médias internationaux, à de graves agressions et à des actes de violence répétés à l'encontre des femmes.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette proposition de résolution.
La proposition de résolution commune sur le recours à la violence sexuelle lors des conflits en Afrique du Nord et au Moyen-Orient condamne catégoriquement les crimes perpétrés en Égypte et en Libye.
Cette proposition de résolution, que j'ai soutenue, ne se contente pas de condamner fermement ces agissements, mais invite également la Commission et les gouvernements des États membres à dénoncer vigoureusement le recours aux agressions sexuelles et à l'intimidation visant les femmes en Libye et en Égypte et à entamer une série d'actions ciblées et coordonnées afin qu'il soit mis fin dans l'immédiat à ces pratiques.
J'ai voté pour cette résolution, car elle condamne la violence fondée sur le sexe et, bien sûr, le recours à la violence sexuelle lors de conflits.
Les femmes participent activement aux soulèvements qui secouent l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient pour réclamer leur part de démocratie et de droits fondamentaux.
Malheureusement, les régimes au pouvoir en Libye et en Égypte ont, comme toujours, recours aux agressions sexuelles comme arme contre les femmes.
Nous devons dénoncer le recours à la violence sexuelle comme arme d'intimidation et d'humiliation des femmes, en gardant à l'esprit que la vacance du pouvoir qui s'est fait jour pourrait entraîner une détérioration des droits de ces dernières.
J'ai apporté un soutien sans réserve à la résolution sur la lutte contre la violence sexuelle dans les conflits en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
Le recours massif à la violence sexuelle contre les femmes est une caractéristique permanente des conflits armés dans cette région.
L'égalité entre les hommes et les femmes fait partie intégrante des droits humains et ceux-ci doivent être un élément essentiel des processus démocratiques dans les pays tiers.
par écrit. - Lors des récents événements en Afrique du Nord, les régimes au pouvoir en Libye et en Égypte eurent recours à des agressions sexuelles utilisées comme arme afin d'intimider et de persécuter les femmes qui participaient aux mouvements de révolte dans ces pays.
La Communauté internationale doit tout mettre en œuvre afin de ne pas laisser les auteurs de ces crimes impunis.
par écrit. - Les révélations sur les crimes d'honneur et les humiliations subis par les femmes lors des soulèvements dans le monde arabe m'ont choquée et émue et je me félicite que notre Parlement ait dénoncé les atrocités commises contre elles.
Notre résolution aborde un impératif pour l'avenir de ces pays: donner une place centrale aux femmes dans le processus de démocratisation dans les sociétés arabes.
Les femmes ont joué un rôle de premier plan, silencieux voire sous-estimé, dans les mouvements de libération et je pense qu'il était essentiel de le saluer dans ce texte.
Il nous reste désormais à nous assurer que dans cette approche, nous mettions en œuvre des garanties pour le respect des Droits de l'Homme et pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
Je suis pour ce rapport qui traite avec pertinence des questions importantes, telles que les nouveaux statuts de la Banque européenne d'investissement (BEI) découlant du traité de Lisbonne, les emprunts obligataires européens destinés au financement de projets, les implications pour le financement de la BEI dans le contexte de la crise économique, son financement après 2013 et ses activités en dehors de l'Union européenne, en particulier, les projets de développement, les projets de transformation écologique de l'économie et le surcroît de fermeté vis-à-vis des centres financiers offshore.
L'instrument européen de microfinancement "Progress" a été créé en mars 2010 et doté d'un financement de quelque 200 millions d'euros provenant de la Commission et de la Banque.
Comme le signale le rapport de la Banque, les PME, surtout celles des États membres d'Europe centrale et orientale, ne sont pas en mesure de profiter de l'aide prévue pour elles.
La BEI doit définir des conditions de financement claires et des critères d'efficacité des prêts plus stricts pour ses intermédiaires financiers qui accordent les crédits.
Les intermédiaires financiers nationaux disposaient d'une période de deux ans pour fournir les prêts, mais comme le dit le rapport, certains intermédiaires financiers n'ont accordé qu'une petite partie des prêts, voire aucun, bien que les ressources financières se trouvaient sur leurs comptes.
Je pense que la BEI doit améliorer la transparence de ses prêts, à travers les intermédiaires financiers, et faire un rapport chaque année sur ses prêts accordés aux PME en incluant une évaluation de l'accessibilité et de l'efficacité de ces prêts et des listes de leurs bénéficiaires.
Tout d'abord, je voudrais féliciter la Banque européenne d'investissement (BEI) pour l'ensemble de son travail, surtout son soutien aux petites et moyennes entreprises (PME) grâce au financement, qui a régulièrement augmenté depuis 2008, et aussi grâce à la création de l'instrument européen de microfinancement "Progress", en mars 2010.
En ce qui concerne les financements de la BEI en dehors de l'Union européenne, je crois que le protocole d'accord signé par la BEI, la BERD et la Commission, est le bienvenu, afin de renforcer la coopération dans tous les pays où celles-ci sont actives, dans le double but de rendre leurs politiques de prêt plus cohérentes les unes avec les autres et vis-à-vis des objectifs politiques de l'Union.
La Banque européenne d'investissement (BEI), créé en 1958 par le traité de Rome, est une communauté financière de l'Union européenne qui vise principalement à contribuer au développement équilibré de l'Union européenne à travers l'intégration économique et la cohésion territoriale.
Cette proposition de résolution se concentre sur l'analyse du rapport de 2009.
Ce document se réfère non seulement aux améliorations résultant de l'adoption des nouveaux statuts, mais aussi aux activités de la BEI.
Néanmoins, ses options ne sont pas toujours suffisamment transparentes et claires.
De plus, les pays et les régions qui ont le plus besoin de ses financements n'en sont pas les principaux bénéficiaires.
La Banque européenne d'investissement (BEI) joue actuellement un rôle irremplaçable en matière de fourniture de financement dans l'Union européenne et ailleurs.
Le rapport présenté salue le fait que la BEI a agi correctement dans le soutien aux PME de l'Union européenne durant la crise.
Il est vrai que la banque a formellement engagé 30 milliards d'euros sur une période de quatre ans pour soutenir les PME.
Plus précisément, seule la moitié environ des fonds engagés est parvenue aux PME dans la région V4 au cours de la première période.
Pour conclure rapidement, la BEI connaît également des problèmes dans le domaine du développement.
La BEI connaît actuellement un sous-effectif malgré son influence sur les pays dits en développement.
Je salue le fait que le Parlement européen apprécie le rapport annuel de la Banque européenne d'investissement (BEI), bien qu'il le fasse clairement d'un point de vue général.
La BEI joue un rôle décisif dans la lutte contre la crise.
L'activité de la BEI se focalise sur les trois domaines où la crise a frappé le plus durement: les petites et moyennes entreprises (PME), les régions de la convergence et l'action climatique.
La BEI joue un rôle très important dans l'amélioration de la convergence de l'Union européenne, grâce à l'aide technique et au cofinancement qu'elle propose, les régions qui font partie des objectifs de la convergence peuvent se prévaloir d'une plus grande portion des fonds qui leur sont disponibles.
Pour cette raison, je crois qu'il est pragmatique et souhaitable d'accroître encore ce rôle.
J'approuve le fait qu'en cette période de crise, les activités de la Banque européenne d'investissement se concentrent sur l'aide aux petites et moyennes entreprises, qui constituent la colonne vertébrale de notre société.
L'implication et le dialogue avec les intermédiaires financiers locaux sont les bienvenus.
Ce qui est très important, à mon avis, c'est l'accent mis sur les énergies renouvelables en ce qui concerne les pays candidats.
J'ai voté pour cette résolution parce que le Parlement européen se félicite des changements apportés par le traité de Lisbonne, qui confèrent plus de souplesse aux financements de la BEI, notamment: la prise de participations en vue de compléter les activités ordinaires de la Banque; la possibilité de créer des filiales ou d'autres entités, de réglementer ce qu'il est convenu d'appeler les activités spéciales et de fournir des services d'assistance technique étendus; et le renforcement du Comité de vérification.
Elle se félicite également de l'idée des emprunts obligataires européens destinés au financement de projets, qui visent à accroître la cote de solvabilité des obligations émises par les entreprises dans le cadre de la stratégie Europe 2020 et sont utilisés pour financer les transports européens, les infrastructures énergétiques et informatiques et la transformation écologique de l'économie.
J'ai voté pour ce rapport qui recommande que les mesures suivantes soient prises pour renforcer le rôle de la BEI dans le développement: a) l'affectation d'un plus grand nombre d'employés spécialisés dotés d'une expérience en matière de développement et de pays en développement, ainsi que l'augmentation de la présence locale de personnel dans les pays tiers; b) l'accroissement de la participation des acteurs locaux aux projets; c) la mise à disposition de capitaux supplémentaires spécialement affectés à des projets de développement; d) l'octroi d'un plus grand nombre de subventions; e) la possibilité de regrouper les activités de la BEI dans les pays tiers au sein d'une entité unique distincte.
Je suis par ailleurs favorable au développement par la BEI, en collaboration avec la Commission européenne, d'emprunts obligataires destinés au financement de projets servant à financer de grands projets d'infrastructure liés au transport, à l'énergie et aux télécommunications, qui s'avèrent essentiels en vue d'atteindre les objectifs de croissance et de cohésion dans l'Union.
Le rapport annuel de la Banque européenne d'investissement (BEI) pour l'année 2009 souligne le rôle essentiel que la BEI a joué dans le soutien aux petites et moyennes entreprises (PME), surtout en ces temps de crise financière et de récession économique.
La BEI se focalise sur les trois domaines les plus durement touchés par la crise en Europe, à savoir les petites et moyennes entreprises, les régions de la convergence et les actions en faveur du climat.
L'importance des PME pour l'économie européenne est incontestable, je me félicite par conséquent de l'accroissement du financement de la BEI en faveur des PME au cours de la période 2008-2010, qui a atteint 30,8 milliards d'euros, et de la création de l'instrument européen de microfinancement, qui s'est vu doter d'environ 200 millions d'euros provenant de la Commission et de la BEI.
Bien qu'il ne s'agisse pas d'un texte que nous, les Verts, nous aurions rédigé nous-mêmes, nous l'avons jugé suffisamment acceptable pour voter en sa faveur.
Le document qui a été approuvé aujourd'hui souligne le besoin clair de soutien supplémentaire de la Banque européenne d'investissement (BEI) dans des domaines stratégiques pour la reprise de l'économie européenne: PME, entreprises de capitalisation moyenne, projets d'infrastructures et autres projets clés destinés à renforcer la croissance et l'emploi dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
Le rapport demande instamment à la BEI d'investir dans le transport de marchandises dans le secteur ferroviaire européen ainsi que dans d'autres réseaux transeuropéens de transport de marchandises en mettant l'accent sur les ports de la Méditerranée, de la mer Noire et de la mer Baltique afin de les relier définitivement aux marchés européens.
En vue d'atteindre cet objectif, les emprunts obligataires destinés au financement de projets peuvent constituer un outil d'investissement complémentaire, à côté du budget des fonds RTE-T.
