Je pense, bien sûr, avec nous tous, qu'il s'agit aussi d'un encouragement donné à la Géorgie pour mettre en œuvre toutes les réformes nécessaires dont le Président, il y a quelques jours, a rappelé la nécessité, dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Mais je voudrais, pour conclure, rappeler, Madame la Commissaire que, si nos collaborations sont d'excellente qualité, il y a quelques mois, lors des discussions sur l'accord de réadmission avec le Pakistan, vous aviez déclaré solennellement que vous vous engageriez à produire une évaluation des accords de réadmission en cours, ainsi qu'un rapport régulier au Parlement européen sur ces accords, qu'ils soient déjà conclus ou qu'ils soient en cours de négociation.
Monsieur le Président, je suis très heureuse, je dois dire, que ce débat concernant l'accord d'exemption de visa entre l'UE et la Russie intervienne aujourd'hui, au sein de cette Assemblée, car cette question figurait sur l'agenda politique conjoint de l'UE et de la Fédération de Russie depuis très longtemps.
Concernant la question sur la mise en œuvre de l'accord visant à faciliter la délivrance de visas entre l'Union européenne et la Russie que j'ai posée à la Commission au nom du groupe ALDE, je souhaitais savoir quels progrès avaient été réalisés jusqu'à présent et si nous pouvions, actuellement, nous attendre à une avancée sur les questions techniques telles que l'obligation pour les citoyens de l'UE de s'enregistrer auprès des autorités dans les trois jours si leur séjour se déroule chez un particulier en Russie.
Je remercie également Mme Griesbeck d'avoir noté que ces deux accords représentent une avancée importante dans les relations entre la Géorgie et l'UE.
La Géorgie a déjà supprimé l'obligation de visa pour les citoyens de l'UE, et cet accord facilitera la mobilité des citoyens géorgiens.
L'accord permettra en effet aux citoyens géorgiens - plus de 60 000 par an - d'obtenir un visa Schengen plus facilement, plus vite et meilleur marché.
Concernant la question soulevée par Mme Ojuland sur l'accord visant à faciliter la délivrance des visas entre l'UE et la Russie, celui-ci est en vigueur depuis le 1er janvier 2007.
D'après des statistiques fournies par la Russie, plus d'1,5 million de visas ont été délivrés aux citoyens de l'UE en 2008 et, la même année, les consulats des États membres ont délivré 3,5 millions de visas aux citoyens russes.
Il y a cependant certains défauts, dont il a été fait mention.
En ce qui concerne la question spécifique de la mise en œuvre de l'article 10 de l'accord visant à faciliter la délivrance des visas, qui prévoit la simplification de la procédure d'enregistrement, nous avons noté dans notre évaluation que la Russie avait adopté plusieurs simplifications; il est désormais possible de s'enregistrer par courrier, par exemple.
Les autorités de ces deux pays ont pris des mesures.
Nous continuerons, bien entendu, à informer régulièrement le Parlement européen et le Conseil des résultats de ce mécanisme de suivi, le premier rapport étant prévu pour juin 2011.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur permanent du Parlement européen pour la coopération de l'Union européenne avec la Géorgie et en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères sur les rapports de Mme Griesbeck, je voudrais dire quelques mots sur ces deux accords - l'accord de réadmission et l'accord visant à faciliter la délivrance des visas entre l'Union européenne et la Géorgie.
Il est essentiel de les mettre en œuvre au plus vite car il ne faudrait pas, selon moi, que les personnes qui vivent en Abkhazie ou en Ossétie du Sud, des régions qui se sont séparées de la Géorgie et dont les résidents détiennent des passeports russes, aient plus de facilités aujourd'hui à obtenir des visas que les personnes résidant en Géorgie.
Monsieur le Président, le groupe PPE est favorable aux deux propositions d'accord entre l'UE et la Géorgie: l'accord de réadmission et l'accord visant à faciliter la délivrance des visas.
Les demandes de visa seront traitées dans un délai de 10 jours ou de trois jours pour certaines catégories, et moins en cas d'urgence.
Le régime des visas est un instrument très important à notre disposition, en ce sens qu'il contribue à faciliter les contacts entre les citoyens et à rapprocher de l'Union européenne les pays concernés.
Je souhaiterais ajouter quelques mots sur l'assouplissement du régime des visas dans les pays des Balkans occidentaux, en particulier sur les problèmes survenus avec la Serbie et la Macédoine.
Nous avons vu une coopération dans ces pays dans ce domaine.
Nous avons l'impression que les problèmes en Serbie et en Macédoine sont en grande partie dus à la traite des êtres humains et qu'ils concernent en fait une part plus réduite de la population, même si cela engendre de graves problèmes.
Notre responsabilité dans ce domaine est, je crois, tout à fait considérable.
Monsieur le Président, notre groupe politique soutient l'accord entre l'UE et la Géorgie visant à faciliter la délivrance des visas.
Pour ce qui est de la Russie, nous devrions examiner dans quel contexte nous envisageons le régime des visas avec la Russie.
Pour cette raison, il convient d'affirmer formellement que le processus de suppression des visas, d'ouverture sur la base des conditions établies, est très positif et apporte une contribution positive à nos relations avec les sociétés de l'Est.
Je soutiens aussi, au nom de mes électeurs en Lettonie, ces facilitations des déplacements entre la Russie et l'Union européenne, car cette question est importante pour permettre aux familles de se réunir, étant donné qu'il existe, en Lettonie, de nombreuses familles mixtes dont certains parents vivent dans un pays et d'autres parents vivent dans l'autre.
Monsieur le Président, comme nous le savons tous, l'exemption de visa s'applique aux titulaires de passeports biométriques de l'ARYM, de la Serbie et du Monténégro depuis le 19 décembre 2009.
Des inquiétudes ont néanmoins été exprimées par plusieurs États membres de l'Union européenne - et par la commissaire Malmström aujourd'hui - concernant l'augmentation du nombre de demandes d'asile de la part des citoyens de Serbie et de l'ARYM et le risque de voir cette situation compromettre la délivrance des visas et l'objectif de la mesure.
Cette priorité a été formulée pour la première fois à Thessalonique en juin 2003 et dans l'esprit de l'initiative grecque de l'Agenda 2014.
Je dois toutefois exprimer mes inquiétudes et demander si les critères de la feuille de route sont appliqués par ces pays et si les flots d'immigration en provenance de ces pays vers les États membres de l'Union européenne sont contrôlés, surtout maintenant que la famille européenne est ébranlée par la crise financière et ne peut assumer le poids d'immigrants plus nombreux.
Il est temps que nous émettions un signal clair à l'attention de ces pays des Balkans, ce serait une bonne chose. (ES) Monsieur le Président, l'augmentation du nombre de demandes d'asile de la part des citoyens de Serbie et de l'ancienne République yougoslave de Macédoine exige des mesures protégeant l'amendement du règlement (CE) n° 539/2001.
Toutes ces mesures peuvent contribuer à réduire l'incidence de ces activités. (NL) Monsieur le Président, nous sommes confrontés à une situation où, depuis l'introduction des déplacements sans obligation de visa, un certain de nombre de Serbes et de Macédoniens induits en erreur ont demandé asile en Belgique, en Suède et en Allemagne.
Donc oui, veillons à ce que les habitants des Balkans soient mieux informés, mais veillons aussi à ce que les membres de cette Assemblée, les citoyens et les ministres de l'UE soient mieux informés sur ce qu'impliquent réellement les déplacements sans obligation de visa. (SK) Monsieur le Président, nous examinons si l'actuel accord entre la Russie et l'Union européenne répond à nos attentes et si les mouvements réciproques des populations correspondent à leur envie de voyager.
Je me suis entièrement impliquée en faveur du soutien et de l'accélération de la procédure de libéralisation des visas pour tous les pays des Balkans occidentaux et, au bout du compte, presque tous auront la possibilité de visiter nos pays et d'y étudier pendant trois mois.
Il est important, je crois, que toutes les conditions techniques soient respectées avant la mise en œuvre d'une décision sur la libéralisation des visas, par exemple des améliorations concernant les normes de gestion des frontières, la sécurité des documents ou la lutte contre la corruption.
Je voudrais que tous ceux d'entre vous qui ont manifesté leur grande satisfaction tentent d'imaginer ce que c'est que d'attendre pendant 10 heures ou plus dans une file, de supporter les humiliations et l'inconfort et de rester sous la pluie dans ces conditions terribles pour obtenir un visa.
Il est agréable de constater que nos amis d'Albanie et de Bosnie-Herzégovine vont maintenant eux aussi en profiter.
Enfin, nous devons profiter de l'occasion pour envoyer un message clair aux pays impliqués - surtout les pays, comme la Serbie et la Macédoine, impliqués dans des cas d'abus - pour qu'ils expliquent clairement à leurs citoyens ce qu'est réellement la libéralisation des visas.
Mme Malmström l'a indiqué et je suis convaincu que la Présidence hongroise sera un partenaire sur cette question au cours du prochain semestre, étant donné que la Hongrie, voisine de la Serbie, a d'importants intérêts dans la résolution de ces problèmes, pour des raisons de bon voisinage mais aussi en raison de la communauté de 300 000 Hongrois vivant en Serbie.
Vous me jugerez sans doute cynique, mais les étudiants ne viennent pas toujours pour étudier et les touristes ne voyagent pas toujours pour une durée limitée.
L'expérience montre que les gens n'ont pas toujours des intentions honnêtes.
Il est crucial que la Commission et la commissaire en personne coopèrent avec les autorités des pays d'où proviennent les problèmes; je fais ici référence, bien sûr, à l'ancienne République yougoslave de Macédoine et à la Serbie.
C'est justement parce que nous allons vers une exemption de visa pour d'autres pays - et c'est, je le répète, une avancée dans la bonne direction - que nous devrions peut-être rechercher une coopération plus étroite avec les autorités de ces pays; des mesures spécifiques peuvent peut-être aussi nous aider à l'avenir, lors de l'application de ces accords de vérification. (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les liens qui unissent la Russie et l'UE ont toujours été particuliers, étant donné que toutes deux sont des puissances majeures.
En tout cas, le Parlement européen et l'Union européenne doivent enquêter à ce sujet. (PL) Madame la Présidente, tout en libéralisant le régime des visas, nous devrions également envoyer des signaux clairs sur nos valeurs.
Il me semble toutefois que nous devrions d'abord libéraliser le régime des visas des pays de l'ancienne Union soviétique, et puis ensuite celui de la Russie.
Là, je rejoins ceux qui ont dit que, en libéralisant le régime des visas de la Russie avant de le faire pour les résidents d'Ukraine ou des autres pays de l'ancienne Union soviétique, nous enverrions un très mauvais signal.
Je suis entièrement d'accord avec vous pour dire que la facilitation et la libéralisation des visas est un instrument très solide pour améliorer les contacts interpersonnels.
Nous examinerons, bien sûr, toutes ces demandes individuellement, mais bon nombre d'entre elles sont infondées et c'est pourquoi nous devons lutter contre ces réseaux.
Concernant la Russie, la libéralisation des visas a effectivement été très bénéfique, donnant lieu à une augmentation de la mobilité entre nos pays.
rapporteure. - Madame la Présidente, je me réjouis aussi, tout comme notre commissaire, de la qualité de notre débat qui fait montre de la vraie responsabilité de nos institutions en général.
Le vote aura lieu mardi 14 décembre.
Le débat de ce jour indique aux pays concernés que la longue liste des missions qui leur incombent en raison de leur engagement ne s'arrête pas à l'octroi de l'exemption de visa, mais qu'il leur faut encore fournir à leurs citoyens des informations sur ce qu'implique le régime de déplacement sans obligation de visa afin d'éviter les abus.
Nous parlons de cette question depuis longtemps en Europe, puisque la politique des visas est particulièrement importante pour l'UE.
Les États membres devraient appliquer des procédures uniformes pour la délivrance des visas, car l'Albanie et la Bosnie-Herzégovine attendent leur tour.
La deuxième question concerne l'inquiétude évidente concernant la mise en œuvre correcte du système d'assouplissement du régime des visas en Serbie, en Macédoine et au Monténégro.
Qu'il s'agisse de la Serbie, de la Géorgie ou de la Macédoine, nous devons examiner de près la situation et, au besoin, poursuivre notre travail sur des accords de réadmission appropriés.
La majorité des habitants de cette enclave russe entourée par des États membres de l'UE reçoit des visas Schengen à entrée unique de courte durée.
Il ne fait pas de doute que l'aide exemplaire apportée par l'UE au processus de développement démocratique dans les Balkans occidentaux et le fait que l'UE ait maintenu la possibilité d'une adhésion des pays de la région ont contribué à ces évolutions.
Même si les Balkans occidentaux ne font pas encore partie de l'UE, la stabilité de l'Europe du Sud-Est ne peut passer que par l'élargissement de l'UE aux Balkans.
Nous devons aider la région dans son parcours vers le développement social et économique en offrant des informations efficaces, une plus grande solidarité et des moyens financiers supplémentaires pour que ces citoyens puissent trouver la prospérité dans leur pays d'origine.
