La législation actuelle interdit l'exportation hors UE, en vue d'élimination, de déchets faisant l'objet d'un contrôle.
Mais l'UE manque de moyens raisonnables et réalistes pour faire appliquer les bons règlements qui ont été élaborés déjà le 12 juillet 2006.
Il faut pourtant agir, car quelque 70 millions de tonnes de déchets dangereux produits chaque année, (et il y en a de plus en plus) ce n'est pas rien.
Bien que nous disposions depuis 2006 d'un règlement sur les transferts de déchets, il ne fonctionne pas parce que la tendance est au transfert des déchets dangereux hors des frontières de l'UE, en particulier vers des pays en développement où une élimination adéquate de ces substances dangereuses ne peut pas être garantie.
Une partie de la stratégie 2020 est consacrée aux ressources, et les déchets sont une de nos ressources.
Dans son discours du 7 avril dernier, votre collègue le commissaire Potočnik a annoncé que bien que la Commission ait écarté ce problème et n'ait rien fait pendant de nombreuses années, lui avait l'intention de présenter, à l'automne de cette année, une communication, dans laquelle il aborderait ce problème, en particulier concernant l'application des règlements existants et un système d'inspection amélioré, ainsi que l'élargissement de la base scientifique.
Le commissaire à l'environnement de l'époque, Stavros Dimas, avait promis de chercher des moyens de renforcer le règlement sur les transferts de déchets et sa mise en application dans les États membres, mais rien de concret n'a été fait.
On peut supposer que de nombreux autres transporteurs de déchets toxiques ont été coulés au large des côtes de la mer Tyrrhénienne.
En réponse à quelques questions précises, je voudrais terminer, Monsieur le Président, en évoquant les points suivants.
La Commission, Mesdames et Messieurs les députés, est consciente des conséquences environnementales, économiques, sociales, humaines, ainsi qu'en termes de santé publique, des transferts illicites de déchets, et l'affaire du Probo Koala, dans laquelle plusieurs personnes ont trouvé la mort en raison de l'exposition aux déchets dangereux illégalement déversés en Côte d'Ivoire, est un des pires exemples que nous ayons en mémoire et, là aussi, il y a des leçons à tirer.
Dans l'affaire du Probo Koala que j'ai évoquée à l'instant, la société Trafigura a dû débourser l'équivalent de 152 millions d'euros de frais de nettoyage et verser une indemnisation de 33 millions d'euros aux résidents des localités concernées.
En tant que vice-présidente de la délégation à l'Assemblée parlementaire paritaire UE-ACP je crois qu'il nous faut aussi définir, avec les pays ACP, une stratégie commune qui permettra de lutter contre les exportations illégales de déchets toxiques vers ces pays, et établir des plans d'actions particuliers pour introduire un système de gestion sécurisée des déchets dans les pays d'Afrique, notamment en faisant appel aux technologies de recyclage. (HU) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la réglementation européenne en matière de déchets dangereux, qui semble stricte, comporte en fait bon nombre de lacunes qui peuvent être mises à profit avec facilité par des groupes organisés de criminels et la mafia des déchets dangereux.
La solution doit être bidirectionnelle: les charges administratives des entreprises qui recyclent et éliminent légalement les déchets dangereux doivent être allégées et, bien sûr, en parallèle les producteurs de déchets dangereux doivent être encouragés à opter pour la légalité, et à freiner la mafia des déchets dangereux.
Il est scandaleux qu'à notre époque des pays européens s'adonnent à des activités telles que celles illustrées dans le film oscarisé Erin Brockovich, dont l'actrice principale était Julia Roberts, où nous apprenons qu'il n'y a qu'en Californie que de telles choses peuvent se produire, où des usines exportent des déchets toxiques qui rendent des gens gravement malades, voire les font mourir.
