Flux migratoires et asile et leur impact sur Schengen (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les flux migratoires et asile et leur impact sur Schengen.
présidente en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, les développements dans notre voisinage méridional et les flux migratoires qui s'ensuivent posent un sérieux problème à l'Union européenne.
C'est pourquoi le Conseil européen de mars a appelé le Conseil et la Commission à présenter, avant le Conseil européen de juin, un plan de développement des capacités de gestion des flux de migrants et de réfugiés.
Les conclusions adoptées par le Conseil "Justice et affaires intérieures" les 11 et 12 avril 2011 et la communication de la Commission de la semaine dernière représentent des étapes importantes dans cette direction.
La Présidence a convoqué une réunion extraordinaire du Conseil "Justice et affaires intérieures" pour le 12 mai afin de débattre de la question de la gestion des flux de migrants et de réfugiés.
Ces débats serviront à préparer la réunion du Conseil européen du 21 juin qui abordera les mêmes questions.
Ces derniers mois, l'UE et les États membres ont débloqué environ 96 millions d'euros d'aide humanitaire d'urgence et nous nous sommes engagés à fournir un soutien supplémentaire, le cas échéant, quand la situation l'impose.
Le Conseil a également invité tous les États membres à maintenir leur aide au HCR, à l'Organisation internationale pour les migrations, à la Croix-Rouge et à tous les acteurs pertinents, dont les efforts sont primordiaux pour aider les personnes déplacées à la suite de la violence qui perdure en Libye.
Les États membres plus directement touchés par ces développements reçoivent des contributions sous forme de financement, d'équipement et d'expertise technique; par exemple, la Commission vient d'annoncer qu'environ 25 millions d'euros de fonds d'urgence pourraient être mis à la disposition d'États membres comme l'Italie et Malte.
Le Conseil et le Parlement sont à pied d'œuvre et ont déjà progressé quelque peu, malgré la difficulté technique et la nature politiquement délicate de cette question.
En général, la gestion des flux migratoires dans l'UE et dans chaque État membre nécessite une gestion efficace des frontières.
Le Conseil salue aussi la décision de la Commission de mobiliser les fonds supplémentaires dont Frontex a besoin pour poursuivre les opérations conjointes qui ont été planifiées.
Nous avons appelé les États membres à fournir les nouvelles ressources humaines et techniques nécessaires pour soutenir les opérations de l'agence, y compris Hermès.
Les développements dans le sud de la Méditerranée, en particulier concernant les migrants tunisiens qui arrivent à Lampedusa, ont également soulevé des questions au sujet des contrôles aux frontières intérieures.
Cela touche à son tour la question de la liberté de circulation à l'intérieur de l'Union européenne.
L'amélioration de la sécurité et de la gouvernance de l'espace Schengen au moment où la pression augmente est un moyen de parvenir à cette fin.
Le Conseil pourra également débattre de la manière de continuer de travailler à la révision du mécanisme d'évaluation de Schengen pour garantir une mise en œuvre plus efficace et uniforme de l'acquis.
Bien sûr, notre priorité immédiate consiste à traiter les effets des événements dramatiques dans le sud de la Méditerranée, mais nous devons également tirer les leçons pour l'avenir.
Bref, nous devons mettre en place une stratégie pour le plus long terme.
Cela serait tout à fait impossible sans l'Union européenne.
La semaine dernière, la Commission a présenté une communication sur une approche plus structurée de la migration, en se référant, entre autre, à une proposition concernant un régime renforcé de gouvernance de Schengen.
Il existe bien sûr de nombreuses autres propositions concernant le renforcement de Frontex et un régime d'asile européen commun, par exemple, mais j'espère que nous aurons d'autres occasions de débattre de ces questions de manière plus approfondie.
La situation actuelle de la migration en Méditerranée et les pressions qui en résultent ont souligné quelques faiblesses et réactions non coordonnées des États membres dans la gestion de Schengen.
Dans le sillage de ces circonstances exceptionnelles, nous devons renforcer d'urgence la gouvernance de Schengen et des frontières extérieures.
Nous avons besoin d'une meilleure coordination entre la Commission et les États membres, et surtout entre les États membres eux-mêmes.
Alors que les récents événements ont apporté une touche d'urgence à la question sur la table, la Commission saisit cette occasion, à travers sa communication, pour s'attaquer aux vieilles incohérences sous-jacentes et aux questions non résolues qui ont donné la possibilité à quelques États membres d'agir unilatéralement et pas nécessairement en suivant la perspective de l'Union européenne.
La Commission a déjà pris des mesures à court terme pour traiter la situation en Méditerranée.
De plus, le paquet que nous avons soumis la semaine dernière appelle une réflexion rationnelle, en prenant en considération les besoins à court terme de renforcement des frontières extérieures ainsi qu'une approche plus large de l'asile et de la migration.
Ces questions doivent être aussi considérées à la lumière de notre politique de voisinage, de commerce avec l'Afrique du Nord et de soutien en faveur de la démocratisation, ainsi d'ailleurs qu'à la lumière des pénuries de main-d'œuvre à long terme de l'Europe elle-même et des efforts de stimulation de la compétitivité européenne.
C'est, et ce doit être, une large gamme de mesures reposant sur les fondations d'une politique européenne vigoureuse et réussie, définissant les meilleurs intérêts de l'Union européenne et de ses citoyens d'aujourd'hui et de demain.
Cela signifie aussi que tous les États membres doivent prendre leurs responsabilités au sérieux.
Au moment de répartir les charges, il faut prendre en considération toutes les pressions et toutes les contributions, c'est l'esprit même de l'Union européenne: la gestion des crises à travers la solidarité et la responsabilité.
La solidarité et la responsabilité sont les mots-clés de notre réponse.
C'est pour cela que la proposition de la Commission vise à faire avancer d'un pas la gouvernance européenne du régime de Schengen, en montrant qu'il peut exister une solidarité entre États membres.
Je suis fermement convaincu que non seulement cela saperait de manière catastrophique ce que l'Europe a construit au cours des 61 années qui viennent de s'écouler, mais cela saboterait aussi la viabilité de nos efforts pour construire une Europe prospère et intégrée pour l'avenir.
Ce droit s'est exercé dans le passé afin d'aider les États membres à faire face à court terme à des circonstances spécifiques exceptionnelles, par exemple à la suite d'attaques terroristes ou par rapport au trafic de drogue.
Cela a toujours été le cas.
Cette proposition ne vise pas simplement à faire face aux événements à court terme, mais les solutions à long terme n'inspireront vraiment confiance que si nous montrons que nous pouvons effectivement affronter aussi les questions à court terme.
Je suis sûr que cette Assemblée soutiendra notre approche et nos efforts.
Nous sommes unis dans notre détermination à faire respecter les principes sur lesquels notre Union est fondée, contre toute tentation populiste.
Je compte sur le soutien de cette Assemblée pour demander aux États membres de prendre rapidement les décisions nécessaires.
Nos propositions sont sur la table.
au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la présidente en exercice du Conseil, Monsieur le président de la Commission, comme cela a déjà été souligné, Schengen est l'une des grandes réalisations de notre projet européen commun.
Nos concitoyens le remarquent chaque jour quand ils voyagent en Europe.
Il convient par conséquent avant tout de dire clairement dans ce débat - en particulier compte tenu du débat qui a eu lieu ces dernières semaines - que dans cette Assemblée nous garantissons ensemble que ce principe et son idée sous-jacente ne déraillent pas à cause d'une quelconque initiative ou d'un quelconque débat.
Ces dernières semaines, il y a eu des débats concernant plus de 25 000 réfugiés tunisiens arrivés sur le territoire italien à Lampedusa.
En même temps, un pays comme la Suède accepte plus de 25 000 personnes bon an mal an.
Si les tribunaux de l'Union européenne décident à présent que Dublin II ne s'applique pas - en d'autres termes, que les réfugiés ne peuvent pas être renvoyés vers les États de première arrivée - alors nous devons demander à la Commission comment elle s'engage à agir contre les États qui de toute évidence n'appliquent pas la législation existante.
Nous parlons ici de règles minimales dans l'Union européenne.
Mon deuxième point porte sur le renforcement de Frontex, comme cela a déjà été mentionné.
Mon troisième point est que je voudrais que nous veillions tous à ce que les États qui étaient en passe d'adhérer à Schengen, à savoir la Bulgarie et la Roumanie, ne soient pas mis de côté à cause du débat actuel.
Nous ne demandons pas que l'on abaisse les règles d'adhésion, mais si ces deux pays respectent les règles, alors il est juste que la Bulgarie et la Roumanie aient aussi le droit de faire partie de l'espace Schengen.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, je ne partage pas l'avis que la communication de la Commission est bonne.
Nous ne traitons pas ici d'une crise dans l'Union européenne.
Quand 400 000 personnes fuient de Libye en Tunisie, c'est une crise pour la Tunisie.
Je ne pense donc pas que ce que vous nous avez présenté soit bon, Madame Malmström, parce que vous omettez de citer l'article 78, paragraphe 3, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
J'aurais voulu vous voir combattre cela. (Le Président interrompt l'orateur) Je voudrais simplement vous dire une chose: je vis en zone frontalière, dans mon cas la frontière entre l'Allemagne, les Pays-Bas et la Belgique, entre Aix-la-Chapelle, Maastricht et Liège.
Si vous parvenez à m'expliquer, Madame Malmström, en quoi le problème migratoire en Méditerranée sera réglé par le fait que je doive exhiber mon passeport la prochaine fois que je me rendrai d'Aix-la-Chapelle à Maastricht - si vous pouvez me l'expliquer, s'il vous plaît - je vous en serai infiniment reconnaissant.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, soyons très ouverts et ne mâchons pas nos mots à ce sujet: ce que nous avons vu ces dernières semaines dans ce domaine est tout simplement honteux - l'Italie qui délivre des permis de séjour temporaires aux réfugiés de Tunisie et la France qui réagit ensuite en rétablissant les vérifications aux frontières intérieures, comme si l'Union européenne avait soudain cessé d'exister.
C'est ce qu'il s'est passé et, pour moi, cela a été désastreux non seulement pour Schengen, mais aussi pour l'Union européenne et son image, parce que le rétablissement de vérifications aux frontières intérieures contredit toute l'essence de l'Union et les principes de base du traité.
Schulz qu'il s'agit d'un problème marginal - 27 000 Tunisiens ne constituent pas un problème marginal - mais il a raison de dire que, par rapport aux 350 000 personnes qui ont fui le Kosovo durant la guerre des Balkans par exemple, il ne s'agit vraiment pas d'un tsunami migratoire.
La communication déclare qu'en dernier ressort dans des situations vraiment critiques il peut s'avérer nécessaire d'introduire un mécanisme - et si je comprends bien, cela signifie un nouveau mécanisme - permettant le rétablissement coordonné et temporaire des contrôles.
C'est le problème de cette communication car si cela signifie que la Commission propose une possibilité supplémentaire de rétablir les contrôles aux frontières, qui n'est pas prévue par l'acquis de Schengen existant, je peux vous dire que notre groupe combattra une telle proposition par tous les moyens disponibles et j'espère que tout le Parlement fera de même.
Si cela signifie que la Commission souhaite restreindre la disposition actuelle qui permet aux États membres de rétablir les contrôles aux frontières, alors, Monsieur Barroso, vous pouvez compter sur le soutien à 100 % de notre groupe.
Il leur suffit de déclarer qu'ils renforceront la disposition existante de l'acquis de Schengen.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, avec mon groupe nous nous réjouissons de cette occasion de débattre des questions et des problèmes auxquels l'Europe est confrontée dans le domaine de la migration et du régime de Schengen.
Il est l'heure de se focaliser non seulement sur la libre circulation, mais aussi sur une meilleure surveillance des frontières des États membres et de l'Union européenne.
Il ne fait pas de doute que Schengen est une réussite par bien des aspects, mais l'Europe fait face à des défis qui n'existaient tout simplement pas avec cette ampleur lorsque le système a été créé au début.
Il n'est pas injuste de dire que le système actuel s'avère défectueux et mal équipé pour les nouvelles circonstances dans lesquelles nous nous trouvons.
On nous dit qu'il y a 25 000 Tunisiens qui viennent en Europe et on nous parle d'insécurité!
Si c'est ça le droit en Europe, je dis qu'on s'est trompé et c'est pour cela que je vous demande, ici, d'arrêter de nous dire que les problèmes en Afrique du Nord constituent un problème de sécurité.
Le problème en Afrique du Nord, le problème de la guerre en Libye posent le problème de l'insécurité des gens qui vivent là-bas.
Un an plus tard, le Conseil n'a pas conclu cette codécision et mon travail comme rapporteur sur la réinstallation des réfugiés consiste maintenant à trouver un soutien en faveur de cette codécision.
Cela signifie la même chose à Benghazi, Misrata et dans la Méditerranée: cela signifie sauver les naufragés.
En ce qui concerne Schengen, je voudrais dire une chose.
La Hongrie, qui a été le premier pays au monde à faire l'objet d'une action coordonnée de réinstallation de ses réfugiés en 1956, a des responsabilités très particulières - des responsabilités historiques - à agir dans cette crise qui concerne aussi des réfugiés.
Le problème est que ce traité n'est pas respecté parce que nos frontières extérieures ne sont pas surveillées de manière efficace.
Les États membres doivent donc une fois de plus avoir la possibilité de protéger leurs frontières sans interférence de l'Union européenne.
Frontex, par exemple, devrait repousser vers leurs pays d'origine les bateaux qui transportent de faux réfugiés au lieu de jouer le rôle d'une sorte de comité d'accueil bienveillant.
Monsieur le Président, je voudrais m'élever contre le langage utilisé ici, contre des termes abusifs comme "populistes", "extrémistes" et ainsi de suite, à l'encontre de personnes qui souhaitent simplement protéger les frontières de leur pays.
Nous comptons sur la Commission européenne pour ce faire, et le Parlement européen sera derrière la Commission pour renforcer Schengen, mais s'il y a deux leçons que nous avons apprises des événements de ces dernières semaines, ce sont bien celles-ci.
Premièrement, les frontières intérieures au sein de l'espace Schengen dépendent d'une stratégie commune, d'un intérêt commun concernant nos frontières extérieures.
Si nos frontières extérieures sont faibles, alors nous connaîtrons des problèmes à nos frontières intérieures et nous devons y prêter attention.
La pression s'est donc déplacée sur les frontières intérieures, c'est pourquoi les frontières extérieures constituent un intérêt commun.
Deuxièmement, Schengen a besoin de solidarité et la solidarité c'est aussi un partage de la responsabilité - partager les charges - et le partage de la responsabilité dépend de la dimension de l'État membre.
Alors oui, 25 000 personnes ce n'est rien, c'est une goutte d'eau dans la mer pour toute l'Union, mais 1 000 personnes arrivant dans l'État membre situé le plus au Sud, c'est beaucoup.
Précisément parce qu'elles constituent un intérêt commun, tous les États membres ont la responsabilité de garantir la fermeté des frontières extérieures.
C'est précisément ce que des pays comme la Bulgarie et la Roumanie ont fait et c'est précisément pour cela que nous avons aidé la Grèce, grâce à une mission Frontex à sa frontière avec la Turquie.
Schengen est un espace de libre circulation des personnes, mais c'est aussi un symbole du meilleur que l'Europe a fait au cours des vingt dernières années et, par conséquent, de la meilleure Europe.
Le Parlement partage cet avis et, dans ce contexte, je dois dire que nous sommes profondément déçus par l'approche du Conseil.
En vérité, la réponse à ce flux migratoire, qu'il soit dû ou non aux événements en Afrique du Nord et dans le sud de la Méditerranée, viendra de la législation impliquant une politique d'asile et de migration commune, sur laquelle le Parlement a travaillé et qui est bloquée au Conseil. (PL) Monsieur le Président, bien que je vive très loin, en Pologne, j'ai le sentiment de comprendre tout à fait les inquiétudes suscitées par l'immigration incontrôlée en France ou en Italie.
Les citoyens français, italiens et maltais paient aujourd'hui le prix fort, compte tenu du fait que les contrôles aux frontières extérieures de l'Union européenne ne fonctionnent tout simplement pas.
Je ne voudrais pas que les changements au code de Schengen servent de prétexte pour limiter la liberté de circulation des ressortissants des États membres de l'Union européenne.
De telles propositions ont été faites pendant de nombreuses années par rapport à la frontière entre la Pologne et l'Allemagne, au détriment des citoyens polonais.
Il faudrait remettre en cause la liberté de circulation des personnes en Europe et remettre en place les frontières nationales pour faire face à des flux de migrants qui s'abattraient sur l'Europe depuis la révolution tunisienne.
Mais plus de 1 150 personnes sont mortes en Méditerranée depuis le début de l'année 2011. 23 000 Tunisiens sont arrivés en Italie.
Pendant ce temps-là, plus de 700 000 personnes ont fui la Libye pour se réfugier dans les pays voisins et ont eu un autre accueil que celui que saurait leur réserver l'Europe.
Le seul gouvernement de l'Union européenne dont le ministre de l'intérieur appartient à un parti que vous qualifiez de populiste est celui qui a eu le courage de mettre en œuvre la mesure la plus humanitaire en accordant la liberté de circulation à 25 000 Tunisiens.
Parce que nous avons vu sur le terrain qu'il ne s'agissait pas de 25 000 criminels, mais de personnes qui ont fui la Tunisie.
Cela montre que dans de nombreuses situations nous sommes les vrais "bons", nous les "mauvais".
Nous qui affirmons la nécessité de contrôler l'immigration et les frontières extérieures, nous continuons de supplier l'Europe - comme M.
Le récent flot désastreux de migrants d'Afrique du Nord et les problèmes que nous avons connus avec le traité de Schengen défaillant indiquent que la politique d'asile et de migration devrait revenir aux États membres.
Les États membres éprouvent des difficultés avec des dizaines de milliers de migrants défavorisés d'Afrique du Nord, mais la commissaire Malmström les empêche de faire quoi que ce soit à ce sujet.
Le mal de la migration continue de s'étendre insidieusement.
Mais non, si vous demandez à la commissaire Malmström, elle vous dira que les États membres ne peuvent pas répliquer.
Le fait que nous connaissions une période difficile en ce qui concerne les pressions migratoires ne peut être une excuse pour affaiblir l'une des grandes réalisations de l'intégration européenne, à savoir l'espace Schengen.
Schengen est synonyme de liberté de circulation et cette réalité ne peut pas et ne doit pas être renversée, elle doit être protégée, renforcée et développée.
C'est pourquoi je salue la reconnaissance par la Commission européenne, dans sa communication de la semaine dernière, de l'importance de l'espace Schengen et du défi de le renforcer et de le développer.
Le problème n'est pas les règles de Schengen mais la manière dont les États membres appliquent les règles sans responsabilité ou solidarité.
Toutefois, à un certain moment, nous avons nous-mêmes franchi une limite et vous semblez avoir négligé le fait qu'il y a actuellement 25 000 réfugiés économiques en Italie qui vont recevoir des visas.
Ce sont des réfugiés économiques et ils devraient être renvoyés au plus vite dans leur pays.
Nous avons entendu toutes les raisons pour lesquelles on enfreint les règles de Schengen et nous avons attendu depuis 1999 une politique commune de migration ou d'asile.
Nous sommes donc très clairs dans nos messages.
Travaillez avec nous et la Commission pour garantir que la solidarité signifie solidarité, que le partage des charges signifie partage des charges.
La Commission européenne doit défendre en effet la libre circulation intérieure et non faire des gestes à l'intention du président Sarkozy, du Premier ministre Berlusconi et de leurs semblables à des fins électorales.
Enfin, la Commission doit enquêter sur les allégations concernant les 61 migrants que l'on a laissés mourir malgré leur prise de contact avec les gardes-côtes italiens, un navire de l'OTAN et un hélicoptère militaire.
Toute autorité qui enfreint le droit maritime et humanitaire international doit rendre des comptes. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que nous devons en venir au fait ici.
Nous devons comprendre que la liberté de circulation - et c'est après tout le message de l'Union européenne - est quelque chose qu'on ne peut simplement remplacer ou contourner selon son bon plaisir.
La question qui se pose aujourd'hui émerge de la gestion de l'espace Schengen en 2011.
Comme toutes les politiques européennes, la coopération Schengen doit donc s'adapter à la réalité qu'elle recouvre aujourd'hui et qui n'est plus la même que celle d'il y a dix ans.
C'est en ce sens qu'il faut lire les propositions des gouvernements italien et français, et les réponses pragmatiques et nécessaires apportées aujourd'hui par la Commission dans sa communication sur l'immigration.
Il doit donc être possible aux autres États de répondre à cette défaillance en rétablissant un contrôle temporaire et strictement encadré de ses frontières.
Ce faisant, ces États défaillants seront clairement invités à mieux contrôler leurs frontières extérieures.
De telles mesures seront intrinsèquement liées à l'ensemble des mesures envisagées à long terme dans la perspective d'une politique migratoire commune.
Il est notamment indispensable de renforcer Frontex, de prévoir plus de solidarité - et j'en termine - pour soutenir les États situés aux frontières extérieures.
La situation qu'a connue la Méditerranée ces dernières années ne fait que mettre en exergue une lacune de l'acquis Schengen.
J'espère que cette proposition sera rapidement adoptée afin de garantir au plus vite une meilleure gestion de notre espace Schengen et d'assurer, ce faisant, la sécurité de nos frontières extérieures communes. (RO) Madame la Présidente, les flux migratoires exceptionnels, comme ceux qui proviennent du sud de la Méditerranée, ne doivent pas menacer l'espace Schengen.
Les États membres doivent faire preuve de solidarité dans la gestion de l'espace Schengen.
Le Conseil doit également contribuer à renforcer l'espace Schengen en donnant son approbation immédiate à l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à cet espace.
Les soi-disant problèmes avec l'espace Schengen sont faux et n'ont rien à voir avec la liberté de circulation à l'intérieur de l'Union, mais avec l'incapacité ou la mauvaise foi de certains États à faire face aux problèmes liés à l'immigration en dehors de l'Union européenne.
La solution pour l'avenir réside dans l'amélioration du système de gestion de la migration en Europe, en complétant le processus de création d'un régime d'asile européen commun, le cadre juridique pour la migration illégale et légale, et en améliorant le rôle de Frontex. (IT) Madame la Présidente, ces dernières semaines des flux migratoires massifs ont provoqué l'angoisse et des réactions parmi les citoyens européens.
Madame Malmström, vous voulez, semble-t-il, réintroduire une approche communautaire, c'est fondamental.
Conformément aux principes de solidarité et de réciprocité qui gardent cette Europe en vie, nous devons revoir tout ce qui ne semble pas valable, revoir l'accord de Dublin II, comme cela a déjà été débattu au Parlement, et partager équitablement les charges que chaque État membre doit supporter afin que nous puissions contribuer à maintenir le rêve en vie. (IT) Madame la Présidente, remettre Schengen en question c'est, à notre avis, remettre l'Europe en question.
Si nous sommes sûrs de ce que nous préférons entre les deux, Mme Malmström, alors durant le Conseil européen de juin, la Commission devra convaincre les États membres de formuler une politique européenne concernant l'immigration, car une Europe à la carte équivaudrait à l'écroulement du rêve européen. (NL) Madame la Présidente, en juin 2009, j'ai été élu au Parlement européen par des citoyens européens.
Peut-être que la commissaire pourrait nous expliquer encore une fois quand le bureau sera pleinement opérationnel. (ES) Madame la Présidente, Mme Malmström, le problème avec la communication de la Commission est que c'est une communication qui n'est pas crédible à l'heure actuelle, par rapport aux problèmes à court terme que cette question implique, ou même par rapport aux solutions d'urgence que l'Union européenne devrait avoir mis en œuvre à ce stade.
Nous avons besoin par contre d'un débat sur les mesures pour améliorer Frontex de manière à fournir un maximum de sécurité aux frontières extérieures de l'Union européenne - en garantissant ainsi la liberté de circulation - et un débat sur des procédures d'asile rapides et une gestion de la migration, sur la coopération pour traiter les causes de la migration et sur les accords de réadmission.
Je me réjouis d'être d'accord avec les propositions de la commissaire Malmström à ce propos - ses propositions sont très générales - et j'invite la Commission à suivre l'exemple du Parlement, plutôt que l'exemple de certains représentants du Conseil. (EL) Madame la Présidente, Madame la commissaire, à l'heure où, politiquement, les principes fondamentaux de cohésion et de solidarité dans l'Union européenne sont attaqués de toutes parts, surtout par des mouvements néo nationalistes, et que nous savons tous de qui il s'agit, la Commission devrait, selon moi, tâcher quotidiennement d'écraser quiconque attaque les symboles de l'unification politique européenne.
Et pourtant, d'un point de vue juridique aussi, la proposition de la Commission est en conflit avec les articles 78 et 80 de la Convention.
Quand un État membre est soumis à de graves pressions migratoires, la Convention prévoit expressément que l'Europe doit apporter une aide et se montrer solidaire.
Vous, la Commission, vous avez permis ce débat et vous devez l'arrêter, ici, maintenant. (HU) Madame la Présidente, Monsieur Barroso, Madame la Commissaire, Madame la ministre d'État Győri, le système Schengen constitue un des acquis les plus tangibles de l'Union européenne.
Si l'on posait la question aux Européens, ils mentionneraient la libre circulation sans contrôles aux frontières comme quelque chose d'important pour eux dans l'Union européenne.
C'est pourquoi il importe de préserver ce système et de tout faire pour préserver la libre circulation de nos concitoyens et une Europe sans frontières.
Cela doit rester notre objectif premier.
Les valeurs, nos acquis doivent être protégés quand ils sont défiés.
Il m'est impossible d'accepter que deux États membres et deux messieurs qui cherchent à se faire de la publicité soient parvenus à ramener la question du rétablissement des contrôles aux frontières au centre des débats.
De plus, Madame Malmström, je vous demande d'agir et de dire clairement qu'il faut changer l'accord de Dublin II afin de faciliter une vraie solidarité européenne par rapport aux questions d'asile et de montrer que ce continent est une entité cohésive et qu'on ne peut pas laisser les pays avec des frontières extérieures se débrouiller tout seuls.
L'Italie elle-même peut certainement en assumer la responsabilité et elle doit le faire.
En Europe, nous ne devons pas protéger seulement l'argent et les banques, mais aussi les réfugiés.
Plusieurs options politiques ont été avancées et le Parlement s'est déjà exprimé les concernant en vue d'orienter la Commission dans la rédaction de propositions législatives concrètes.
En ce qui concerne la référence constante à la solidarité, je voudrais aussi exprimer ma surprise quant au fait que des États membres comme le Danemark, par exemple, qui a bien su renforcer sa politique d'immigration, sont supposés faire preuve d'une grande solidarité avec des pays qui ne sont pas parvenus à faire la même chose.
Il serait censé de permettre aux pays d'exprimer leur souveraineté nationale en déterminant leur propre politique d'immigration pour cueillir aussi les fruits de leur labeur. (DE) Madame la Présidente, apparemment environ 3 000 réfugiés tunisiens seulement arrêtés à Lampedusa sont de vrais demandeurs d'asile, tandis que 20 000 ou plus sont des migrants économiques.
Tant que l'Union européenne refuse d'admettre qu'elle ne peut pas accueillir tous les migrants économiques de tout bord, des centaines de milliers continueront d'affluer ici.
Si on décide d'amnistier en masse les immigrés illégaux ou si l'accord de Schengen est enfreint en accordant des visas touristiques, comme cela a été récemment le cas, alors de nombreux autres milliers de réfugiés arriveront inévitablement.
La Grèce, l'Italie et Malte ne sont de toute évidence pas en mesure de protéger leurs frontières extérieures et les nouveaux venus dans le groupe de Schengen relâchent souvent leurs efforts après leur adhésion.
Les frontières extérieures de l'Union européenne sont une véritable passoire, elles sont aussi sapées de l'intérieur.
Si aucune de ces mesures ne donne de résultats, alors inévitablement l'un ou l'autre pays finira par avoir l'idée de sortir de l'accord de Schengen. (BG) Madame la Présidente, nous devons répondre aujourd'hui à la question sur la manière de préserver et de trouver un équilibre entre nos valeurs de base: liberté, solidarité, justice et, par ailleurs, sécurité.
Je salue naturellement le rôle majeur attribué à Frontex, ainsi que les ressources humaines et matérielles supplémentaires destinées à l'agence, de même que le renforcement du mécanisme d'évaluation de Schengen, mais pas les nouvelles exigences imposées à la Bulgarie et à la Roumanie, ni l'obstruction à leur adhésion.
Alors que la Bulgarie et la Roumanie ont rempli tous les critères techniques d'adhésion, qui ont été évalués par les experts du Conseil, pourriez-vous nous dire, Mme Győri, quelle est la position du Conseil concernant le calendrier d'admission de la Bulgarie et de la Roumanie, et si une telle discussion a cours au Conseil.
Du point de vue de la politique étrangère, je pense que notre politique de bon voisinage doit être liée au fait que les gouvernements en question respectent leurs engagements de réadmission de leurs ressortissants. (DE) Madame la Présidente, les frontières ouvertes sont un symbole important pour l'Europe.
Bien sûr, nous devons être protégés contre la criminalité débridée et les autorités chargées de notre sécurité ont déjà trouvé des alternatives efficaces aux contrôles des passeports.
La possibilité d'introduire des contrôles aux frontières existe déjà.
Il faut une approche commune, une vision à long terme comme le demande la Commission, pour répondre aux inquiétudes de nos concitoyens en matière de sécurité.
Oui, nous devons faire preuve de solidarité avec les États membres qui sont les plus exposés à un afflux de personnes, mais notre solidarité doit aller avant tout aux personnes qui fuient la tragédie.
Madame Malmström, ne touchez pas à Schengen.
Relisez les traités, relisez les articles 67 et 78.
Jørgensen et la dirigeante du parti Mme Thorning-Schmidt ont plaidé tous les deux pour cela.
Nous ne pouvons pas avoir une protection crédible des demandeurs d'asile si nous n'avons pas une politique d'asile commune dans l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas avoir une migration légale qui fonctionne si nous ne travaillons pas aussi à l'intégration et nous ne pouvons pas lutter contre la migration illégale si nous ne disposons pas d'une bonne politique de retour et de réadmission.
Il ne s'agit pas d'une réponse à un ou deux présidents ou Premiers ministres, c'est quelque chose que nous planifions depuis longtemps et tout est là.
C'est quelque chose de bien pensé et c'est quelque chose qui mènera à une nouvelle législation et à des propositions à la lumière du Conseil européen en juin, qui s'articulera autour du thème - lui aussi planifié de longue date - des questions de migration.
Environ 25 000 Tunisiens arrivent en Europe.
Il vaut bien mieux pour eux - et c'est pour cela que nous travaillons avec les autorités tunisiennes et l'Italie afin de voir comment nous pouvons aider l'Italie à créer des emplois et de la croissance - qu'ils trouvent un avenir en Tunisie, car ce ne sont pas des réfugiés.
La Commission a invité tous les États membres à une conférence le 12 mai afin de débattre de réinstallation et d'un prolongement du projet de Malte en vue d'aider Malte face aux milliers de personnes qui s'y rendent.
Mais il y aura aussi le HCR, donc nous essaierons de demander aux États membres d'assumer une plus grande responsabilité pour les réfugiés qui fuient la violence croissante en Libye, qui sont coincés en Tunisie et à la frontière.
Le fait que nous puissions voyager de la Finlande jusqu'à Malte, du Portugal jusqu'à l'Estonie, sans jamais sortir notre passeport est un symbole merveilleux de l'intégration européenne.
Donc, pour évaluer cette situation et décider des moyens nécessaires, nous avons vraiment besoin d'une approche européenne.
Les événements de la semaine dernière l'ont confirmé.
Les États membres peuvent également s'aider mutuellement.
Nous travaillons aussi avec vous au renforcement de Frontex.
C'est déjà prévu aujourd'hui et cela a été le cas dans quelques situations - par exemple un événement majeur comme une attaque terroriste.
Nous devons tenter de la régler à court terme, mais aussi à long terme.
Nous avons besoin de plus d'Europe, pas de moins. (Applaudissements) présidente en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais vous remercier beaucoup pour ce débat et les contributions des députés.
Pour ce qui est des propositions spécifiques sur la table, le Conseil se réjouit du lancement des trilogues entre le Parlement et le Conseil concernant la directive relative aux conditions que doivent remplir les demandeurs d'asile.
La première concerne la suspension des transferts dans le cadre du règlement de Dublin et la deuxième concerne l'accès à la répression au titre du règlement Eurodac.
Nous avons convoqué une réunion spéciale du Conseil "Justice et affaires intérieures" pour le 12 mai, au cours de laquelle nous pourrons avoir un débat d'orientation.
C'est sur cette base que je peux vous dire quel sera notre point de départ dans cette question politiquement très délicate.
Nous voudrions distinguer les réfugiés qui sont de vrais demandeurs d'asile en vertu du droit international.
Nous devons les aider pour rester fidèles à nous-mêmes et à nos valeurs communes.
La question de Schengen ne signifie pas seulement ce que la communication de la Commission contient aujourd'hui; l'extension de l'espace Schengen est à l'ordre du jour.
La Présidence hongroise sépare clairement ces deux questions.
Nous avons déjà reconnu en février durant la Présidence hongroise que pour ce qui concerne les normes techniques, la Roumanie est prête, tandis que la Bulgarie doit encore travailler.
C'est pourquoi la Présidence hongroise s'est engagée à placer les questions démographiques à l'ordre du jour, pour aider chacun à voir quels États membres ont très bien réussi dans le domaine de la politique démographique et dans le domaine de la politique familiale.
Nous voudrions améliorer la situation des familles dans l'Union européenne.
La réaction aux milliers de réfugiés littéralement rejetés sur les rivages du sud de l'Europe ne peut nous servir de raison valable pour commencer à fermer nos frontières intérieures, même temporairement.
Le problème migratoire que nous connaissons en Italie et partout en Europe ne peut absolument pas se réduire simplement à l'urgence humanitaire, même si c'est la situation la plus urgente à traiter.
Les propositions de la Commission dans sa communication du 4 mai, prévoyant notamment une extension des circonstances "exceptionnelles" qui permettraient le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures, me laissent pour ainsi dire perplexe.
Je voudrais manifester ma déception quant au fait que la Commission réduit toute la question de la migration aux problèmes en Méditerranée et dans l'espace Schengen.
La situation est critique.
La crise politique actuelle en Afrique du Nord et la migration qui s'ensuit confirment la nécessité d'une approche ferme de l'Europe vis-à-vis de l'immigration et de l'asile.
L'immigration est un défi européen qui nécessite non seulement une solution rapide et efficace, mais aussi une stratégie partagée à long terme.
Nous oublions peut-être que d'après les dernières estimations des Nations unies, 12 360 migrants ont quitté la Libye et sont arrivés en Italie et à Malte depuis le mois de mars, mais déjà 700 000 personnes ont quitté la Libye et la Tunisie dans le but de franchir la Méditerranée.
Nous ne devrions pas permettre aux États les plus exposés à la pression migratoire de courir le risque de se retrouver encore plus isolés. , par écrit. - (HU) Un des défis les plus importants pour l'Europe aujourd'hui consiste à savoir comment réagir aux révolutions qui surviennent à ses frontières méridionales.
La solidarité est nécessaire entre États membres, mais surtout avec les réfugiés qui arrivent en Europe.
Au cours de nos débats concernant le renforcement et l'amélioration de la gestion de l'espace Schengen, nous devons considérer en même temps la nouvelle politique de migration de l'Union européenne, pas seulement dans le contexte de la situation en Afrique du Nord, mais aussi eu égard à d'éventuels événements chez nos voisins de l'Est.
Cela a été le cas après l'adhésion des nouveaux États membres à l'Union européenne.
Les quelque 20 000 migrants sont pour la plupart des migrants économiques à la recherche d'emplois et de meilleures conditions économiques.
Cela ne doit pas nous empêcher cependant de traiter le vrai problème qui consiste à nous occuper au mieux de la migration des vrais demandeurs d'asile provenant d'Afrique du Nord, qui fuient ou fuiront des pays déchirés par la guerre.
Nous devons clairement améliorer la gouvernance à l'intérieur de l'espace Schengen, comme indiqué dans la communication du 4 mai de la Commission.
Les demandes de protection des intérêts aux frontières intérieures à cause de 25 000 réfugiés sont sans précédent et populistes.
Le 22 décembre 2007, j'ai aidé à abattre la barrière à la frontière entre la Slovaquie et la Hongrie.
La liberté, la libre circulation des personnes et des biens, la solidarité avec tous ceux qui ont besoin de solidarité, doivent rester des priorités de l'Union européenne.
Je suis opposée aux frontières intérieures et j'attends dès lors un renforcement des mécanismes de contrôle de Schengen, de manière à prévenir les tendances populistes de certains États, à prévenir la radicalisation et l'intolérance, et afin de consolider le régime de Schengen, qui constitue l'une des plus grandes réalisations de l'Europe d'aujourd'hui.
Les événements qui ravagent l'île de Lampedusa, à la suite des révolutions populaires en Afrique du Nord, ont créé une crise humanitaire, avec plus de 20 000 immigrants tunisiens arrivés entre juin et avril.
L'accord de Schengen, conclu en 1985 et inclus dans le traité sur l'Union européenne, est considéré comme une des plus grandes expressions de l'intégration européenne.
La crise humanitaire que nous connaissons aujourd'hui doit être réglée, mais à travers les moyens juridiques créés par les règles de Schengen.
La différenciation entre les personnes qui ont droit à une protection internationale, comme les réfugiés, et les migrants économiques, est extrêmement importante afin de protéger ceux qui ont vraiment besoin d'être protégés.
Il existe des différences énormes entre États membres dans la manière de répondre aux demandes d'asile et dans les résultats de ces procédures.
Avec l'impact sévère de la crise économique et financière, et à la suite des répercussions du printemps arabe avec ses implications d'une portée considérable en termes d'exigences de contrôle des flux d'émigrants et d'accès aux ressources pétrolières, l'Union européenne apparaît de plus en plus divisée et susceptible d'abandonner une de ses réalisations les plus précieuses: la libre circulation dans l'espace Schengen.
Limiter la liberté de circulation des citoyens européens en introduisant quelques nouvelles restrictions, mêmes temporaires, et en imposant des critères supplémentaires à la Roumanie et à la Bulgarie par rapport à ceux de l'accord Schengen finira par saper l'unité européenne.
Le fait que l'Italie ait délivré des documents de voyage à ces immigrants leur permet de circuler librement dans l'espace Schengen.
Pour l'instant, les États frontaliers de l'espace Schengen devraient accepter leur responsabilité dans la protection de la frontière commune et prendre des mesures en vue d'un retour rapide des migrants économiques dans leur pays d'origine.
