Interdiction de l'élection du gouvernement tibétain en exil au Népal L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant l'interdiction de l'élection du gouvernement tibétain en exil au Népal.
La position du gouvernement népalais est, par conséquent, compliquée.
La position du gouvernement népalais vis-à-vis des élections du gouvernement tibétain en exil nous indique clairement quel est le véritable acteur mondial dans cette région.
Le fait que la Chine ait tenté d'interférer dans une élection non officielle, ayant lieu dans un autre État voisin souverain, montre le peu de cas que ses dirigeants font de la démocratie et leur paranoïa au sujet du Tibet.
Les dirigeants chinois font pression sur leur parti frère, voire sur tout le Népal, afin qu'il agisse contre les Tibétains - et le Népal mollit.
Premièrement, la justification des amendements repose sur les causes de l'occupation du Tibet par la République populaire de Chine dans la perturbation des élections tibétaines au Népal.
Entre 1939 et 1990, au total, quinze Premiers ministres et présidents polonais ont dirigé le pays à partir de leur exil politique.
Aujourd'hui, la République fédérale démocratique du Népal a, elle aussi, la chance de prendre un nouveau départ grâce à la Constitution, qui entrera en vigueur le 28 mai.
L'Union européenne devrait utiliser tous ses moyens diplomatiques et financiers afin de neutraliser la pression que la Chine exerce sur le Népal et, à long terme, garantir que les Tibétains aient le droit de voter, de s'associer et de manifester leurs points de vue.
Tout comme dans le cas de la Pologne, où il n'a pas été possible d'empêcher le travail des vingt-et-un représentants du gouvernement qui étaient en exil, les successeurs du dalaï-lama, j'en suis sûre, ne cesseront pas leurs activités.
Monsieur le Président, le 20 mars, environ 80 000 exilés tibétains dans le monde ont participé à l'élection directe d'un nouveau Premier ministre et des membres du gouvernement.
Monsieur le Président, l'interdiction des autorités népalaises concernant l'organisation de l'élection d'un gouvernement tibétain en exil met en question la situation des droits de l'homme dans cet État.
Il est temps à présent pour le Népal de montrer que sa démocratie fonctionne à la fois sur le plan national et international, surtout de manière à ce que les suffrages exprimés puissent parvenir à la commission électorale centrale avant le 15 avril afin d'être validés.
J'appelle le gouvernement népalais à saisir cette occasion de régler la situation des droits fondamentaux dans son pays.
La pression que la Chine exerce sur le Népal, en empêchant les réfugiés de bénéficier de droits minimaux au regard du droit international, est quelque chose que nous, en tant qu'Union européenne, devrions condamner.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour contrer la pression de la Chine et si nous ne le faisons pas maintenant, au moment où nous tentons de lancer ce dialogue avec les Chinois, je crains que nous ne le fassions jamais.
Nous devons comprendre que le gouvernement a probablement voulu faire la même chose au Népal.
C'est pourquoi, si nous voulons faire pression sur le gouvernement népalais afin qu'il agisse différemment, nous devons également commencer à faire pression sur nos propres gouvernements pour qu'ils montrent qu'ils ont du cran dans leurs discussions avec les autorités chinoises. (RO) Monsieur le Président, sous la pression du gouvernement chinois, les autorités népalaises ont empêché environ 20 000 Tibétains, au Népal, de voter lors de l'élection du Premier ministre du gouvernement tibétain en exil.
Je demande à la haute représentante de l'Union européenne d'exprimer clairement ces demandes et les mesures du Parlement européen lors du dialogue avec les autorités népalaises et chinoises. (FI) Monsieur le Président, la Chine a augmenté sa pression sur le gouvernement tibétain en exil.
Plus de 10 000 Tibétains au Népal n'ont pas pu voter pour le Premier ministre du gouvernement en exil ni pour les membres du parlement.
Enfin, je voudrais dire que le dalaï-lama sera autant le bienvenu en Irlande que la reine d'Angleterre et le président Obama, qui y effectueront eux aussi un déplacement. (FI) Monsieur le Président, le droit de participer à des élections démocratiques est un droit universel fondamental.
Les Tibétains votent pour un nouveau chef spirituel, alors que le dalaï-lama actuel se retire.
Monsieur le Président, comme vous le savez, quelque 20 000 Tibétains vivent au Népal, la plupart de longue date.
Les récentes élections du 20 mars constituent un événement important pour la diaspora tibétaine et représentent une avancée considérable dans le long processus de réforme envisagé par le dalaï-lama.
Le 20 mars, les autorités de ce pays ont effectivement empêché le vote de plus de 10 000 d'entre eux.
Durant un premier tour au Népal, le 3 octobre de l'année dernière, les autorités népalaises sont intervenues pour saisir des urnes et fermer les bureaux de vote de la communauté tibétaine.
Les Tibétains arrivés avant 1990, auxquels le gouvernement népalais reconnaît le statut de réfugiés, devraient être dûment enregistrés par le Népal.
La pression de la Chine semble être très efficace et ce qui a été jusqu'à présent des manifestations pacifiques pour défendre la liberté d'expression et les droits fondamentaux pourrait devenir une situation difficile à contrôler, entraînant certainement des répercussions internationales.
