Droits des consommateurs (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Andreas Schwab, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux droits des consommateurs - C7-0349/2008 -.
Parvenir à une décision n'a pas toujours été chose facile compte tenu du nombre d'amendements - plus de 2 000 - déposés en deux ans, mais les discussions ont toujours été constructives et je vous en remercie tous sincèrement.
Malgré toutes les différences techniques relatives à chacune des questions, et qui s'expriment dans les divers compromis, l'ensemble des groupes avalise le signal envoyé aujourd'hui depuis le Parlement européen: nous souhaitons développer le marché intérieur dans l'intérêt des citoyens et des entreprises.
Nous avons veillé dans cette directive à accorder toute l'importance requise à la protection des consommateurs en imposant un droit de rétractation uniforme de quatorze jours sur tous les contrats en ligne à l'échelle de l'UE, en donnant aux consommateurs qui recourent à la vente par démarchage le choix de recevoir soit une copie imprimée, soit une copie électronique du document contractuel, en proposant une "icône" pour améliorer la transparence de l'activité sur l'internet et renforcer tout à la fois la lutte contre les arnaques sur l'internet, et, enfin, en imposant des obligations uniformes en matière d'information, notamment concernant les tarifs, en d'autres termes, des informations tarifaires complètes sur toutes les transactions sur l'internet et par démarchage.
En revanche, nous avons aussi rendu la directive praticable pour les petites et moyennes entreprises et les petits contractants en prévoyant une flexibilité accrue et certaines exclusions en ce qui concerne des services, en particulier, dans de nombreux domaines, en autorisant les consommateurs à se rétracter de contrats conclus par téléphone, en supprimant certaines possibilités pour les entreprises d'appliquer des clauses contractuelles abusives, tout en veillant à fixer des conditions claires en ce qui concerne la possibilité pour les consommateurs de rendre des marchandises commandées en cas d'annulation de l'achat, et, enfin, en instaurant un formulaire de rétractation qui facilitera partout en Europe l'accès au et l'exercice du droit de rétractation pour de nombreuses personnes.
Enfin, grâce également au processus de consultation entre les États membres, nous parviendrons à rendre les évolutions législatives futures dans cet important domaine de la protection du consommateur beaucoup plus simples que par le passé au niveau du Conseil.
Comme vous le savez, le Conseil a pu trouver un accord sur le sujet en décembre de l'année dernière et, le 24 janvier 2011, alors que la Présidence hongroise avait déjà débuté, le Conseil a officiellement arrêté sa position préliminaire, qui est l'approche générale.
Pour parvenir à un accord, deux années de négociations en Conseil ont été nécessaires sur ce que doit être l'équilibre idéal entre les législations européennes et nationales octroyant des droits aux consommateurs, et sur les aspects des droits du consommateur qu'il devenait possible d'harmoniser en conséquence.
La Commission s'est également ralliée à cette approche dans la mesure où le texte du Conseil génère une valeur ajoutée pour ces contrats à l'échelle de l'Union.
Si, demain, en séance plénière, le Parlement européen devait choisir de renvoyer le dossier en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, la Présidence hongroise s'efforcera de garantir un accord en première lecture.
En ce qui concerne ces points, l'approche générale du Conseil ne s'écarte pas significativement des projets d'amendements du Parlement, adoptés par la commission des affaires juridiques et la commission IMCO respectivement le 20 janvier et le 1er février.
Schwab et Mme Wallis, et les rapporteurs fictifs pour leur persévérance dans la recherche d'un compromis.
Le Conseil a arrêté une approche générale en début d'année.
Je vois de nombreuses suggestions raisonnables allant dans le sens d'une augmentation de la protection des consommateurs et, comme je l'ai déjà dit, la directive relative aux droits des consommateurs doit être une directive sur les droits.
Même si mon objectif est de servir le marché intérieur, obliger les professionnels de la vente à distance à livrer un bien ou à prester un service dans un autre État membre, quel qu'il soit, c'est aller un cran trop loin.
Chose regrettable, je pense que la commission des affaires juridiques aurait aimé faire plus, par exemple dans le chapitre 5 relatif aux clauses abusives, et notamment en matière de transparence.
Pour nous, en revanche, il s'agit d'un pas qui pourrait avoir toute son importance dans la perspective du marché intérieur et, bien entendu, dans celle des droits du consommateur, comme vous l'avez si bien dit, Madame la Commissaire.
Il faudra traiter des produits financiers petits et/ou novateurs, soit dans des directives portant spécifiquement sur le secteur financier, soit dans une future directive relative à la protection des consommateurs.
Enfin, dernier élément, mais non des moindres, j'espère que les prochaines mesures prises par la Commission garantiront un niveau élevé de protection des consommateurs, ce qui pourrait finalement aboutir à l'harmonisation complète de la réglementation relative à la protection des consommateurs dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons effectivement vécu des négociations très rudes, Monsieur Schwab, car les vues étaient très divergentes à l'entame des discussions.
Nous avons considérablement renforcé les obligations d'information vis-à-vis de nos concitoyens, les consommateurs.
En revanche, la vente à distance sur l'internet est l'un des domaines principaux à avoir été pris en compte.
Ce sont des améliorations positives qui nous ont permis d'apporter notre soutien.
Je ne puis nier que plusieurs problèmes subsistent, en particulier les clauses relatives aux clauses contractuelles abusives dans le chapitre 5.
Les principales ont trait, à mon avis, à un meilleur encadrement des ventes à distance, et en particulier sur l'internet (chapitre III), car il faut renforcer les droits des consommateurs dans ce domaine.
Soyons clairs: il faudra encore améliorer ce texte et nous devrons le faire dans les semaines à venir, avec le Conseil et avec la Commission.
Nous avons déjà fait un travail substantiel grâce à notre rapporteur Andreas Schwab, que je remercie chaleureusement.
Deux années et demie de travail intense sur ce document ont conduit à un compromis, qui, dans sa mouture définitive, je l'espère, apportera une sécurité juridique accrue aux consommateurs des 27 États membres dans le domaine de la vente à distance, et notamment dans le cas des transactions par l'internet.
En outre, grâce à la normalisation des obligations d'information relatives aux contrats à distance et hors établissement, par exemple, la directive est également destinée à encourager l'entrée d'un plus grand nombre de professionnels sur les nouveaux marchés de l'Union européenne, ce qui, à son tour, devrait améliorer la performance du marché intérieur.
J'espère que ces mesures seront un stimulus favorable, notamment pour populariser la vente en ligne.
Je voudrais souligner certains des points les plus fondamentaux.
Deuxièmement, je suis heureux que nous ayons pu négocier un texte pragmatique, grâce à l'adoption d'une approche mixte reposant sur une harmonisation minimale et maximale, ce qui signifie par conséquent que les États membres qui assurent déjà un niveau très élevé de protection des consommateurs dans certains domaines n'ont pas souffert.
Je me réjouis aussi que la commission des affaires juridiques ait été capable de négocier constructivement le chapitre 5 sur les clauses contractuelles abusives.
Ce chapitre régit des contrats qui ne sont habituellement pas négociés individuellement par les consommateurs et qui sont souvent à l'origine de nombreux abus de la part de professionnels malhonnêtes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Schwab, le marché intérieur de l'Union européenne est une pierre angulaire de notre coopération européenne et, comme l'a assez justement écrit la Commission dans son projet d'Acte pour le marché unique l'année dernière, les citoyens - nous, les Européens - devons être au centre du travail de développement du marché unique.
Comme nous le savons tous, le texte que nous voterons demain a été entièrement révisé au regard du projet reçu de la Commission à l'automne 2008, puisque notre attention s'est tournée vers les domaines dans lesquels des règles européennes communes produiront des avantages concrets pour les consommateurs comme pour les entreprises.
La nouvelle directive introduira des règles uniformes en matière de commerce par l'internet en Europe, et cela se traduit par une série d'avantages pour les consommateurs.
Deuxièmement, le prix global du produit devra être spécifié avant qu'un consommateur n'accepte d'acheter un produit.
Monsieur le Président, en tant que groupe politique, nous nous étions fixés pour principe d'empêcher d'emblée toute réduction des droits des consommateurs dans l'Union européenne.
au nom du groupe EFD. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les droits des consommateurs ne sont qu'un exemple parmi bien d'autres de l'énorme difficulté éprouvée par les institutions européennes à poser des actes juridiques et politiques importants à ce moment-ci de l'histoire.
Nous ne voulons pas gâcher tout ce travail ni les éléments positifs obtenus, par exemple, la contribution que notre amendement apporte au droit de recours qui vise à introduire une amélioration distincte concernant l'activité des petits professionnels sans porter préjudice aux droits du consommateur.
Si les négociations avec le Conseil devaient aboutir à la suppression des bonnes choses que le rapporteur et les groupes ont introduites dans une proposition qui était mauvaise dès le départ, ou si elles devaient déboucher sur un degré accru d'harmonisation de la directive, nous n'aurions alors pas d'autre choix que de voter contre.
S'agissant d'un enjeu aussi complexe que la protection des consommateurs, il fallait dès le départ une approche qui tienne compte de tout cela.
Le groupe PPE s'est montré flexible et constructif tout au long du processus.
Je soutiens sans réserve Andreas Schwab et son magnifique travail et lui souhaite le meilleur pour les négociations à venir.
J'apprécie beaucoup en particulier le syndicat de consommateurs des Asturies et son président, l'infatigable Dacio Alonso.
Quoi qu'il en soit, je veux souligner qu'il est essentiel de ne pas donner un caractère exhaustif à la liste des clauses contractuelles abusives , chaque État membre étant en mesure d'augmenter le nombre de clauses qu'il considère inacceptable dans les contrats avec les consommateurs, de veiller à inverser la charge de la preuve afin que ce soit le professionnel qui ait à démontrer que des conditions qui ne sont pas dans la norme ont été négociées au cas par cas, et de veiller à ce que les clauses contractuelles soient exprimées dans un langage clair et compréhensible.
Je pense que le Parlement doit voter les amendements demain, envoyer un signal politique dénué d'ambiguïtés sur ce que nous voulons, et renvoyer ensuite le texte en commission.
Je souhaite donc que les colégislateurs parviennent à un texte équilibré, qui assure un véritable socle commun de protection de niveau élevé. - (CS) Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord adresser mes remerciements à Andreas Schwab et saluer son travail, lui qui a su traiter si adroitement les 1 600 amendements et arriver à des formes de compromis raisonnables.
En dépit du fait que nous ne sommes finalement pas parvenus à trouver un accord sur l'harmonisation complète dans tous les chapitres de la directive, ce nouvel arrangement constituera un pas en avant extrêmement important, qui entraînera la suppression des entraves au commerce transfrontalier et, en dernière analyse, une intensification de la concurrence dans le marché intérieur. (DE) Monsieur le Président, j'ai bien peur de devoir jouer les rabats joie.
La proposition de la Commission a massivement élargi le champ de deux définitions, et, en l'espèce, elle est allée beaucoup trop loin, les 1 600 amendements déposés suffisent à le démontrer.
Je sais que vous, Monsieur Schwab, et la commission avez amélioré tout un ensemble d'exceptions à cet égard, tant sur leur contenu ou sur leur formulation.
J'estime pour ma part que ce pan de la proposition est superflu.
Il pourrait être supprimé sans causer le moindre problème, ainsi que les chapitres 4 et 5.
Le résultat était monstrueux.
Offrir un meilleur cadre réglementaire aux entreprises, c'est donc aussi participer à la relance économique.
Nous avons besoin d'une Europe qui protège, d'une Europe qui rassure et d'une Europe qui offre des opportunités aux Européens, aux citoyens, aux consommateurs et aux entreprises. - (CS) Monsieur le Président, jadis, le slogan qui voulait que "le client est roi" était réalité, les garanties à vie n'étaient pas exceptionnelles et la qualité était une affaire d'honneur.
C'est pourquoi il importe tant d'avoir un débat approfondi sur cette législation, qui doit non pas déboucher sur une détérioration des droits du consommateur, mais bien répondre à de nouveaux défis.
Notre objectif doit être d'améliorer la protection des consommateurs là où ont prévalu jusqu'ici le chaos et l'incertitude juridiques, situation qui a attiré toutes sortes d'escrocs et sapé la confiance dans le marché intérieur.
D'un autre côté, nous devons conserver un niveau élevé de protection des consommateurs dans les lieux où celle-ci est déjà efficace.
Nous voulons non seulement garantir aux consommateurs européens un niveau de protection élevé, mais aussi permettre aux entreprises de toute taille de proposer leurs biens et services aux consommateurs des 27 États membres de l'Union sans être soumises à des obstacles juridiques inutiles.
Nous sommes convaincus, une fois les négociations institutionnelles parvenues à leur terme, que la nouvelle directive contribuera à rendre l'Union européenne plus compétitive et plus dynamique, comme elle doit l'être dans une économie mondiale. (ES) Monsieur le Président, il est positif de vouloir élaborer une directive relative aux droits des consommateurs et, par la même, de mettre en place un instrument horizontal qui simplifiera, résumera et complètera les quatre directives actuelles.
Dans la situation présente, la proposition du rapporteur - que le niveau minimal d'harmonisation de la protection des consommateurs s'accompagne de l'harmonisation complète des règles techniques - est l'unique solution réglementaire acceptable.
Un système fondé sur des règles communes plus transparentes ne peut que favoriser la conscience du consommateur, qui n'est pas encore totalement mûr dans la région, mais que l'on connaît depuis longtemps en Europe occidentale.
Le produit n'est pas le produit final, mais un travail en cours: il faut surtout attirer l'attention sur des éléments comme le droit de rétractation, les clauses contractuelles abusives, ainsi que sur les clauses d'ouverture qui donnent de la flexibilité aux gouvernements nationaux.
En effet, si notre volonté est de créer un véritable marché intérieur des relations entre entreprises et consommateurs, que nous poursuivons cet objectif, nous devons, en parallèle, établir un équilibre entre un niveau de protection élevé des droits du consommateur et la défense de la concurrence des entreprises.
Schwab, et son équipe de rapporteurs pour avis et de rapporteurs fictifs pour leur travail d'excellente facture.
La volonté première - promouvoir le commerce transfrontalier - est aussi importante que positive, et je forme vraiment le vœu que, lors des prochaines négociations avec le Conseil, nous parvenions à introduire ces aménagements et à obtenir ainsi un résultat optimal. (RO) Monsieur le Président, je pense que tout consommateur devrait avoir le droit de recevoir des informations avant de signer le contrat.
Les autorités nationales chargées de la protection du consommateur doivent vérifier ces "contrats d'adhésion" afin de protéger les consommateurs des clauses abusives. - (CS) Monsieur le Président, je voudrais remercier Andreas Schwab pour son excellent travail et le soutien qu'il a accordé à mes propositions.
Doter le consommateur européen de droits explicites est le meilleur moyen d'induire un commerce intérieur équitable dans l'Union. (RO) Monsieur le Président, en vertu de la stratégie Europe 2020, un niveau élevé de protection du consommateur garantit des produits de haute qualité, mais également la confiance du consommateur, ce qui augmente par là même l'efficacité du marché intérieur.
Afin de réduire la fragmentation du marché intérieur de l'Union européenne, nous devons veiller à une meilleure application des droits du consommateur, et permettre à ce dernier de prendre de meilleures décisions sans pour autant mettre en danger des entreprises à cause de la nouvelle législation.
Le marché intérieur unique nécessite des règles uniques de protection du consommateur européen.
Je sais que la Présidence hongroise mettra absolument tout en œuvre pour que cette procédure originale connaisse une conclusion heureuse.
Comme le Parlement européen, nous estimons que l'existence d'une liste à l'échelon européen apporterait une valeur ajoutée.
Pour cette raison, je voudrais remercier tous les membres qui ont participé à la discussion et qui ont rendu ce compromis possible à travers leurs contributions aux amendements.
Lehne, le président de la commission des affaires juridiques.
Dans le cas du Conseil, je souhaite que Mme Győri, ancienne députée de cette Assemblée, comprenne, sous sa casquette de présidente en exercice du Conseil, que le Parlement européen pourrait être obligé d'amender la proposition qui a été heureusement adoptée par le Conseil le 24 janvier.
Nous voudrions aller plus loin dans certains domaines, raison pour laquelle, durant les prochaines semaines, nous organiserons des discussions constructives afin de trouver une issue positive.
Je me rends également aux mesures proposées en vue de faciliter le commerce transfrontalier ainsi que les mesures destinées à clarifier les règles de l'Union européenne en matière de protection du consommateur afin de supprimer l'incertitude actuelle.
par écrit. - (CS) La proposition de directive relative aux droits des consommateurs harmonise en un seul document juridique un total de quatre directives portant sur les contrats hors établissement, les clauses iniques dans les contrats à la consommation, la protection du consommateur dans les contrats à distance et certains aspects de la vente de biens de consommation et des garanties.
Nous devons rejeter la tentative visant à prévoir une période de garantie stricte de deux ans parce que cette disposition affaiblirait la protection du consommateur dans de nombreux États; en effet, ces États membres devraient alors raccourcir la période de garantie inscrite dans leur droit national, ce qui affaiblirait la position du consommateur.
par écrit. - (SK) L'absence d'unité entre les droits et les normes en vigueur décourage souvent les consommateurs et les entreprises qui envisageant de prendre part au commerce transfrontalier.
Cela contribuerait à stimuler la confiance du consommateur et à développer l'intérêt des entreprises pour les transactions transfrontalières.
La proposition initiale de la Commission était inacceptable car elle visait à harmoniser totalement les règles en matière de droits des consommateurs mais sans les aligner systématiquement sur la législation nationale la plus favorable.
Autrement dit, de nombreux États auraient été obligés de supprimer de leur législation nationale des dispositions offrant pourtant une meilleure protection aux consommateurs.
Nous sommes également parvenus à renforcer les droits des consommateurs sur toute une série de points concernant notamment les informations devant être fournies par le professionnel et les dispositions relatives au délai de rétractation.
Nous ne pouvons accepter que les règles en matière de clauses abusives soit complètement harmonisées, car cela priverait les États de toute capacité de réaction face à des pratiques commerciales qui évoluent quotidiennement et comportent parfois de graves dangers pour les consommateurs.
Nous devons protéger les consommateurs, mais nous devons aussi stimuler l'économie.
par écrit. - (NL) Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) souligne perpétuellement, et depuis de nombreuses années, que la protection du consommateur et l'achèvement du marché intérieur ne sont pas des objectifs contradictoires et, qu'en vérité ils vont main dans la main.
Les lacunes existantes dans le domaine des achats en ligne ou transfrontaliers seront pour une large part éliminées.
Si nous voulons le meilleur pour nos PME, prenons garde, en revanche, à ne pas leur imposer de charges inutiles.
par écrit. - (IT) Nos supermarchés sont situés de plus en plus loin de nos domiciles et nous avons de moins en moins de chances de nous promener dans les rayons, un produit à la main, dans les odeurs de produits frais et le murmure des clients.
par écrit. - (EN) Malheureusement, les droits des consommateurs qui achètent des produits industriels ou alimentaires sont mieux protégés que ceux des personnes qui utilisent des services de transport, de soins médicaux ou d'éducation.
par écrit. - (FI) La proposition initiale de la Commission était relativement problématique tant du point de vue des consommateurs que des entreprises.
Le rapporteur a néanmoins fait un excellent travail, grâce auquel il devient possible de franchir des étapes importantes en direction d'une protection plus cohérente du consommateur dans le cadre du développement du marché intérieur sans avoir à compromettre un niveau élevé de protection du consommateur.
Nous devons en revanche nous souvenir que bien d'autres facteurs font encore obstacle à la croissance du commerce électronique en Europe.
Je veux aussi souligner qu'une fois cette directive mise en œuvre, nous pourrons enfin assurer les citoyens des 27 États membres de l'Union européenne qu'ils peuvent compter sur un niveau élevé de protection du consommateur.
Parallèlement, je souhaite féliciter le rapporteur pour son travail remarquable et pour les articles cruciaux qu'il a ajouté à ce rapport, qui réglementera les droits de ceux qui achètent des biens et des services en ligne.
Je crois qu'il est bon de garantir un niveau minimum élevé de protection du consommateur dans l'Union européenne, pour autant que les États membres soient aussi en mesure d'imposer des réglementations plus strictes sur leur territoire, s'ils jugent que le niveau de protection garanti par l'UE est insuffisant.
