Une stratégie de l'UE pour la mer Noire (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Traian Ungureanu, au nom de la commission des affaires étrangères, sur une stratégie de l'UE pour la mer Noire.
La région de la mer Noire n'est pas assez visible dans les débats à Bruxelles, et le financement de l'UE pour la région est fragmenté et compliqué.
Je pense que nous convenons tous que cette Assemblée attend de la Commission et du Conseil qu'ils fassent de ce rapport une réalité.
Ce rapport et ses recommandations sont intéressants et innovants dans tous les sujets traités.
C'est précisément pour ces raisons que le Parlement a opté pour une approche basée sur l'appropriation régionale et la culture du dialogue.
Par conséquent, le rapport sur la définition d'une nouvelle stratégie de l'Union européenne pour la mer Noire présente notre engagement envers la région et nos États membres qui se trouvent dans cette zone en leur accordant notre soutien complet pour faire face aux difficultés découlant de leur situation géographique particulière.
Madame la Présidente, la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie soutient l'intégration totale du marché et de la réglementation sur la base de la législation de l'Union relative à l'énergie et encourage la participation de pays de l'ensemble de la région de la mer Noire au traité instituant la Communauté de l'énergie, ainsi que l'assistance de l'Union, de la BEI et de la BERD en vue pour la modernisation des infrastructures énergétiques dans cette région.
Des projets comme le gazoduc Nabucco, qui constitue une priorité clé de l'Union, aux côtés de projets comme le gazoduc trans-adriatique, l'oléoduc paneuropéen, l'interconnecteur Turquie-Grèce-Italie ou l'interconnecteur Azerbaïdjan-Géorgie-Roumanie, mettent en lumière à la fois l'importance des engagements de l'Union dans la région de la mer Noire et la nécessité de développer encore la coopération entre les pays de la région.
Nous insistons sur l'importance d'établir un réseau régional de recherche et d'éducation dans l'ensemble de la région de la mer Noire et de ses connexions avec GEANT, et nous invitons la Commission à continuer de soutenir des projets de recherche dans la région.
La commission du développement régional estime que cette stratégie peut apporter croissance et développement durable à la région.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le rapporteur pour l'excellent travail réalisé, marqué par la fusion de nombreuses idées sous une forme détaillée, un travail qui nous aidera dans nos efforts futurs.
Madame la Présidente, la mer Noire est une porte d'accès de et vers l'Europe, et par conséquent il convient de la traiter comme telle.
En réalité, cette région a déjà imposé - et continuera à imposer - des points à nos ordres du jour, que ce soit à cause d'une interruption du transit du gaz comme en 2006 et en 2008, ou de la guerre géorgienne comme en 2008.
Le fait qu'aucune action d'importance n'ait eu lieu depuis le premier réexamen de l'initiative en 2008 - et nous ne sommes pas très avancés dans sa mise en œuvre, comme le dit le rapport - illustre très bien cette situation.
Deuxièmement, le postulat initial de la synergie, selon lequel la région doit devenir cohérente et coopérative afin de respecter les critères qui justifient l'attention et le soutien matériel de l'UE, n'a tout simplement pas tenu compte du fait que la région avait un aspect complètement différent il y a seulement 20 ans.
Dans ce contexte, j'insiste en particulier sur la sécurité énergétique et la garantie d'un approvisionnement énergétique durable pour l'Union européenne, sur des infrastructures et des opportunités qui nous permettent d'influencer la résolution des conflits et des questions en cours dans la région, ainsi que sur le développement de partenariats avec la Russie et la Turquie.
Tout cela peut être obtenu grâce à un engagement plus marqué des pays de la région et avec la participation de tous les États membres de l'Union européenne et d'autres organisations et réseaux présents dans la région, et notamment les réseaux d'organisations de la société civile; ce sont précisément eux qui requièrent notre attention particulière et notre reconnaissance.
C'est aussi parce que plusieurs de nos propositions ont été intégrées, par exemple celles de régler les conflits non résolus dans la région, de renforcer la coopération avec la société civile, de soutenir les projets interpersonnels et d'encourager de petits projets dans le contexte d'une coopération transfrontalière.
Füle est aujourd'hui d'essayer de faire un tri dans nos initiatives pour cette partie de l'Europe, de montrer que notre priorité est la politique de voisinage, et que tous les autres sujets deviennent secondaires dans ce contexte.
Cette synergie pourrait également constituer un bon instrument, par exemple si nous parlons de soutenir la Géorgie dans les mutations démocratiques et économiques qu'elle a traversées ces dernières années.
Si la Géorgie avait fait partie de l'OTAN, les conséquences auraient pu être désastreuses.
Pontus Euxinus - le Pont Euxin -, nom de la mer Noire dans l'Antiquité, a toujours été d'une importance géostratégique et économique majeure pour l'Europe.
C'est pourquoi il est essentiel que cette stratégie se traduise en mesures concrètes, car nous sommes à nouveau en plein débat, et je me rappelle que nous avons tenu un débat similaire il n'y a pas si longtemps.
Cette région est importante pour l'Union, en particulier pour ses connexions en matière d'énergie et de transport.
Nous devons renoncer à notre approche fragmentée en matière de finances également.
Depuis 2007, lorsque nous avons lancé notre politique dans cette région, qui est vitale à plusieurs égards, nous avons enregistré quelques progrès et obtenus certains succès.
Il est à déplorer qu'aucune réunion ministérielle sur cette politique n'ait été organisée depuis 2008.
Cette situation est bien éloignée de nos ambitions initiales et, vu l'importance géostratégique, géopolitique et économique de la région, nous n'avons pas d'autre choix que de renforcer notre politique et notre action pour la mer Noire.
Son importance géopolitique et économique pour l'UE augmente en permanence en termes de sécurité, de stabilité et d'énergie.
Il n'y a pas que les pays du littoral qui montrent un grand intérêt pour la coopération régionale multilatérale - essentielle à la résolution de problèmes urgents d'importance régionale et européenne, comme les conflits "gelés", les trafics divers, et d'autres problèmes liés à la sécurité.
Nous devrions bientôt voter sur le rapport de notre collègue Iliana Malinova Iotova, qui traite pour la première fois de la politique européenne de contrôle des pêches dans la mer Noire.
Le soutien de l'UE est également souhaitable pour certains projets en cours comme l'autoroute autour de la mer Noire, les corridors paneuropéens de transport 8 et 9, et les liaisons de transport entre les ports de la mer Noire.
Je tiens à remercier le rapporteur pour avoir soutenu mes amendements et pour son excellente contribution orale. (PL) Madame la Présidente, quand nous parlons de la région de la mer Noire, il convient de dire également qu'il s'agit d'un endroit unique proche de l'Union européenne, où l'on trouve des différences extrêmes, des conflits intenses - y compris des conflits sanglants - et des intérêts conflictuels.
Toutefois, nous remarquons l'absence d'une approche structurée vis-à-vis de cette région.
Premièrement, ce rapport préconise un développement régional entre l'Union européenne et cette région.
Pour nous, députés hongrois, ce point est particulièrement important pour un soutien à la stratégie pour le Danube, car toute demande de soutien à la stratégie pour le Danube ne peut être crédible que si nous restons également ouverts au soutien à d'autres stratégies.
Outre son intention de garantir la paix et la stabilité dans la région, l'objectif le plus important de la stratégie pour la mer Noire dans le domaine de la sécurité énergétique est peut-être de garantir la sécurité énergétique proprement dite et, comme cela a été dit hier, la sécurité énergétique est l'autre priorité majeure de la Présidence hongroise, et elle est dès lors dans l'intérêt de tous. (NL) Madame la Présidente, la mer Noire est à notre porte et, du point de vue de l'énergie, elle est aussi véritablement européenne.
Pour moi, la diversification de notre flux énergétique serait primordiale dans un cadre beaucoup plus large.
La première, dont j'ai déjà fait part au début de notre débat, est l'appréciation de ce rapport opportun sur la région de la mer Noire.
Mon pays est l'État membre de l'UE le plus actif dans la promotion de l'importance stratégique de la mer Noire et de la nécessité pour l'Union de renforcer son rôle dans cette région.
Si nous voulons accélérer le processus de règlement des conflits non résolus dans la région, nous devons admettre que cette action a été fortement retardée par les commanditaires des différents plans qui se battent entre eux, freinant ainsi le processus depuis plus de 15 ans.
Selon moi, la région de la mer Noire ne peut que tirer avantage de la construction du Nabucco: ce gazoduc fournira une source prévisible de revenus pour les pays de la région et leur donnera en même temps un accès direct au plus grand marché gazier du monde.
L'élargissement de l'Union à la Bulgarie et à la Roumanie a placé cette région au centre de notre attention.
C'est là que sont situées les voies de communication importantes pour notre économie.
Les dispositions du rapport sur l'énergie ne sont pas suffisantes.
