Les femmes mexicaines sont victimes de toutes les formes de violence, de la violence domestique à la violence sexuelle et à la torture infligées par l'armée ou la police et elles sont aussi les victimes de meurtres.
Cependant, la violence contre les femmes commence à la maison.
Ce sont surtout les journalistes qui sont en danger, étant donné que plus de 60 d'entre eux ont été tués, dont récemment, Jorge Ochoa Martínez.
Selon les ONG et les médias mexicains, plus de 6 500 homicides, imputables aux cartels de la drogue, ont été recensés pour la seule année 2009, dont l'immense majorité dans l'État de Chihuahua.
Les auteurs de ces actes commis en mai 2006 jouissent toujours d'une totale impunité.
Elle ne doit pas le faire avant que la situation des droits de l'homme dans ce pays ne se soit améliorée.
Il est choquant de constater que Juárez est la capitale mondiale des féminicides, mais ce qui l'est encore plus c'est la culture macho qui explique l'inaction des autorités qui ne poursuivent pas les responsables de ces meurtres et ne protègent pas les défenseurs des droits de l'homme, notamment les journalistes.
Ces problèmes, liés au commerce de la drogue, ainsi que la question des droits de l'homme devront aussi être abordés lors de discussions en mai, lorsque nous évoquerons les projets de coopération lors du prochain sommet UE-Mexique. (RO) Le gouvernement mexicain doit s'engager fermement à lutter contre le trafic de drogue et à respecter les droits de l'homme et l'état de droit.
Les villes de Tijuana et de Ciudad Juárez figuraient parmi les dix villes les plus dangereuses du monde en 2009.
Depuis 2007, 15 000 meurtres ont été commis dans le cadre de la lutte contre la drogue, dont 7 724 rien qu'en 2009.
C'est la raison pour laquelle j'estime que le paragraphe 12 de la résolution, dans lequel il est indiqué que nous entendons avoir davantage recours à notre instrument financier afin de renforcer, en vertu de l'état de droit, la bonne gouvernance, l'état de droit, les structures d'un État contre la désintégration de l'État, contre le crime organisé, contre l'impunité, qui a été critiquée à juste titre, est si important.
Nous ne pouvons cependant pas y parvenir en gelant ou en abandonnant nos contacts, nous devons plutôt les renforcer. (ES) Monsieur le Président, nous nous préoccupons tous de l'escalade de la violence à Ciudad Juarez, mais j'ai confiance dans les importantes mesures mises en place par les autorités mexicaines afin de lutter efficacement contre cette situation complexe.
Votée en 2008 par le Congrès mexicain, cette réforme donne au système judiciaire les moyens de lutter contre les principaux problèmes systémiques de la justice pénale du Mexique, même si nous savons que la mise en œuvre de cette réforme exigera un engagement à long terme.
