Gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Jean-Paul Gauzès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs et modifiant les directives 2004/39/CE et 2009/.../CE - C7-0040/2009 -.
rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre et Président de l'ECOFIN, Monsieur le Commissaire, le texte dont nous débattons ce soir et qui sera soumis au vote du Parlement demain est le résultat d'un long travail.
Le 30 avril 2009, la Commission européenne a publié sa proposition de directive sur les gestionnaires de fonds alternatifs.
Il a suscité un intérêt manifeste des députés européens puisque 1 690 amendements - un record - ont été déposés.
Les professionnels se sont très largement manifestés, et le rapporteur a eu sur ce texte près de 200 entretiens, sans compter les entretiens avec les autorités nationales.
La mise au point du texte de compromis qui est aujourd'hui en débat a été particulièrement laborieuse.
Une demi-douzaine de trilogues informels ont eu lieu sous la Présidence espagnole durant le premier semestre 2010 afin de faciliter les échanges d'informations sur la progression des travaux.
Le 17 mai 2010, la commission économique a voté à une large majorité le rapport, fruit d'une réflexion collective des parlementaires.
Le 26 octobre 2010, lors du trilogue qui est devenu, par le fait, conclusif, tenu en présence active du président de l'ECOFIN, M.
Je voudrais ici souligner les domaines dans lesquels l'intervention du Parlement a été déterminante.
Voilà, Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, ce que je voulais dire en début de débat.
Je profiterai de la fin et des deux minutes pour remercier tous ceux qui ont contribué à cette réussite. (Applaudissements) Monsieur Gauzès, vous pouvez disposer d'autant de temps que vous le souhaitez si vous protégez les intérêts de la City de Londres.
Grâce à votre vote que j'espère positif, les gérants de ces fonds seront soumis à des règles consistantes et largement nouvelles visant à accroître la transparence envers les superviseurs, les investisseurs, les entreprises, les travailleurs des entreprises rachetées par certains de ces fonds.
Nous avons eu de nombreuses discussions à l'occasion des trilogues et d'autres forums sur cette directive, ainsi que sur d'autres textes.
Dorénavant, il existera, Monsieur le Président, un cadre sûr et harmonisé à l'échelle de l'Union européenne pour contrôler et surveiller les risques que présentent les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs pour leurs investisseurs et la stabilité financière.
Chaque fois que je viens dans votre assemblée, Monsieur le Président, je vous remercie pour le travail que nous venons d'accomplir, mais je vous remercie déjà pour le travail que nous allons encore accomplir dans les prochaines semaines.
J'espère que nous pourrons, Monsieur Gauzès, travailler ensemble à ce même rythme et sur la voie d'un accord dans le cadre du dossier des agences de notation.
En tout cas, merci du travail réalisé sur ce texte. (Applaudissements) membre de la Commission. - Monsieur le Président, mes premiers mots seront pour vous prier de m'excuser, Mesdames et Messieurs les députés, de vous rejoindre avec quelques minutes de retard.
La Présidence belge est tellement dynamique que, au moment-même où se déroule ce débat important, ici, sur cette directive AIFM, nous avons un débat au Conseil Compétitivité sur un autre sujet important, qui est celui du brevet européen, et donc j'ai quitté le Conseil pour y retourner tout à l'heure, je ne sais pas encore dans quelles conditions, mais je fais ce que je peux.
Je voudrais le remercier et le féliciter, comme l'ensemble des coordinateurs et des rapporteurs fictifs, et naturellement - Didier Reynders vient de s'exprimer - la Présidence belge et toute son équipe, pour le travail très important, très tenace qui a été accompli tout au long de ces dernières semaines, avant lui, par les autres Présidences.
D'abord, le renforcement des règles sur le private equity qui augmenteront la transparence de ces activités vis-à-vis des employés des entreprises cibles et introduiront - comme beaucoup d'entre vous l'ont souhaité, même si je sais que certains trouvent que ça ne va pas suffisamment loin - des garde-fous solides contre l'asset stripping.
Deuxièmement, une solution véritablement européenne pour les pays tiers.
Au nom de la Commission, je remercie une fois encore le Parlement pour sa coopération déterminante, sa contribution sur ce dossier, et je forme, comme Didier Reynders, le vœu que l'on puisse trouver un accord le plus large possible sur ce compromis qui reste pour nous un compromis dynamique et qui nous permet de tenir un des engagements pris au G20, pour tirer des leçons de la crise financière.
Monsieur le Président, Monsieur Reynders, Monsieur le Commissaire Barnier, nous avons déjà accompli une grande partie du travail - comme l'a dit M.
Travailler sur la proposition de directive de la Commission n'a pas été facile, mais nous avons à présent trouvé un compromis commun qui n'englobe pas tous les fonds et tous les gestionnaires de fonds et qui, du moins dans son approche, adopte une vue différente en fonction du risque systémique.
Nous ne pouvons pas nous appuyer sur le passé, en particulier concernant les dispositions relatives aux pays tiers, mais je pense que nous avons pris un bon départ vers la mise en place d'un cadre prudentiel efficace.
Car il faudra attendre 2018 pour aboutir à un marché intérieur imposant les mêmes devoirs, les mêmes obligations et conférant aussi les mêmes droits à tous les fonds.
La régulation européenne se mettra en place dès 2013.
Il y aura une montée en puissance du régulateur européen ESMA auquel la directive apportera pas moins de 72 pouvoirs d'intervention et de surveillance.
La directive, il faut le souligner, est le premier acte législatif européen s'imposant aux hedge funds et aux private equities.
Elle garantira une très grande protection aux investisseurs, non seulement professionnels, mais surtout aux citoyens investissant leur épargne dans des produits financiers.
La directive imposera plus de transparence aux private equity funds.
Goebbels: nous souhaitions renvoyer la proposition initiale car nous pensions que les fonds d'investissement alternatifs étaient à ce point différents - fonds spéculatifs, fonds de capital-investissement, fonds de biens fonciers - qu'ils doivent chacun faire l'objet d'une réglementation séparée.
L'approche globale que nous trouvions gênante au début a été modifiée par rapport aux éléments clés.
Personnellement, je suis pour des règles que tous les gestionnaires de fonds actifs dans l'Union européenne doivent respecter.
Monsieur le Président, cette réglementation des gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs apporte, tout d'abord, un peu plus de transparence et de règles dans cette jungle impénétrable des fonds spéculatifs et des fonds d'investissement alternatifs.
Il nous est impossible de nous présenter la tête haute devant nos électeurs et leur dire que nous avons réussi à réglementer efficacement ce monde obscur.
Je voudrais dire un grand merci à nouveau, en particulier pour la coopération avec mes collègues députés au Parlement.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, puis-je commencer par louer les efforts acharnés du commissaire Michel Barnier?
En particulier concernant des questions telles que le champ d'application, la directive semblait être une directive standard, avec les mêmes règles pour tous les types de fonds - pas seulement les fonds spéculatifs et les fonds de capital-investissement, mais également les sociétés d'investissement au Royaume-Uni, qui existent depuis 150 ans sans risque systémique.
Je voudrais le remercier tout particulièrement pour son excellent travail et sa coopération.
Le compromis original prévoyait que les gestionnaires avaient l'obligation d'informer leurs travailleurs de leurs intentions vis-à-vis des entreprises dans lesquelles ils avaient investis.
Gauzès pour un leadership responsable et à l'écoute dans ce processus difficile.
Je souhaite souligner, notamment à l'adresse des collègues qui annoncent qu'ils voteront contre ce rapport demain - cela semble si évident qu'il ne faudrait pas le dire, mais parfois, les choses évidentes doivent être dites - que le capital-investissement et des marchés financiers dynamiques ne sont pas seulement importants pour une économie compétitive, ils sont cruciaux.
Je pense qu'il est important d'avoir réduit le champ d'application, de sorte qu'il ne faille pas se pencher sur ce qu'étaient les entreprises industrielles maintenant que nous avons introduit une dérogation pour les sociétés holding.
Somme toute, comme toujours, les choses auraient pu être meilleures, mais l'important est que nous disposions maintenant des conditions préalables à des marchés financiers dynamiques, qui sont bons pour l'économie européenne. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, quand j'écoute ce débat, je dois admettre qu'il me rappelle beaucoup celui sur la directive "Services".
La mise en place d'un système de passeport pour les fonds d'investissement alternatifs, pour opérer dans toute l'Union européenne selon un règlement unique régissant leurs activités, devrait être un autre élément précieux dans la création d'un véritable marché unique dans les services financiers pour l'Europe et devrait être accueillie par l'industrie sous sa forme modifiée actuelle.
En tant qu'ancien gestionnaire britannique de fonds réglementés, j'espère maintenant que cela deviendra bientôt la marque d'une haute qualité dans la réglementation pour les investisseurs du monde entier, comme les OPCVM l'ont été dans le passé et continuent à l'être dans le monde entier.
Grâce notamment au Parlement européen, tous les fonds qui seront vendus dans l'Union européenne seront effectivement soumis à une réglementation comparable.
Il sera dès lors beaucoup plus difficile de vendre des produits européens dans le reste du monde car ils seront moins flexibles et plus coûteux.
Les nouvelles mesures communes contribuent à remplacer les 27 systèmes nationaux différents actuels et à accroître les possibilités pour le marché unique.
Les fonds alternatifs bénéficient donc d'un passeport européen, quel que soit leur lieu d'enregistrement.
Je soutiens la proposition présentée, et je souhaiterais souligner que nous ne souhaitons pas, de cette manière, restreindre l'entrée des fonds d'investissement alternatifs des pays tiers dans les pays de l'Union européenne, mais établir des conditions uniformes qui doivent être remplies, non seulement par les fonds d'investissement alternatifs, mais également par les pays tiers où ils sont basés.
Tout d'abord, je voudrais remercier les représentants de la Commission européenne et les rapporteurs pour un document très important.
L'Union européenne doit montrer l'exemple. (GA) Madame la Présidente, comme les autres orateurs, je souhaiterais féliciter le commissaire Barnier, la Présidence belge et Jean-Paul Gauzès pour le bon travail qu'ils ont fourni.
Maintenant, 60 ans plus tard, nous disons la même chose à propos de la crise économique et de l'échec de la supervision et de la réglementation.
L'Autorité européenne des marchés financiers sera le superviseur.
La réglementation sur les bonus que nous avons introduite pour les cadres dirigeants dans le secteur bancaire sera également étendue aux gestionnaires de fonds spéculatifs afin de garantir la durabilité et de minimiser le risque.
Je voudrais remercier le Parlement pour son attitude extrêmement constructive durant toute la durée assez longue de ces négociations, et le débat que nous venons d'avoir en est une confirmation.
Bullman a utilisé ce mot tout à l'heure pour marquer le travail qui a été fait par votre Parlement aux côtés du Conseil et de la Commission.
Enfin, je veux rappeler à tous ceux qui auraient espéré aller plus loin, qu'il s'agit-là d'un compromis, d'un compromis dynamique.
Gauzès, pour la grande qualité de son travail. (Applaudissements) président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, je ne vais pas répéter - j'ai eu l'occasion de le dire tout à l'heure - ce que Michel Barnier vient à nouveau de dire, si ce n'est pour remercier toutes celles et tous ceux qui viennent d'intervenir, à la fois pour soutenir le texte qui vous est proposé, mais également pour formuler un certain nombre de remarques qui montrent, malgré tout, qu'il y a un fond dans ce texte qui nous fait progresser à l'échelon européen, dans la réglementation de tous ces fonds alternatifs.
Je dirai simplement deux choses en conclusion.
Je me réjouis que les libéraux et les ECR nous rejoignent au moment où le compromis est trouvé et, donc, je me réjouis que Wolf Klinz et Syed Kamall aient cosigné avec moi l'amendement qui remplace le rapport initial.
Je voudrais tout spécialement remercier Michel Barnier pour son implication très forte dans ce dossier, et il sait ce que je pense de lui.
Permettez-moi, et ce n'est pas habituel de dire aussi merci à Ugo Bassi avec lequel j'ai entretenu des relations très fructueuses pendant cette période et c'est donc aussi le fruit d'un travail à la Commission.
Pour notre part, nous voterons le 22 en commission, au mois de décembre à Strasbourg et, si le Conseil est prêt, nous sommes prêts. (Applaudissements) Le débat est clos.
Après avoir affirmé en septembre sa volonté de superviser les marchés, le Parlement européen a donné ce 11 novembre un nouveau signal fort au reste du monde.
Je maintiens l'avis, qui a également été exprimé pendant les discussions qui ont précédé le vote au sein de la commission des affaires juridiques, que la proposition de la Commission est une grave erreur et traduit un manque flagrant de compréhension sur le rôle des fonds d'investissement (capital-investissement et fonds spéculatifs), ainsi qu'une confusion entre les banques en tant qu'institutions coupables d'avoir déclenché la crise financière, ces fonds d'investissement de type fermé et les fonds d'investissement de type ouvert (organismes de placement collectif).
Derrière les principes bien intentionnés, qui ont malheureusement été adoptés par mes collègues qui ne comprennent pas ce que sont la gestion financière et la macro-économie, se cachent des réglementations qui non seulement n'ont rien à voir avec la prévention d'une nouvelle crise, mais qui, en fait, ne feront qu'augmenter les coûts de gestion d'un fonds d'investissement alternatif de manière injustifiée et absurde, ce qui se traduira par un capital plus faible, des rendements inférieurs et des investissements moindres.
La création d'un marché intérieur européen pour les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs contribuera à limiter les risques systémiques et à offrir une meilleure protection aux investisseurs, conformément à la nouvelle structure européenne de supervision économique.
par écrit. - (EN) J'approuve cet acte législatif réglementant les fonds spéculatifs et les fonds de capital-investissement.
Bien que beaucoup reste encore à faire dans ce domaine, il s'agit d'un pas important vers une meilleure réglementation des activités des gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs, qui, même après que la crise financière de 2008 a frappé durement, s'est heurtée à l'opposition, notamment de Charlie McCreevy, le commissaire chargé du marché intérieur à l'époque.
Dès que la nouvelle autorité européenne de supervision deviendra pleinement opérationnelle, les gestionnaires de fonds ne pourront plus commercialiser leurs produits dans l'Union européenne s'ils ne détiennent pas un passeport européen certifiant leur totale conformité avec cette directive.
Le présent rapport se réfère aux rapports Rasmussen et Lehne, datant tous deux de 2008, et traite d'une proposition de directive sur les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs.
Je pensais personnellement que sa plus grande faiblesse était qu'elle mélangeait deux groupes de produits - différents de par leur nature et donc de par leurs risques - dans la même directive.
Le passeport européen, notamment, autorisera les gestionnaires à opérer dans toute l'Union européenne sans devoir s'enregistrer séparément dans chaque État membre.
C'est pourquoi nous devons soutenir avec conviction l'accord politique qui a abouti après 14 mois de négociations.
