Préférences tarifaires généralisées L'ordre du jour appelle le rapport de Helmut Scholz, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 732/2008 appliquant un schéma de préférences tarifaires généralisées pour la période du 1er janvier 2009au 31 décembre 2011 - C7-0135/2010 - 2010/140(COD)).
La date butoir pour cette proposition était le 1er juin 2010.
Il est aussi de notre obligation de veiller à ce que les réductions tarifaires entraînent une réelle amélioration de la situation des pays en développement.
Nous voudrions en même temps rappeler à la Commission qu'Omnibus 2 doit nous être présenté de toute urgence.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je salue chaleureusement le soutien de la commission du commerce international à la proposition de prolongation du règlement appliquant le régime de préférences tarifaires généralisées.
Le soutien du Parlement européen, tel qu'il a été exprimé dans le vote en commission INTA le 3 mars, ouvre la voie à la poursuite fructueuse du régime actuel, dans l'intérêt des pays en développement et de l'UE.
C'est effectivement crucial afin que le Parlement puisse jouer efficacement son rôle dans la politique commerciale.
au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le système de préférences généralisées est l'une des rares méthodes de différenciation qui fonctionne en faveur des pays en développement dans le commerce international.
Jusqu'à présent, même sur la base de l'avant traité de Lisbonne, le Parlement européen n'a pas toujours été totalement impliqué dans les décisions, comme lors des discussions sur la Colombie ou le Sri Lanka qui ont déclenché l'enthousiasme de cette Assemblée.
