Merkies, au nom du groupe S&amp;D, Paul Rübig, au nom du groupe PPE, Jorgo Chatzimarkakis, au nom du groupe ALDE, Philippe Lamberts et Reinhard Bütikofer, au nom du groupe Verts/ALE, Evžen Tošenovský, au nom du groupe ECR, et Marisa Matias, au nom du groupe GUE/NGL - B7-0560/2010).
La sécurité à long terme est importante, mais nous préférerions un instrument efficace assorti d'une vision à l'horizon 2020.
auteure. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission contenue dans le document de politique générale "Une Union pour l'innovation", adoptée le 6 octobre 2009, fait partie intégrante de la stratégie Europe 2020.
Cependant, je voudrais insister aussi, comme Mme Merkies précédemment, sur la simple énumération de tous les instruments déjà existants - l'Institut européen d'innovation et de technologie (IEIT), les communautés de la connaissance et de l'innovation (CCI), les initiatives technologiques conjointes (ITC), le programme pour la compétitivité et l'innovation (CIP) - les voilà tous.
Si c'est le cas, alors vous aurez tout notre soutien.
Bien entendu, à ce stade, le Conseil est toujours occupé à examiner le sujet et des conclusions sont en préparation pour notre Conseil "Compétitivité" du 26 novembre prochain.
Notre Conseil a eu un premier échange de vues informel sur le sujet en juillet dernier, puis un échange de vues formel le 12 octobre dernier, et ce débat a permis à la Présidence de présenter un projet de conclusions du Conseil qui est en train d'être examiné et qui, je l'ai dit, est à l'ordre du jour de notre Conseil "Compétitivité" des 25 et 26 novembre prochains.
Et par définition, un projet-pilote peut démarrer sur base expérimentale et sans nécessairement attendre que toutes les conditions soient prédéfinies.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, ma conviction est que la recherche et l'innovation ne sont pas une option pour l'Europe, mais une obligation si nous voulons sortir de manière pérenne en préservant notre modèle social et la durabilité de notre environnement.
Je salue donc l'intérêt constant de votre Parlement pour ces matières, et plus particulièrement cette première intervention dans ce débat sur le plan pour l'innovation.
Je me réfère particulièrement aux conditions économiques difficiles que connaissent plusieurs États membres de l'UE, en commençant par mon pays, et je voudrais formuler le même commentaire que mon amie, Mme Matias.
Par exemple, selon le Times Higher Education supplement publié l'autre jour, 82 des 200 universités majeures dans le monde sont des universités européennes, dont 80 se trouvent dans des pays nordiques et seulement 2 dans le sud, en Espagne.
Monsieur le Président, il est exact que si la Commission a lancé sa proposition pour une Union pour l'innovation en même temps que sa proposition de politique industrielle, c'est parce que, pour garantir une croissance intelligente et durable générant des emplois et de la compétitivité, l'Union européenne doit certainement améliorer sa capacité à innover.
Nous souscrivons à l'idée que l'Union européenne doit utiliser son potentiel pour mieux innover dans le futur, et non pas simplement pour garder le rythme face aux pays forts en matière d'innovation tels que les États-Unis et le Japon, et également aux économies émergentes telles que la Chine.
Monsieur le Président, la Commission et le Conseil doivent s'assurer de l'excellence de la mise en œuvre, non garantie ne serait-ce qu'en raison des mois de tests pilotes prévus pour le premier partenariat. (ES) Monsieur le Président, je me félicite de l'innovation, de l'intérêt qu'on y porte, et également de l'existence d'un partenariat, mais je voudrais aussi ajouter que nous ne savons pas de quoi nous discutons.
Bien sûr, nous devons également impliquer le système bancaire en termes de risques encourus, lesquels ne devraient pas être assumés uniquement par les citoyens européens. (RO) L'article 27 de la Déclaration universelle des droits de l'homme dispose que "Toute personne a le droit de prendre part librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et de participer au progrès scientifique et aux bienfaits qui en résultent".
Afin de permettre à l'Union européenne d'intensifier sa capacité innovante, vitale pour sa compétitivité, nous devons développer et coordonner une politique d'innovation avec la politique industrielle de l'UE.
La politique de cohésion peut faire fonctionner l'innovation dans tous les États membres et dans toutes les régions. (LT) La politique d'innovation et la réalisation d'objectifs technologiques devraient être un facteur décisif non seulement pour l'élaboration de la stratégie Europe 2020, mais également pour la croissance et la compétitivité futures de l'Union elle-même.
Je pense que le partenariat européen en matière d'innovation constitue une étape importante vers une politique d'innovation mieux coordonnée qui donnera de bien meilleurs résultats dans le domaine de la compétitivité, et contribuera à des progrès futurs plus rapides pour toute la Communauté. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en cette période de compression des finances publiques, investir dans l'innovation pourrait être la clé pour sortir l'Europe de la crise.
La question est: que compte faire la Commission pour garantir que cette initiative ne reste pas lettre morte? (RO) Afin d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, on construit une économie durable, intelligente, complète en encourageant le domaine de la recherche et de l'innovation.
Je pense que la Présidence a travaillé dans des délais très brefs puisque la proposition de la Commission a été déposée le 6 octobre dernier et que nos conclusions sont en préparation pour notre Conseil du 26 novembre.
Le vote aura lieu jeudi 11 novembre 2010.
