Gestion de la grippe H1N1 (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Michèle Rivasi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur l'évaluation de la gestion en 2009-2010 de la grippe H1N1 en Europe.
Les premiers cas étaient apparus il y a bientôt deux ans - c'était le 25 mars 2009 - et l'OMS avait déclaré l'alerte 6 le 11 juin 2009.
Le niveau d'alerte maximal initié par l'OMS a déclenché une série de mesures en Europe, activant en particulier dans de nombreux États membres des campagnes de vaccination très coûteuses et surtout surestimées au vu de la gravité connue du virus qui était modérée, ainsi que l'indiquait à l'époque l'OMS en mai 2009.
Sur la gravité, cette grippe a causé à peu près 2 900 morts en Europe jusqu'à la fin d'avril 2010 - donc des chiffres en fait très inférieurs à ceux de la mortalité liée à la grippe saisonnière, qui sont à peu près estimés de 40 000 à 220 000 morts par an selon les années.
L'évaluation de la gestion de la grippe H1N1 montre qu'il y a eu une réponse disproportionnée de l'Union européenne et des États membres.
On a donc essayé avec mes collègues - et je tiens à les remercier pour leurs amendements - de faire un rapport constructif qui cherche à restaurer la confiance des citoyens européens dans leur institution sanitaire.
C'est de la responsabilité de nos États membres, qui gardent l'essentiel des compétences en la matière, et c'est donc une vraie responsabilité à prendre à l'égard de nos citoyens. (HU) Monsieur le Président, les États membres de l'UE étaient extrêmement bien préparés lors de la pandémie de grippe de 2009.
Nous devons examiner de plus près la mise en œuvre elle-même. (CS) Monsieur le Président, nous pouvons constater aujourd'hui, avec le recul, que la dépense de milliers de milliards d'euros dans la bataille contre le virus H1N1 était excessive au regard de la gravité effective de l'épidémie grippale.
Par conséquent, il est naturel que les gens se posent des questions - étions-nous alarmistes à l'époque ou prenons-nous la situation avec assez de sérieux aujourd'hui?
Monsieur le Président, je souhaite remercier la rapporteure, Mme Rivasi, pour ce rapport qui apporte vraiment une précieuse contribution à nos efforts visant à tirer les enseignements de la pandémie de 2009.
L'Union disposait déjà d'une capacité et d'une expertise indépendantes en matière de grippe pandémique.
Dans le seul domaine de la recherche, la Commission européenne a financé plus de 50 projets sur la grippe depuis 2000, un investissement de 150 millions d'euros.
Le vote aura lieu demain, mardi 8 mars à 12 heures.
En Europe, selon les estimations du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, la grippe H1N1 a causé environ 2 900 décès en 2009.
Le nombre de décès s'est élevé à 2 900, alors que le nombre de cas attribuables à la grippe saisonnière s'élève à 40 000 par an.
