Crise des déchets en Campanie (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la question orale à la Commission sur la crise des déchets en Campanie de Margrete Auken et Eva Lichtenberger, au nom du groupe Verts/ALE - B7-0667/2010), la question orale à la Commission sur la crise des déchets en Campanie de Bairbre de Brún et Willy Meyer, au nom du groupe GUE/NGL - B7-0801/2010), la question orale à la Commission sur la crise des déchets en Campanie, Italie, de Judith A.
Merkies et Victor Boştinaru, au nom du groupe S&amp;D - B7-0805/2010), et la question orale à la Commission sur la question des déchets à Naples et dans la région Campanie et l'utilisation des fonds européens de Mara Bizzotto et Lorenzo Fontana, au nom du groupe EFD - B7-0806/2010).
Nous soutenons tous - et ils sont nombreux - les braves Italiens et Italiennes qui luttent pour obtenir plus de transparence dans cette affaire et pour obliger les responsables de cette situation à rendre des comptes.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier les députés du Parlement qui ont attiré mon attention, ainsi que celle de mes services, sur cette importante question.
Je suis heureux que le Parlement européen ait activement participé au contrôle de la crise des déchets en Campanie, comme le démontre par exemple le rapport adopté par la commission des pétitions à la suite de sa visite en Campanie, effectuée en avril de l'année dernière.
Immédiatement après l'adoption de la décision de la Cour européenne de justice, le 4 mars 2010, la Commission a écrit aux autorités italiennes afin de leur demander d'indiquer les mesures qu'elles avaient prises ou prévu de prendre afin de s'y conformer.
Nous pensons que le plan de gestion des déchets de la région de Campanie doit respecter pleinement le droit de l'environnement de l'UE et accorder la priorité à la réduction, à la réutilisation et au recyclage des déchets; assurer l'instauration de la collecte séparée dans la région toute entière; fournir à la Campanie la capacité de compostage dont elle a besoin; enfin, prendre des mesures permettant d'éliminer en toute sécurité, dans des délais raisonnables, plus de sept millions de tonnes de bottes de déchets stockées dans plusieurs villes de Campanie, ce qui implique également pour les autorités italiennes de réaliser une analyse de ces bottes de déchets (les "écoballes") avant de déterminer la manière la plus sûre de les éliminer.
Deuxièmement, après que l'Italie a officiellement annoncé l'ouverture d'une procédure d'infraction au sujet de la gestion des déchets le 29 juin 2007, la Commission a signalé aux autorités italiennes qu'aucun nouveau cofinancement ne serait accepté pour la gestion des déchets.
Demain, la Commission publiera le rapport sur la mise en œuvre d'une stratégie thématique sur la prévention et le recyclage des déchets.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis reconnaissante envers le commissaire d'avoir insisté sur le fait que la commission des pétitions a attribué un rôle actif au Parlement, de manière à prouver que les personnes qui interviennent en ce lieu, ainsi que les partis politiques qu'elles représentent, ont tout intérêt à traiter ce problème de manière responsable, en garantissant la transparence de toutes les procédures et en invitant le public à un dialogue conférant à chacun un sens des responsabilités.
Comme l'a indiqué Mme Bucella lors de sa récente audition devant la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, le délai de mise en conformité avec la décision varie généralement entre 12 et 24 mois: nous sommes donc largement dans les temps.
La région de Campanie s'était engagée à présenter un plan région d'ici 2010, mais il a depuis été repoussé au mois de mars 2011.
Le gouvernement a manifestement soumis un plan, mais celui-ci n'a pas été transmis à temps.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le plan d'élimination des déchets élaboré doit être mis en œuvre de manière à permettre la collecte séparée, le recyclage et, en dernier recours, l'incinération des déchets.
Toutefois, la méfiance affichée par les citoyens à l'égard de tout projet de gestion des déchets peut s'expliquer par le fait que de nombreuses promesses aient été faites à l'époque au niveau politique, mais qu'aucune promesse ou presque n'a été honorée.
Pendant les 13 ans qu'a duré cette crise environnementale, les fonds publics alloués à la Campanie ont renforcé les liens criminels entre les hommes politiques (de gauche comme de droite), les hommes d'affaires et la Camorra.
La Padanie est disposée à aider les citoyens de Campanie, mais elle n'acceptera pas les accusations dont elle ferait l'objet. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon intervention n'a certainement pas pour but de nier la gravité d'une situation qui est le résultat inévitable d'échecs administratifs et politiques évidents, qui ont risqué - et risquent toujours - d'engloutir une ville entière et ses environs sous les déchets.
Le gouvernement national et le nouveau Conseil régional ont pris leurs responsabilités et possèdent la détermination politique nécessaire pour résoudre la crise.
Les questions orales dont nous sommes en train de discuter réclament l'application de la procédure établie à l'article 260 du traité, mais la situation en Campanie ne sera pas résolue par des sanctions financières.
En ce qui concerne le POR 2000-2006, la région de Campanie a rendu des comptes pour le financement de 140 millions d'euros qui lui a été octroyé; l'argent a servi à construire des installations de stockage, de traitement et de valorisation, des installations de production d'énergie à partir de déchets, ainsi que des installations de tri pour les déchets secs et humides, à sécuriser les décharges, à construire ou agrandir les installations de valorisation des déchets, ainsi qu'à mettre en œuvre des mesures de collecte séparée.
S'agissant du POR 2007-2013, 110 millions d'euros ont été consacrés à la construction d'installations de traitement des déchets, et 50 millions d'euros ont servi à financer des installations municipales de collecte séparée.
Les activités effectuées au titre de l'objectif 1.1 du POR FEDER 2007-2013 et de la mesure 1.7 du POR 2000-2006 ont été considérablement limitées par les conditions de dépenses imposées à la suite de la procédure d'infraction introduite en raison de la crise des déchets en Campanie.
Dès lors, au moment de traiter les problèmes de gestion des déchets dans l'Union européenne, j'invite la Commission à attirer l'attention sur ces violations, lorsque les priorités établies dans la directive européenne sur les déchets en matière de gestion des déchets ne sont pas respectées et que l'on encourage les acteurs à ne pas les suivre. (DE) Madame la Présidente, j'ai pu constater de mes propres yeux la situation de la gestion des déchets en Campanie, lorsque je m'y suis rendu avec une délégation de la commission des pétitions.
Une fois que la région aura présenté un plan cohérent de gestion des déchets, l'Union européenne libérera les fonds.
Je le répète: en ce qui me concerne, je trouve que ni la Commission, ni le Parlement européen n'a d'intérêt à voir appliquer des sanctions financières.
Comme certains d'entre vous l'ont indiqué, l'idée est de résoudre les problèmes, mais en imposant des amendes uniquement si c'est le seul moyen d'y parvenir, car c'est mon devoir.
Croyez-le ou non, il y a cinq États membres dans lesquels la mise en décharge représente moins de 5 % des déchets municipaux, mais on dénombre également sept États membres où la mise en décharge dépasse les 80 %; nous avons donc en Europe des situations très différentes au niveau de ces programmes, et c'est une question sur laquelle nous voulons sans aucun doute agir.
Ce panorama dépeint la situation entre 1995 et 2007, et s'il démontre bien une seule chose, c'est que les pays qui veulent changer le peuvent.
