Avec le président Barroso, nous avons été parmi les premiers à féliciter le président Ouattara pour sa victoire.
Le 3 décembre, l'Assemblée parlementaire ACP-UE a été tout aussi claire dans sa déclaration.
Les organes africains ont déjà eu recours à des sanctions contre la Côte d'Ivoire.
Laurent Gbagbo doit reconnaître sa défaite.
Par avance, Madame la Haute représentante, je vous remercie de porter ces messages, en particulier ce soir.
Je tiens aussi, en tant que premier vice-président de l'Assemblée parlementaire ACP-UE, à souligner qu'une déclaration a été adoptée par notre assemblée le 3 décembre dernier à Kinshasa condamnant fermement la décision du Conseil constitutionnel ivoirien d'invalider les résultats.
La situation en Côte d'Ivoire est donc très dangereuse car nous sommes tous bien conscients que ce pays, qui porte les marques de plusieurs années de conflit et de violence, est particulièrement enclin à des étapes qui peuvent conduire à la répétition de la guerre civile qui a éclaté en 2002 après un coup d'État violent.
