Relations commerciales entre l'UE et le Canada (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les relations commerciales entre l'UE et le Canada de Vital Moreira, au nom de la commission du commerce international - B7-0213/2011).
Madame la Présidente, en tant que président de la commission du commerce international du Parlement, c'est à moi qu'il incombe de poser une question orale à la Commission concernant les négociations d'un accord économique et commercial global avec le Canada.
Nous estimons donc que cette question orale et les développements qu'elle peut entraîner sont d'une importance cruciale.
Madame la Présidente, le commissaire De Gucht est actuellement absent et m'a demandé de lire la déclaration suivante en réponse à la question parlementaire de M.
Dans le cadre des relations commerciales entre les deux partenaires, des intérêts agricoles offensifs et défensifs notamment sont en jeu.
Madame la Présidente, mon groupe peut voir les nombreux avantages qu'il y a à passer un accord économique et commercial global et ambitieux avec le Canada.
Cela dit, si nous estimons que le texte définitif aborde ces questions et montre de l'ambition pour réduire les droits de douane sur les alcools, appareils, automobiles et autres produits européens, c'est volontiers que nous soutiendrons un tel accord de libre-échange.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la résolution présentée par la commission du commerce international soutient clairement les négociations en cours avec le Canada sur un accord économique et commercial global.
Le secteur privé au Canada et dans l'Union soutient également largement un tel accord global, bien qu'un certain nombre de défis subsistent, si l'on tient compte des grandes ambitions affichées durant les négociations.
Madame la Présidente, comme d'autres l'ont mentionné avant moi, le Canada est effectivement un partenaire commercial solide pour l'Union européenne.
La partie sur l'investissement accorderait, de manière scandaleuse, aux grandes sociétés le droit de poursuivre les gouvernements lorsque les politiques sociales ou environnementales touchent à leurs bénéfices excessifs.
Les sables bitumineux du Canada sont devenus un terrain de jeu pour les grandes entreprises pétrolières comme BP, Total et Shell.
En ce qui concerne les intérêts nationaux britanniques, le gouvernement de coalition néglige constamment les relations commerciales avec le Commonwealth, dont le Canada est l'un des membres fondateurs.
Pour paraphraser Ruth Lea: étant donné que le commissaire au commerce négocie des accords commerciaux pour l'ensemble de l'Union, la vérité crue est que le fait d'appartenir à l'Union européenne sape les perspectives économiques britanniques. (DE) Madame la Présidente, nous pouvons être particulièrement satisfaits du fait que nos relations de longue date avec le Canada, l'un de nos plus anciens et plus proches partenaires commerciaux au monde, aient été définies par des racines et des valeurs communes.
Comme nous le savons, ces dernières décennies, des ensembles d'accords-cadres concernant les relations économiques et commerciales ont été conclus, depuis les accords sectoriels jusqu'aux initiatives commerciales les plus variées.
L'accord économique et commercial global entre l'Union et le Canada (AECG), pour lequel il ne reste probablement plus qu'à finaliser quelques détails, entrera sans aucun doute en vigueur dans un futur proche.
Si les experts ne se trompent pas, la conclusion de l'AECG pourrait augmenter les échanges commerciaux entre l'Union européenne et le Canada de 20 % d'ici à 2014.
En fait, il me semble que le plus grand danger est que des différends concernant des questions mineures détournent l'attention du sujet principal.
D'une façon générale d'ailleurs, le chapitre sur les investissements doit respecter le droit des deux parties de réglementer notamment dans des domaines comme l'environnement, la santé publique, les droits des salariés et des consommateurs, la politique industrielle et la diversité culturelle.
Il va sans dire que nous devons établir des exigences environnementales claires dans ces accords de libre-échange.
Grâce notamment à cette loi, le marché s'est effondré, et le nombre d'animaux tués est passé de 217 000 en 2008 à 38 000 cette année, tandis que le prix de la fourrure a chuté de 100 dollars en 2006 à 15 dollars en 2009.
Si nous tenons compte de toutes ces questions importantes, je crois que nos relations économiques réaliseront tout leur potentiel, car elles sont appuyées par les deux parties.
Nous parlons ici des forêts boréales, qui représentent près d'un quart des forêts vierges de la planète, et ces activités d'extraction menacent ces forêts tout comme la biodiversité locale est les Premières nations (RO) Madame la Présidente, je pense que les relations commerciales entre l'Union et le Canada sont aujourd'hui à un tournant.
L'Union a élaboré ses normes environnementales en se conformant aux impératifs des États membres.
Les accords de libre-échange, les accords bilatéraux, sont désormais la norme à notre époque, et je pense que nous avons bien plus de points communs que de différences avec le Canada.
Mais en définitive - et personne d'autre que le commissaire n'en a parlé -, nos deux économies bénéficieraient de 20 milliards d'euros si nous parvenions à un accord de libre-échange.
Cela vaut la peine d'essayer. (GA) Merci, Madame la Présidente. (DE) Madame la Présidente, je tiens à féliciter la Commission pour sa conduite si déterminée de ces négociations.
Au bout du compte, il s'agit avant tout de relations commerciales, et j'estime que les questions environnementales et sociales doivent également être réglées dans des accords séparés.
Madame la Commissaire Geoghegan-Quinn, peut-être pourriez-vous contribuer à lancer un programme de recherche sur les sables bitumineux parallèlement à cet accord commercial? (CS) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je soutiens complètement les réserves émises par mes collègues de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs.
La question est de savoir si une solution peut être trouvée dans cet accord ou, comme M.
Je vous demande de prendre ce problème sérieusement en considération. (RO) Madame la Présidente, le Canada est actuellement le 11e plus grand partenaire de l'Union européenne, et les relations commerciales entre l'Union et le Canada représentaient 1,6 % du commerce extérieur de l'UE en 2010.
Je voudrais donc vous demander quelles seront les conséquences de cet accord commercial sur les autres accords déjà signés entre l'Union européenne et le Canada. (RO) Madame la Présidente, je souhaite moi aussi souligner l'importance qu'il y a à conclure ces négociations sur l'accord économique et commercial entre l'Union européenne et le Canada, qui renforcera les liens économiques et commerciaux, déjà très étroits, et engendrera d'importants bénéfices économiques.
Les conséquences sont également bien connues: la domination des marchés par un petit nombre d'acteurs, des conséquences sur les systèmes de production les plus faibles, et davantage de prétextes pour attaquer les droits ainsi que les conditions de vie et de travail. (SK) Madame la Présidente, l'Union européenne entame des négociations en vue d'accords économiques et commerciaux avec tous les grands pays, dans les limites de ses compétences.
Bien que le Canada soit très présent dans le commerce international et que ce soit l'un des partenaires commerciaux historiques de l'Union européenne, nous devons avancer avec précaution et de manière constructive dans ces derniers stades d'un accord économique et commercial global entre les deux parties.
Nous devons régler dans cet accord nos positions divergentes sur des questions telles que la politique relative aux médicaments, la politique de la pêche et la production de pétrole à partir de sables bitumineux, de manière à ce que les politiques de l'Union soient représentées, tout en respectant les points de vue de notre partenaire commercial.
Cependant, l'accord économique et commercial global ne devrait surtout pas affaiblir les paramètres européens de certification établis et approuvés.
Comme je l'ai indiqué en introduction, cet accord sera très largement bénéfique à nos deux économies, et pas seulement en termes matériels.
Dans ce contexte, la Commission prend bonne note, apprécie la résolution adoptée par le Parlement sur les relations commerciales entre l'UE et le Canada, et le remercie pour son soutien.
Le débat est clos.
L'accord économique et commercial global (AECG) entre l'UE et le Canada pourrait être très avantageux pour les deux partenaires commerciaux.
Les discussions sur des sujets problématiques, par exemple l'extraction des sables bitumineux et ses conséquences environnementales, les normes du BIT, ainsi que la reconnaissance des normes techniques et de la traçabilité des produits alimentaires, doivent également se poursuivre sur un pied d'égalité afin qu'un consensus puisse être atteint.
Il est donc normal de concrétiser cette relation par un accord commercial global.
Enfin, concernant le chapitre relatif aux marchés publics, le Canada doit accorder à l'UE le même accès qu'il a accordé aux États-Unis dans le cadre de leur accord commercial, à savoir la possibilité pour les entreprises européennes de soumissionner aux marchés des provinces, territoires et certaines municipalités.
