Par conséquent, une fois qu'ils auront analysé le vieillissement rapide de la population européenne, j'invite la Commission et le Conseil à trouver d'autres moyens d'assurer des conditions de vie normales pour les retraités d'aujourd'hui et de demain. (BG) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ce 10 novembre, la Bulgarie commémore deux évènements.
Qu'en disent la Commission européenne et les gouvernements européens, dirigés par le gouvernement espagnol?
Arrêtons de marchander au sujet des droits de l'homme. (PL) Monsieur le Président, je suis heureux que la commissaire soit toujours ici et je voudrais en profiter, car c'est une question qui relève également de la responsabilité de Mme Malmström.
Je sais que cela fait trois fois que cette question est soulevée, mais elle est très importante, et c'est pourquoi je voudrais signaler que, dans la nuit du 5 au 6 novembre, un journaliste travaillant pour le journal russe Kommersant, Oleg Kashin, a été tabassé devant son domicile à Moscou - je suis sûr que vous êtes au courant, Madame la Commissaire.
J'ai lu aujourd'hui une interview avec l'un des plus éminents experts des affaires russes en Pologne, qui explique qu'au cours des 10 dernières années, 300 journalistes ont été assassinés dans la Fédération de Russie.
Profitez bien de votre champagne, Mesdames et Messieurs. (RO) Le sommet du Danube, qui s'est tenu le 8 novembre à Bucarest, a bénéficié de la participation des 14 délégations des pays participant à la stratégie pour le Danube, et notamment de la République de Moldavie, offrant ainsi à celle-ci l'occasion de se rapprocher de l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, ce conflit dure depuis plus de trente ans et il faut y mettre fin le plus tôt possible en trouvant une solution mutuellement acceptable par les parties, dans le cadre des Nations unies, qui constituent, avec le gouvernement marocain, le peuple saharien et leurs représentants, le seul organisme doté de la légitimité nécessaire pour proposer une solution. (PL) Monsieur le Président, le Parlement européen a pris plus d'une fois la défense des droits de l'homme fondamentaux et des libertés civiles et politiques.
Cette question doit être éclaircie. (SK) Je suis satisfait que la Commission européenne, dans sa stratégie pour 2010 et 2011, ait confirmé hier qu'une politique d'expansion est la meilleure stratégie pour la région des Balkans occidentaux.
Il s'agit notamment de l'amorce d'un dialogue entre la Serbie et le Kosovo - qui devrait apporter plus de stabilité dans la région, ainsi qu'une solution rapide au problème du nom de la Macédoine -, un processus qui est déjà en cours depuis très longtemps, la question de l'adoption d'une vision ou d'une nouvelle stratégie à l'égard de la Bosnie-Herzégovine, ainsi que le début d'un processus de libéralisation des visas avec le Kosovo.
Je sais de source sûre que les citoyens slovaques, pendant la semaine du 25 au 27 octobre, se sont non seulement intéressés au fait que nous avons adopté le rapport de ma consœur, Renate Sommer, en première lecture, mais ont également lancé une synergie si puissante que les étudiants de l'université de Nitra, l'industrie agroalimentaire, les médias et le grand public se sont largement impliqués dans ces débats, en organisant des ateliers et des concours, tandis que les jeunes se sont lancés dans une discussion qui a bénéficié, je dois dire, d'un élan supplémentaire grâce à la participation de la rapporteure Renate Sommer en personne, les trois députés européens slovaques ayant eux aussi participé activement au processus.
