Pékin + 15 - plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres (débat) L'ordre du jour appelle maintenant: la question orale au Conseil: Pékin +15 - Plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres, par Mme Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres - B7-0007/2010), et la question orale à la Commission: Pékin +15 - Plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres, par Mme Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres - B7-0008/2010).
La question des droits des femmes a toujours été très importante pour moi, et je suis donc particulièrement ravie qu'ils soient, comme aujourd'hui, également au cœur de nos discussions ici en plénière.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a adopté une résolution qui représente la position du Parlement en ce qui concerne la plate-forme de Pékin.
La plate-forme adoptée en 1995 dans le cadre des Nations unies est une étape historique importante.
La déclaration universelle comprend 30 articles, et ils sont souvent cités.
Le nouvel Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes, établi à Vilnius, nous permettra de nous faire aider dans ce travail et également de recourir aux moyens de la recherche pour indiquer quelles mesures politiques sont les plus efficaces, car il existe de nombreux domaines dans lesquels nous ne disposons pas des faits ou connaissances nécessaires.
Il s'agit de domaines tels que la pauvreté qui, d'abord et surtout, touche les femmes, l'accès insuffisant aux soins médicaux pour les femmes, la violence contre les femmes sous toutes ses formes, et l'inégalité en termes de structures et de politique économiques.
La commission a adopté un paragraphe énonçant que la santé sexuelle et génésique ainsi que les droits sexuels et reproductifs font partie des droits de la femme et doivent être consolidés en Europe et dans le monde.
Je partage tout à fait la position du groupe PPE pour lequel ce paragraphe 9 est central.
Le Conseil de l'Union européenne a toujours approuvé et soutenu l'Union et les Nations unies en matière d'égalité entre les hommes et les femmes.
Je suis donc persuadé qu'avec le programme de travail de la Commission, un programme de travail majeur qui a toujours été un instrument essentiel pour orienter cette stratégie, cet aspect sera inclus dans le document que la Commission nous a promis pour le 3 mars à propos de la stratégie 2020 (le président Van Rompuy et le président de la Commission, José Manuel Barroso, en ont justement parlé aujourd'hui).
Ce n'est pas seulement une question de justice, c'est une question de cohérence avec l'esprit de l'Union européenne qui doit rester une référence mondiale en termes d'égalité entre les hommes et les femmes.
Je me rappelle d'ailleurs avec beaucoup d'émotion qu'il y a plus de quinze ans, j'ai préparé, en tant que jeune parlementaire luxembourgeoise, la plate-forme de Pékin à Luxembourg; or, nous voici au Parlement européen pour préparer la suite de la plate-forme de Pékin.
L'heure sera aussi venue de mesurer, au niveau international, les progrès accomplis dans les douze domaines d'action qui avaient été fixés à Pékin, mais aussi de voir quelles sont les inégalités qui persistent, parce que, même s'il y a eu des succès, il reste quand même des défis à relever.
Voilà pourquoi l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes est une politique horizontale à la Commission, portée non seulement par la commissaire responsable en la matière, mais également par les autres commissaires dans leurs domaines de responsabilité, à savoir les domaines qui concernent les politiques à l'intérieur de l'Union européenne tout comme ses politiques externes et, notamment, ses politiques de coopération au développement.
Et cet impact a été véritablement remarquable étant donné que, dans tous nos pays membres, nos politiques de l'égalité ne se limitent plus à des actions spécifiques mais sont désormais intégrées dans toutes les politiques pertinentes.
La plate-forme d'action de Pékin a aussi permis de suivre les progrès accomplis en matière d'égalité sur la base des indicateurs développés par le Conseil dans la plupart des domaines d'action.
le Président viennent de s'exprimer sur l'Europe 2020.
Et bien, il est normal que dans ce système, qui mettra en route la reprise en Europe, les femmes jouent un rôle de choix, surtout à un moment où le nombre des travailleurs diminue de plus en plus.
De fait, nous n'avons même plus le choix: nous avons besoin des femmes pour porter le développement économique.
Naturellement, nous seront aidés dans cette tâche par l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes qui, dès la semaine prochaine - et c'est un symbole aussi, précisément au moment où se tient la réunion à New York -, sera définitivement établi à Vilnius.
Il y a encore beaucoup de questions en chantier qui sont pointées: les stéréotypes, le principe "à travail égal, salaire égal", la pauvreté des femmes, la violence à leur encontre et le vieillissement de la société qui touche les femmes en particulier.
Pour nous, ce sont les questions absolument essentielles de cette résolution que nous voulons aborder.
Monsieur le Président, en 2010, nous célébrons le 15ᵉ anniversaire du lancement de la plate-forme d'action de Pékin.
C'est un moment de réflexion où il nous faut non seulement évaluer ce que nous avons réalisé jusqu'ici, mais aussi penser à de nouveaux moyens d'atteindre les objectifs fixés en 1995.
Le début était rassurant: en 1995, un consensus global avait été atteint aux termes duquel les femmes et les hommes étaient égaux à tous points de vue, sur le plan politique, économique, juridique et social.
Dans beaucoup de pays, les femmes ne se sont toujours pas suffisamment émancipées et la pauvreté a un visage féminin.
C'est pourquoi, lorsque nous nous rendrons à New York dans quelques jours, il faudra tout faire pour que toutes les femmes jouissent des mêmes droits et que ces droits soient protégés.
Monsieur le Président, en revenant sur ce qui a été réalisé depuis l'adoption de la déclaration et la plate-forme d'action de Pékin, il y a 15 ans, on ne peut nier que beaucoup reste à faire.
Il est également nécessaire de veiller à ce que ces indicateurs soient contrôlés en temps utile afin de mettre à jour notre stratégie européenne sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
Cela fait trente ans que la loi a interdit la discrimination entre les femmes et les hommes, mais ces écarts ont à peine diminué au cours des dix dernières années, montrant même parfois la tendance contraire.
Et, en effet, nous avons besoin de beaucoup d'actions, parce que, quinze ans après Pékin, nous constatons que, malheureusement, les résultats sont encore très limités.
Les femmes restent les principales victimes de la traite et des violences physiques, sexuelles et psychologiques.
C'est de cela que nous avons besoin pour pouvoir faire le bon diagnostic et prendre ensuite les mesures qui conviennent. (ES) Monsieur le Président, je voudrais dire que je ne suis pas venue au Parlement européen pour applaudir la loi sur l'avortement qui vient d'être adoptée en Espagne.
La résolution du Parlement du 2 février 2006 recommande aux États membres d'adopter une attitude de tolérance zéro vis-à-vis de toutes les formes de violence contre les femmes, et d'adopter les mesures nécessaires pour garantir une meilleure protection des victimes.
Cela reflète ma demande faite à la Présidence espagnole de promouvoir, au cours de son mandat, une décision de protection européenne pour les victimes de la violence exercée contre les femmes, afin de garantir aux victimes de ces crimes qu'elles bénéficient du même niveau de protection dans tous les États membres.
Cette résolution soulève donc des questions fondamentales telles que la nécessité, pour la Commission européenne, de développer sa stratégie de suivi du programme de travail, des liens solides avec la plate-forme de Pékin, ainsi que la promotion des politiques d'égalité entre les hommes et les femmes, sans oublier ce principe d'égalité des genres dans les processus législatifs.
Nous devons plutôt revenir sur les moyens mis en œuvre pour les réaliser.
La prise en compte de ces deux aspects permettra une cohérence européenne nécessaire à la réalisation de nos objectifs communs.
Enfin, à long terme, nous devons veiller à l'intégration des politiques d'égalité entre les hommes et les femmes, mais aussi encourager l'échange de bonnes pratiques entre les États et, bien sûr, veiller à ce que la feuille de route de la Commission européenne soit cohérente avec les progrès accomplis.
Nous devons surtout orienter notre soutien à la coopération au développement vers l'émancipation des femmes dans les pays les plus pauvres, et dans les pays africains en particulier, en instituant avec les femmes une éventuelle alliance euro-africaine.
Sans de telles mesures, les objectifs de Pékin risquent bien de rester de simples discours aux objectifs trop utopiques. (LT) Le principe d'égalité des genres est très important pour l'Union européenne dans ses efforts pour atteindre ses objectifs de croissance, d'emploi et de cohésion sociale.
Nous manquons encore de données suffisamment fiables et comparables, tant au niveau national qu'au niveau de l'UE, pour identifier certains indicateurs sociaux comme la pauvreté des femmes, la violence à leur encontre et les mécanismes institutionnels.
Hier, nous les avons entendues, et je crois que cette Assemblée et ce débat devrait saluer leur combat et leur souhaiter bonne chance. (RO) L'égalité des chances pour les hommes et les femmes est un principe fondamental de l'Union européenne qui fait partie intégrante de la législation communautaire.
La stratégie de l'Union européenne en faveur de la croissance et de l'emploi s'applique à garantir que le taux d'emploi des femmes atteindra les 60 % d'ici 2010.
La pauvreté a un visage féminin, même ici dans l'Union européenne où les femmes constituent la majorité des 85 millions de personnes vivant en situation de pauvreté.
Pour toutes ces raisons, non seulement nous soutenons la résolution approuvée par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, mais nous espérons aussi que la majorité de ce Parlement l'approuvera également, y compris le paragraphe soulignant que la santé sexuelle et génésique et les droits qui lui sont inhérents font partie intégrante des droits de la femme et qu'il est essentiel de redoubler d'efforts pour améliorer les droits à la santé génésique des femmes en Europe et dans le monde.
Il est temps d'en finir avec les inégalités et les stéréotypes et de promouvoir en priorité l'égalité des droits entre les femmes et les hommes dans le progrès social. (RO) L'un des domaines d'action spécifiés par la plate-forme de Pékin en 1995 visait à combattre la violence à l'encontre des femmes.
En plus du problème actuel de l'inégalité persistante entre les genres, il y a également l'absence, au niveau européen, d'une résolution de qualité, et différenciée selon les genres, sur les indicateurs convenus, par exemple, dans les domaines de la pauvreté des femmes, de la violence à leur encontre ou des droits de l'homme.
Je crois que d'ici cinq ans, pour le 20e anniversaire de Pékin, nous devrions enfin pouvoir célébrer davantage de progrès dans la lutte contre l'inégalité entre les hommes et les femmes dans le monde. (DE) Monsieur le Président, l'égalité des genres est un principe fondamental de l'Union européenne.
Je rêve d'avoir un débat dans cette Assemblée où 50 % d'orateurs et 50 % d'oratrices pourront s'exprimer.
Mesdames, je pense néanmoins que lorsque votre importante délégation se rendra à New York pour célébrer les 15 ans de la plate-forme de Pékin, nous devrons être fières car, en regardant ce que nous avons accompli au cours des quinze dernières années, on peut dire que ce n'est pas rien.
Elle ne traitera pas seulement de ce que font les femmes européennes mais aussi de ce que les femmes européennes, les politiques européennes, les politiques de développement, peuvent faire pour les femmes des autres continents.
En ce sens, je crois également que la charte des droits fondamentaux, qui est un texte magnifique qui devrait être lu par chaque enfant dans les écoles européennes et travaillé par chaque étudiant dans nos universités, fait remarquer à juste titre qu'il n'y a pas de différence entre les hommes et les femmes.
Ce n'est pas ici seulement que nous devrions parler haut et fort: nous devrions le faire dans nos États membres également et montrer du doigt les problèmes qui surviennent et ne sont pas résolus, et non nous taire jusqu'à ce que le problème soit résolu.
Elle est également d'autant plus grave qu'elle est présente sur chaque continent, dans chaque pays et culture, quel que soit le niveau de développement économique.
Au cours de ces quinze ans, les 189 pays qui ont signé la plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres sont parvenu à réaliser un certain nombre de progrès dans l'ensemble des 12 domaines concernés définis dans le document.
C'est pourquoi je voudrais exprimer mon estime pour l'initiative de l'ONU.
Alors que des efforts considérables ont été accomplis dans l'Union européenne pour atteindre les objectifs de la plate-forme d'action de Pékin, tous n'ont pu être atteints.
Un rapport de 2007 sur le respect des droits génésiques en Pologne et les recommandations de la commission des droits de l'homme des Nations unies qui s'appuient sur ce rapport montrent clairement que les femmes polonaises ont des difficultés à bénéficier du remboursement des moyens contraceptifs, des soins médicaux pendant la grossesse, des tests de pré-natalité et même de l'accouchement sans douleur.
En conséquence, 200 à 400 interruptions volontaires de grossesse légales sont pratiquées chaque année, contre 100 000 illégales.
Je propose l'adoption d'un taux d'avortement légal, calculé sur la base du nombre d'interruptions volontaires de grossesse légales pour 1 000 naissances vivantes par année, comme critère de mesure du niveau d'égalité des femmes dans les États membres de l'Union.
Le point 9 du programme d'action de Pékin déclare pourtant pour objectif le renforcement du pouvoir d'action de toutes les femmes.
Un problème significatif que pose ce type de situation est le manque de solutions appropriées concernant les droits à une pension de retraite pour ces femmes.
