GM/Opel: point de la situation (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur GM/Opel: point de la situation.
Le 14 juillet 2009, la commissaire Kroes et moi avons déjà abordé avec vous, ici au Parlement européen, le cas du groupe Opel/Vauxhall.
Comme vous le savez, à l'automne 2009, General Motors a décidé de garder Opel/Vauxhall et de procéder à une restructuration de l'entreprise.
Le plan actuel de General Motors présente un certain nombre de caractéristiques communes avec d'autres plans de restructuration, préparés auparavant par General Motors lui-même et par d'autres investisseurs intéressés, et dans certains domaines clés.
Il est conforme aux décisions antérieures que General Motors a prises avant le début de la crise, en particulier au sujet de l'attribution d'un modèle donné à un site de production donné.
La Commission restera vigilante et s'assurera que, si une aide d'État est impliquée, la restructuration d'Opel/Vauxhall restera fondée sur des considérations économiques, qu'elle ne sera pas influencée par des conditions non commerciales liées au financement de l'État et, en particulier, que la répartition géographique des efforts de restructuration ne sera pas altérée par des exigences politiques.
La Commission continuera bien sûr à surveiller de près tous les développements dans le cadre du groupe Opel.
Dans ce contexte, vous êtes sûrement conscients que, le 21 janvier 2010, General Motors a officiellement annoncé son intention de fermer le site situé à Anvers en 2010.
De plus, faire une offre européenne unique, commune, à General Motors nous placerait naturellement dans une position bien plus forte et nous permettrait d'exiger des garanties dans le domaine social - ce qui doit certainement vous tenir à cœur - et de l'emploi.
Il n'est pas trop tard pour cela, Monsieur Špidla.
Je pense que nous avons agi jusqu'à présent de manière bien trop molle dans ce dossier.
J'ai insisté pour que ce sujet soit à nouveau discuté en plénière parce qu'il concerne des milliers de travailleurs dans ma région d'Anvers, en Flandre - et vous allez voir que plusieurs députés prendront la parole sur ce thème -, mais aussi parce qu'il s'agit d'une opération de restructuration paneuropéenne qui entraîne la fermeture d'une usine et la perte de milliers d'autres emplois.
Je souhaiterais que le commissaire et la Commission nous fassent part de leurs projets, car je ne cache pas que je suis extrêmement déçue par les déclarations de Mme Kroes, qui a répété aujourd'hui que si le dossier était mis en discussion, elle appliquerait les règles en matière d'aides d'État.
On peut lire partout dans la presse que 2,7 milliards d'euros vont être alloués sous forme d'aides d'État, et la Commission vient nous dire qu'elle n'a encore aucun plan d'entreprise ou dossier.
Il est temps que la Commission prenne les choses en main et ne se limite pas à des déclarations - comme la vôtre ou celle de Mme Kroes - mais demande à ses services d'obtenir le plan d'entreprise et de vérifier si une aide a été octroyée de manière illicite ou non.
Il apparaît que l'Union européenne n'a pas accès au plan d'entreprise alors que, comme nous l'avons tous appris par la presse, Opel s'apprête à demander 2,7 milliards d'euros sous forme d'aides d'État.
Par conséquent, lorsque j'entends un de vos collègues - le commissaire De Gucht - dire que la Commission n'a même pas accès au plan d'entreprise, je trouve cela absurde.
Pourtant, récemment, l'entreprise chimique allemande Bayer a décidé de quitter Anvers et c'est de mauvais augure.
Eppink qu'entre 2000 et 2009, nous avons assuré le maintien de Ford en Belgique, assuré le maintien de Volkswagen et obtenu la production de l'Audi 1 en Belgique grâce à une réduction des coûts et plus précisément des coûts de main-d'œuvre, en optant pour le travail par rotation.
Car General Motors ne ferme pas Opel Belgique parce qu'elle est en difficulté, elle a réalisé 3,4 millions de profit, ça ne l'empêche pas de supprimer 2 600 emplois.
Et qu'on ne nous dise pas que c'est pour des raisons géographiques parce que General Motors supprime 10 000 emplois au total.
Madame la Présidente, je tiens à exprimer toute ma sympathie pour les travailleurs d'Anvers, mais je voudrais aborder d'autres points concernant l'UE et General Motors.
La Banque européenne pour la reconstruction et le développement a injecté plus de 160 millions d'euros dans les opérations de General Motors en Russie et en Ukraine et détient une participation de 30 % en actions dans l'usine de construction de Saint-Pétersbourg.
Je voudrais donc que la Commission explique pourquoi un soutien financier aussi extravagant est disponible pour des pays comme l'Ukraine et le Mexique, mais n'est jamais disponible pour des entreprises britanniques.
Monsieur le Commissaire, vous avez longuement parlé des réunions informelles organisées sur la base d'un plan sommaire, mais je ne vous ai pas entendu parler d'un véritable plan d'entreprise.
Parallèlement, il y a danger si les problèmes économiques complexes de grandes entreprises peuvent susciter une rivalité entre les États membres de l'UE, avec des signes de protectionnisme dans une branche spécifique de l'industrie. (DE) Madame la Présidente, je suis Autrichienne et j'ai demandé la parole parce que le droit européen est bafoué et parce que cette affaire est un sujet d'actualité et qu'à ce titre, elle nous concerne tous.
J'invite par conséquent la Commission à prêter attention au critère d'efficacité de l'aide d'État - comme vous l'avez dit, Monsieur Špidla - mais aussi et surtout au respect des droit d'information, de consultation et de participation. (SV) Madame la Présidente, nous traversons ce qui est probablement l'une des plus graves crises économiques de l'histoire et c'est sans doute une première pour nous tous ici au Parlement.
Ce chiffre est de 20 % dans des pays comme la Lettonie et l'Espagne.
C'est aussi la raison pour laquelle je pense que dans le cas d'une entreprise multinationale européenne traversant un processus de restructuration, il est important que les syndicats d'autres États membres soient aussi impliqués dans le processus de consultation - dans le cadre du comité d'entreprise européen - et que cette consultation ne concerne pas uniquement les syndicats du pays où l'entreprise a son siège.
Je pense qu'en tant que commissaire chargé de l'emploi et des affaires sociales, vous - ou la personne qui reprendra cette fonction - pouvez imposer cette mesure. (PT) Madame la Présidente, Opel avait une importante usine au Portugal, à Azambuja, qui employait environ 2 000 ouvriers.
Pourtant, l'entreprise a fermé, a cessé la production au Portugal et est partie s'installer en Espagne.
Selon moi, en période de crise économique, une politique plus flexible est nécessaire dans ce domaine - une politique approuvée par les États membres et la Commission européenne et identique pour tous les secteurs. (DE) Madame la Présidente, je voudrais ajouter un commentaire à ce que notre collègue a dit concernant le peu de députés allemands présents à ce débat.
L'affaire en cause ici, le dossier Opel, ne concerne pas la politique industrielle en tant que telle.
Mesdames et Messieurs, toute l'aide européenne doit d'abord aller aux individus et non aux entreprises et c'est également un principe fondamental dans tout notre processus décisionnel.
