Crise provoquée par le nuage de cendres volcaniques (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la crise provoquée par le nuage de cendres volcaniques de Brian Simpson, au nom de la commission du transport et du tourisme (B7-0217/10).
L'ironie du sort, au vu du débat de ce soir, veut qu'il ait été rattrapé par les restrictions de vol liées au nuage de cendres volcaniques en vigueur au Royaume-Uni et n'ait dès lors pas pu venir à Strasbourg pour ce débat.
Je m'exprimerai donc en son nom ce soir.
La question orale concernant la crise provoquée par le nuage de cendres volcaniques est tout aussi pertinente aujourd'hui, face aux perturbations actuelles de l'espace aérien, qu'elle ne l'était à l'époque de la première éruption du volcan islandais le mois dernier, lorsque la majeure partie de l'espace aérien européen a été fermée pendant six jours.
L'Union européenne a été durement touchée par les conséquences de l'éruption du volcan Eyjafjallajökull en Islande.
Compte tenu de l'évolution de la situation et de la nécessité d'une approche plus différenciée par rapport aux procédures de gestion des risques et des modèles, la Commission a pris l'initiative, le week-end des 17 et 18 avril, en collaboration avec la Présidence espagnole et Eurocontrol, de proposer une approche européenne coordonnée.
Cette nouvelle procédure a été adoptée lors de la réunion extraordinaire des ministres européens du transport du 19 avril 2010, permettant ainsi de rouvrir progressivement l'espace aérien de manière coordonnée dès 8 heures du matin, le 20 avril 2010.
Ce rapport a reçu un large soutien de la part du Conseil des ministres du transport en sa réunion extraordinaire du 4 mai 2010.
La Commission tient par conséquent à s'assurer de l'application rapide des conclusions du Conseil "Transport" adoptées le 4 mai 2010.
La création d'une cellule de coordination de la crise européenne a été approuvée à compter du 11 mai 2010.
La nomination d'un coordinateur des blocs d'espace aérien fonctionnels a été approuvée par le Comité du ciel unique le 7 mai 2010.
La désignation de la Commission d'examen des performances d'Eurocontrol en tant qu'organe d'examen des performances SES a également été approuvée par le Comité du ciel unique le 7 mai 2010.
D'autres mesures devraient suivre, la Commission s'efforçant de répondre aux attentes formulées par le Conseil des ministres du transport dans ses conclusions du 4 mai 2010.
Le paquet SES II a été adopté en un temps record en novembre 2009, ainsi que mentionné dans la note d'information de la Commission.
Je ne pense pas que nous devions envisager dans le futur un règlement SES III pour combiner les blocs.
Nous devons par conséquent continuer à travailler sur des mesures structurelles afin d'améliorer l'efficacité de notre aviation et de notre système de transport en général - je reviendrai sur ce point d'ici peu -, mais également à l'amélioration de la gestion des crises.
Les droits des passagers sont un élément très important.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous avons déjà eu un débat sur le nuage de cendres volcaniques et les problèmes connexes pour l'aviation au lendemain de l'éruption volcanique.
En Allemagne, par exemple, BMW a connu des goulots d'étranglement de sa production à cause de retards de livraisons.
Les droits des passagers ont fait l'objet de divers commentaires de la part des différents orateurs.
Le premier concerne le ciel unique européen.
Il est désormais entré en fonction et nous espérons tous que son travail débouchera relativement rapidement sur un espace aérien unique européen.
Malheureusement, force est de constater que cela n'a pas du tout fonctionné, que ce soit au niveau de la coordination des mesures, des analyses ou du respect des passagers.
En outre, nous devons réellement prendre en considération le fait que, au bout du compte, les compagnies aériennes ont reçu des subventions à long terme de la part des citoyens européens au travers de l'abolition de la taxe sur le kérosène, ce qui signifie que, a priori, elles bénéficient déjà d'une subvention.
Permettez-moi peut-être de commencer par remercier le commissaire Kallas pour son endurance durant ces cinq jours.
Les deux ou trois premiers jours ont sans doute été plus intenses en termes d'action, mais, dans l'ensemble, j'estime que les commissaires ont fait leur travail de manière tout à fait correcte; que les décisions du Conseil étaient de nature à apporter un solide soutien, dans le contexte du ciel unique européen, aux mesures prises concernant la désignation de coordinateurs de blocs d'espace européen fonctionnels et la mise en œuvre des mesures par l'Agence européenne de la sécurité aérienne; et que de nombreuses autres mesures ont été prises rapidement.
Je suis heureux d'apprendre aujourd'hui que des décisions seront bientôt prises concernant la création du ciel unique européen et que, d'après le commissaire, un coordinateur de l'espace aérien est entré en fonction en mai.
Je ne tiens pas la Commission ou le Conseil pour responsables, mais force est d'admettre que les institutions se sont avérées incapables, en l'état actuel, de résoudre une crise d'une telle ampleur et d'une telle dimension. (ES) Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire Kallas pour son travail au cours des derniers jours et dire que la crise qui paralyse la mobilité européenne en raison des cendres du volcan islandais, qui, hier encore, a provoqué de nouvelles fermetures de l'espace aérien européen en Irlande et au Royaume-Uni, ainsi que les deux Conseils extraordinaires convoqués par la Présidence espagnole sur proposition de la Commission, nous ont enseigné plusieurs choses.
Nous devons également lancer de toute urgence le système SESAR, qui sous-tend le ciel unique européen, et garantir son financement.
Les charges financières qui pèsent sur tous les acteurs - passagers, compagnies aériennes et aéroports - sont très lourdes.
Mais au-delà de cet aspect, et plus structurellement encore, je voudrais vous poser la question de la couverture du risque par le secteur lui-même dans ce genre de crise, et j'insiste, par le secteur lui-même.
Plus de 100 000 vols ont été annulés et environ 12 millions de passagers n'ont pas pu voyager comme prévu.
Nous n'avons pas vu de perturbation aussi soutenue de l'industrie, avec des pertes financières aussi énormes, depuis le 11 septembre et, en dépit des difficultés financières actuellement rencontrées par l'ensemble des États membres, je voudrais les exhorter à appuyer des plans de soutien à une industrie qui ne peut tout simplement pas assumer de pertes supplémentaires.
Nous devons en outre nous rappeler que lorsque des décisions sont prises dans l'UE concernant la fermeture de l'espace aérien européen, les conséquences de ces décisions ne s'arrêtent pas à nos frontières et des discussions avec les autres pays ICAP doivent avoir lieu.
J'estime par conséquent, Mesdames et Messieurs, que, dans un environnement entrepreneurial sain, aucun soutien de ce type - et j'entends par là aucun soutien du tout - en faveur des compagnies aériennes de la part des gouvernements et, partant, des citoyens de l'UE ne peut se justifier. (PL) En avril, une éruption volcanique a provoqué la paralysie totale du trafic aérien dans l'espace aérien européen.
Enfin, le chaos total dans le trafic aérien connu par les passagers et l'absence totale d'informations quant à la reprise des vols montrent les institutions européennes, et principalement la Commission européenne, sous un jour très défavorable.
Je pense que les mesures actuellement proposées par la Commission sont malheureusement insuffisantes. (EL) Monsieur le Commissaire, la fermeture de deux grands aéroports hier, à Londres et à Amsterdam, en raison d'un nouveau nuage de cendres volcaniques, a démontré que l'interdiction des vols du mois d'avril n'était pas le résultat d'un événement improbable sans répercussion à long terme ni risque de répétition.
Pour les trois journées consécutives de fermeture en avril, l'industrie a perdu 400 millions d'euros par jour au niveau mondial, menaçant de réduire à néant les efforts de restructuration des compagnies aériennes européennes à la situation financière plus fragile.
Les ministres européens des transports ont établi trois zones de vol distinctes en fonction du risque pour la sécurité des avions.
Je dois dire que, depuis l'introduction de la troisième zone, il y a eu plus de 300 000 heures d'opérations aéronautiques.
La déclaration de Madrid, adoptée en février par la Présidence espagnole, a défini une feuille de route pour la mise en œuvre de cette initiative.
L'Union européenne doit voir son rôle renforcé à la suite de cette crise. (LT) Les conséquences de la crise provoquée par les cendres volcaniques ont eu des répercussions négatives sur le système de transport de l'Europe toute entière, les cendres dégagées par le volcan en éruption ayant conduit à l'annulation de plus de 100 000 vols et perturbé le voyage de 10 millions de passagers.
Cette crise a durement touché les États membres orientaux de l'Union européenne, qui se sont retrouvés totalement isolés de l'Europe occidentale et qui, contrairement à d'autres États membres de l'UE, n'ont pas eu la possibilité d'opter pour d'autres modes de transport.
En outre, une fois ce projet mis en place, les habitants de la région bénéficieraient d'une alternative au transport aérien. (ES) Madame la Présidente, je vais vous parler de tourisme, un secteur capital pour les îles Canaries, qui accueillent chaque année 12 millions de touristes.
Des situations comme celle que nous avons connue - et qui pourrait se répéter - ont des conséquences dramatiques pour ce secteur stratégique des îles Canaries.
Les compagnies aériennes, les aéroports et les tour-opérateurs ne sont pas les seuls à avoir essuyé des pertes: les hôtels, les sociétés de location de voitures, les restaurants et les services en général ont été durement touchés.
Rien qu'entre le 15 et le 23 avril, 313 818 billets d'avion ont été annulés aux îles Canaries, avec des pertes d'environ 57,3 millions d'euros du fait des annulations.
Je dois vous demander de continuer à travailler à cette fin. (PT) Madame la Présidente, la situation engendrée par l'éruption du volcan islandais a mis en lumière les répercussions majeures que peuvent avoir certains types de phénomènes naturels - heureusement rares, mais qui se produisent manifestement de manière périodique - sur l'économie et la société.
Monsieur le Commissaire, de nombreuses mesures ont été prises et l'heure est à présent venue d'envisager des alternatives spécifiques et de les mettre en œuvre, telles que l'extension du réseau transeuropéen à grande vitesse, ce qui pourrait également contribuer à réduire les émissions de CO2. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, notre planète compte 2 000 volcans, dont 50 en activité.
Je voudrais dès lors demander au commissaire, ainsi qu'à Eurocontrol, d'éventuellement confier au Conseil européen de la recherche la tâche de mener des recherches afin d'évaluer correctement ce risque.
Je peux à présent consacrer au moins 10 minutes de plus sur tous ces problèmes, mais je serai bref - ne vous inquiétez pas - ou, en tout cas, pas trop long.
Concernant l'avenir, la principale question soulevée par un orateur est de savoir ce qu'il en est de l'Indonésie ou des États-Unis.
Le trafic aérien européen est très chargé et il convient de trouver un équilibre entre une plus grande flexibilité et des données claires sur les menaces et les risques possibles.
Dans ce domaine aussi, l'application de la législation relève de la compétence des États membres, mais je pense que la plupart des compagnies aériennes et des États membres ont pris ces droits très au sérieux.
Il est question d'aides d'État, lesquelles peuvent être accordées si les États membres estiment que les raisons sont suffisantes pour octroyer une telle aide à une compagnie aérienne en difficulté, celle-ci devant supporter les droits des passagers et tous les coûts.
C'est au stade de la planification qu'il convient d'envisager des modes de transport alternatifs, mais également d'autres moyens.
L'éruption de bien moindre échelle du volcan Eyjafjallajökull de cette année a littéralement semé le chaos dans le transport aérien de l'Union européenne.
