La stratégie européenne pour les relations avec l'Amérique latine (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la stratégie européenne pour les relations avec l'Amérique latine.
Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, je tiens à dire que ce rapport, tel qu'il a été adopté par la commission, d'une part se félicite de l'élan imprimé par la Présidence espagnole de l'Union européenne - que je ne vois pas dans l'hémicycle, ce qui m'étonne puisque nous parlons d'une question liée à l'Amérique latine - et, d'autre part, accueille favorablement la communication de la Commission intitulée "L'Union européenne et l'Amérique latine: un partenariat entre acteurs mondiaux".
Je pense qu'il est difficile de trouver deux régions ayant plus de points communs en termes de valeurs et d'intérêts que l'Europe et l'Amérique latine.
Tout le monde sait également qu'en dépit d'un léger déclin, l'Union européenne est le principal bailleur d'aide au développement, le premier investisseur dans la région et le deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine (le premier pour le Mercosur et le Chili).
Ce sommet, Madame Ashton, intervient à un moment très particulier du calendrier pour l'Union européenne et pour l'Amérique latine.
Je pense qu'il illustre parfaitement la convergence des points de vue de nos deux institutions en ce qui concerne l'importance et - comme il l'a très justement souligné - les perspectives du partenariat entre l'Union européenne et cette région.
Aujourd'hui, l'UE est le deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine et le principal investisseur dans la région.
Championne attitrée des droits de l'homme et de l'aide au développement, elle doit relever ses nombreux défis en Amérique latine.
Je ne crois pas en l'opportunité d'ouvrir plus de lignes budgétaires qui rognent sur les lignes d'aide au développement pour des objectifs ambigus.
Les accords de libre-échange avec le Pérou et la Colombie sont un piètre contre-exemple.
Nous pensons qu'il convient de relancer les négociations visant à conclure un accord entre l'Union européenne et le Mercosur.
Il convient de féliciter la Présidence espagnole pour le travail qu'elle a réalisé dans ce sens.
Le partenariat stratégique entre l'Union européenne et l'Amérique latine pour la période allant jusqu'en 2015 se développera dans le contexte de l'Agenda 2020, l'accord élaboré au niveau mondial en vue de lutter contre le changement climatique et de concrétiser nos aspirations de créer une économie verte, respectueuse de l'environnement.
Salafranca sur la stratégie européenne pour les relations avec l'Amérique latine, je voudrais demander au Conseil et à la Commission, qui sont tous deux représentés en la personne de la baronne Ashton, de prendre de toute urgence des mesures dans trois domaines particuliers.
L'Institut Stephen Roth a récemment publié un rapport qui souligne plusieurs aspects plutôt inquiétants dans ce domaine.
L'Europe ne peut pas se désintéresser des relations avec un ensemble qui, comme le rappelle le considérant J du rapport, comporte 600 millions de personnes, représente 10 % du produit intérieur brut mondial et auquel nous sommes unis par des liens historiques particuliers, tout spécialement en ce qui concerne les nations latines que sont l'Espagne, le Portugal, l'Italie, dont beaucoup de ressortissants sont venus habiter en Argentine, et même la France, qui est encore présente en Guyane.
Mes chers collègues, il y a des millions de raisons pour que nous considérions l'Amérique latine comme un continent très important pour l'Europe: il y a des millions d'Européens qui y vivent et il y a des millions de Latino-américains qui sont venus en Europe pour échapper aux souffrances qu'endurait leur peuple, et qui ont trouvé refuge et asile en France, en Allemagne, en Suède et en Espagne.
Mes amis, l'Amérique latine est très importante pour l'Union européenne et c'est pourquoi je me félicite du fait qu'au cours des prochains mois, il sera peut-être possible, en grande partie grâce au travail abattu par Mme Ashton et par la Présidence espagnole, de conclure quatre grands accords d'une importance majeure avec la Colombie, le Pérou, le Mercosur et l'Amérique centrale.
Il s'agit de pays dotés de structures étatiques peu solides, de services publics encore très faibles en raison d'une pression fiscale très basse, où la démocratie est encore imparfaite et où les droits de l'homme ne sont pas toujours respectés.
Ensemble, nous serons plus forts. (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, Monsieur Salafranca, en tant que membre de l'Assemblée parlementaire Europe - Amérique latine, je suis vraiment très satisfaite de votre rapport, car il est essentiel que nous continuions à renforcer la relation entre l'Union européenne et l'Amérique latine.
L'Amérique latine a une population de 600 millions d'habitants et la population est presque aussi élevée ici, en Europe.
Au mois de mars, nous avons discuté de la situation à Cuba.
Merci de répondre à cette question. (DE) Madame la Présidente, chers collègues, le partenariat stratégique birégional entre l'Union européenne et l'Amérique latine existe depuis 1999.
Les pays d'Amérique latine sont les seuls pays dont nous pouvons dire qu'ils sont étroitement liés - plus que n'importe quels autres pays tiers - à l'Europe au niveau de l'histoire, de l'éducation et de la culture, et je pense qu'un accent particulier devrait être placé sur ces secteurs.
Cet accord devrait contribuer à améliorer la situation des droits de l'homme en Amérique centrale et constituer pour ces pays une incitation constante au respect des droits de l'homme.
Les deux régions ne partent pas du même point et il est donc essentiel que l'accord présente une certaine asymétrie.
En résumé, cet accord doit être équilibré et ne doit pas profiter uniquement à l'Europe et aux grandes sociétés établies en Amérique centrale.
Pour conclure, nous avons opté pour une approche interrégionale et il nous faudra faire en sorte qu'aucun pays ne soit lésé par rapport à ses voisins. (GA) Madame la Présidente, j'accueille favorablement ce rapport et je félicite le rapporteur pour son excellent travail.
Madame la Commissaire, pourriez-vous faire en sorte que notre expérience, l'argent des contribuables européens et notre savoir-faire soient dirigés, en premier lieu, vers les pays qui suivent la route de la démocratie et qui s'efforcent de construire une économie de marché, et non vers ces pays où règnent des dictatures populistes? (RO) La stratégie visant à renforcer les relations avec l'Amérique latine s'est avérée cruciale depuis le moment de son lancement.
Ce partenariat stratégique a donné plus de consistance aux relations entre nos deux régions et a facilité le financement de projets et de programmes à hauteur de plus de 3 milliards d'euros au cours des dix dernières années.
Salafranca pour avoir souligné l'importance de nos relations avec l'Amérique latine.
Le changement climatique et le réchauffement mondial devraient demeurer une priorité de l'agenda politique entre l'UE et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes, et l'engagement en faveur des objectifs de Copenhague devrait être renforcé.
Il montre également que l'UE est en bonne voie pour améliorer ses relations avec ce continent, dont la population est plus étendue que celle de l'UE-27.
En tant que membre de la commission de l'agriculture et du développement rural, je souhaiterais mettre l'accent sur cet aspect spécifique de l'économie et vous citer quelques chiffres qui prouvent qu'il s'agit d'une zone de première importance et en pleine expansion, représentant 600 millions de consommateurs et produisant des matières premières essentielles.
Par conséquent, j'appelle à un dialogue et à une coopération avec l'Amérique latine sur la lutte contre le changement climatique, afin que les objectifs de Copenhague puissent être atteints plus rapidement.
Cependant, comme certaines personnes l'ont peut-être remarqué, il reste encore quelques points problématiques en ce qui concerne la Colombie et la situation des droits de l'homme dans ce pays.
Je voudrais demander à la Commissaire et à toutes les personnes concernées de tenir compte de cette situation dans toutes les stratégies et actions que nous envisageons de mener sur ce continent.
Je suis également convaincu que la majorité de ce Parlement y est favorable.
Une coopération commerciale plus étroite entre l'Amérique latine et l'Union européenne faciliterait la mise en œuvre de politiques de cohésion économique et sociale visant à promouvoir le développement économique et la prospérité dans les deux régions.
J'espère que nous assisterons à la présentation de conclusions satisfaisantes, allant dans cette direction, lors du sommet entre l'Union européenne et le Mercosur le 17 mai.
