En tant que représentant du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je souhaite poser une question au président de la Commission, qui a vu les images reçues ces dernières semaines de la Méditerranée montrant une multitude de personnes qui ont fui la situation en Afrique et sont parvenues en Europe, tandis que d'autres ont échoué dans cette tentative.
Comme vous le savez, l'Union européenne en tant que telle ne dispose pas de toutes ces ressources et nous avons donc besoin de la coopération des États membres à cet égard.
En fait, elle sera abordée lors du Conseil européen des 23 et 24 juin prochains.
Je pense que la volonté politique est là mais qu'il faut procéder de manière coordonnée et à cet égard, la Commission a pris l'initiative: la commissaire Malmström planche sur la question avec les États membres et j'espère que le Conseil européen entérinera le résultat de notre réflexion.
En fait, les autorités tunisiennes coopèrent déjà et nous tentons actuellement de mettre au point des accords logistiques pragmatiques entre ces autorités et nos agences.
Ma première question, Monsieur Barroso, est celle-ci: pouvez-vous confirmer que la Commission partage cette position?
au nom du groupe ALDE. - (EN) Je ne pense pas qu'on en ait fini avec la crise en Grèce ni avec celle de l'euro.
Monsieur Zahradil, tout d'abord, les problèmes économiques que nous avons en Europe ne concernent malheureusement pas uniquement la zone euro.
Ce principe a été inclus par nous, Commission, dans la directive en matière de coopération administrative dans le domaine de la fiscalité, qui est entrée en vigueur le 11 mars 2011 et qui n'entrera malheureusement en application que le 1er janvier 2013.
Il y a eu auparavant une conférence qui s'appelait précisément e-G8, à laquelle ont participé de grands acteurs du secteur de l'internet et les autorités.
L'indépendance de la BCE est respectée par tous les États membres de la zone euro.
Malheureusement, votre critique de la zone euro est toujours idéologique.
En fait, nous avons différents problèmes parce que c'est la première fois que nous avons ce type d'union monétaire sans avoir de cadre institutionnel plus intégré.
C'est précisément la raison pour laquelle nous tentons actuellement de trouver une réponse globale et la BCE participe à nos efforts pour assurer la stabilité financière de la zone euro.
président de la Commission. - (EN) Premièrement, je ne mens pas et la Commission a toujours été très cohérente dans les informations qu'elle a communiquées sur toutes les situations.
Ma deuxième question concerne Cathy Ashton.
Ils sont nommés par les pays mais ont pour mission de représenter l'Union européenne.
Monsieur le Président, je vous prie d'excuser mon retard.
Après la crise bancaire, la crise économique et les crises budgétaires nationales, le risque existe que 2011 et 2012 soient les années d'une crise sociale en Europe.
président de la Commission. - Aujourd'hui même, Monsieur Schulz, la Commission a adopté la recommandation pour chacun des vingt-sept pays et il y a aussi une communication chapeau où nous présentons précisément cette préoccupation que vous venez d'évoquer et qui est vraiment très importante pour nous.
Il se préoccupe de tout ce qui touche au marché du travail: comment attirer plus de gens sur le marché du travail, comment avoir cette dimension sociale dans l'ensemble de nos politiques?
Mais je crois que les objectifs, nous les partageons. (IT) Monsieur le Président, pour être franc, je ne souhaitais pas participer à la discussion sur le G8, mais poser au président Barroso une question concernant la culture.
Tel fut l'angle de discussion lors du dernier sommet du G8. (NL) Monsieur Barroso, vous venez de parler de la Banque centrale européenne (BCE), que vous qualifiez d'indépendante.
Autrement dit, l'enveloppe n'est pas préparée à l'avance, avec tant pour le pays A, et tant pour le pays B: il incombe au pays de montrer qu'il mérite d'être soutenu.
Donc, tout ce qu'on peut faire pour mobiliser non seulement les institutions européennes mais nos sociétés en faveur de ce défi de la transition démocratique chez nos voisins est très important et je ne peux que saluer l'intérêt du Parlement européen. (EL) Monsieur le Président, sur le thème du sommet du G8, selon certaines informations financières, en 2009, le PIB mondial s'élevait à 58 trillions de dollars et la masse monétaire à 615 trillions de dollars.
En ce qui concerne le processus de paix au Moyen-Orient, sur les 30 dernières années, je ne me souviens pas d'une seule réunion internationale où ce sujet n'a pas été évoqué.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, les pays du G8 ont décidé de l'octroi d'une somme de quarante milliards de dollars pour la Tunisie et l'Égypte, comme il a déjà été dit.
Avant toute chose, je tiens à exprimer ma solidarité avec le peuple grec.
J'ai un grand respect pour tous nos États démocratiques et donc, il ne m'appartient pas de leur dire ce qu'ils devraient faire dans cette matière.
