Application à la Bulgarie et à la Roumanie des dispositions de l'acquis de Schengen relatives au système d'information Schengen (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le projet de décision du Conseil concernant l'application des dispositions de l'acquis de Schengen relatives au système d'information Schengen en République de Bulgarie et en Roumanie (06714/2010 - C7-0067/2010 - 2010/0814(NLE)).
Les résultats constituent dès lors un pré-requis du processus d'évaluation pour le système d'information Schengen, ce qui inclut le transfert de données vers ces pays.
Les conditions pour donner le feu vert à la Roumanie et à la Bulgarie dans le domaine de la protection des données ont donc été vérifiées.
Enfin, Monsieur le Président, la révision du mécanisme d'évaluation de Schengen.
Monsieur le Président, je suis assez confiante dans le fait que la Bulgarie et la Roumanie feront tout ce qui est en leur pouvoir pour atteindre la date visée pour supprimer les contrôles aux frontières intérieures en mars 2011.
La Commission, dans la mesure de ses compétences, soutiendra entièrement les deux pays afin qu'ils passent avec succès l'évaluation Schengen.
Dans ce contexte, je tiens à reprendre votre proposition et je confirme que je proposerai bientôt, en automne, un nouveau mécanisme d'évaluation à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, pour les raisons que vous avez évoquées, Monsieur Coelho.
Je pense que tant les États membres que le Parlement doivent être impliqués dans ce mécanisme.
Coelho et je me félicite des progrès mentionnés dans ce rapport concernant la Bulgarie et la Roumanie.
L'adhésion de la Bulgarie à l'Union européenne ainsi que son adhésion à l'espace Schengen provoquent l'enthousiasme de tous les citoyens de Bulgarie.
L'accès du Parlement européen aux recommandations présentes dans les rapports d'évaluation et les documents relatifs aux mesures à prendre ultérieurement garantissent que le dialogue constructif entre nous tous se poursuivra.
C'est une bonne nouvelle et cela entraîne l'intégration totale, dans le cadre de Schengen, de ces deux pays, ce qui contribuera à renforcer la sécurité et la prospérité, non seulement pour ces pays mais pour tout le continent européen.
Enfin, nous rejoignons entièrement le rapporteur concernant ses préoccupations liées au nouveau mécanisme d'évaluation de Schengen.
Les deux pays ont reçu une évaluation favorable de la part du comité d'experts concernant leur disposition à supprimer les contrôles aux frontières intérieures de l'UE, et les lacunes qui ont été découvertes devraient être et seront certainement éliminées rapidement.
Le cas échéant, il faut s'attendre à ce que la Bulgarie et la Roumanie soient techniquement prêtes à la connexion au SIS II d'ici octobre 2010, ce qui correspond à la feuille de route actuelle.
Toutefois, en même temps, le système et l'acquis de Schengen offrent aussi généralement au criminel plus avisé une plateforme plus large pour le crime et la corruption au niveau international.
Environ 500 000 ordinateurs sont actuellement en mesure d'accéder au système d'information Schengen.
Coelho pour le travail exceptionnel qu'il a effectué sur ce rapport, qui est si important pour la Roumanie et la Bulgarie, et je désire également apporter les éclaircissements suivants.
Premièrement, je suis heureux que le groupe de travail sur l'évaluation de Schengen au sein du Conseil ait évalué positivement les candidatures de la Bulgarie et de la Roumanie, et que ces pays aient éliminé tous les problèmes qui l'empêchaient de connaître cette importante réussite.
Je souhaite à nos amis de Bulgarie et de Roumanie l'expérience que nous avons connue avec les Tchèques et d'autres pays il y a deux ans, dans mon pays également, la Pologne, où les barrières ont été symboliquement levées et où Schengen est devenu une réalité.
Comme la commissaire Malmström l'a indiqué, nous avons besoin d'un système d'évaluation européen qui implique toutes les institutions européennes, la Commission européenne et le Conseil, mais également le Parlement.
C'est-à-dire que nous ne pouvons pas soumettre des États extérieurs qui souhaitent entrer dans Schengen à des critères d'évaluation plus exigeants que ceux que nous appliquons aux États membres qui font déjà partie de Schengen.
Selon leur programme de préparation, la Roumanie et la Bulgarie seront en mesure de rejoindre l'espace Schengen au cours du premier semestre 2011, c'est-à-dire pendant la Présidence hongroise.
D'après l'évaluation (intérimaire) actuelle, il n'y aura aucun obstacle juridique pour que la Roumanie et la Bulgarie entament les préparations techniques à l'intégration dans cet espace, également, lors du second semestre de l'année.
Je soutiens l'évaluation et les résultats du rapporteur, en particulier sur le fait que le Parlement européen et surtout les membres de la commission LIBE doivent avoir accès aux rapports d'évaluation et aux informations pertinentes avant de donner leur opinion informée.
Cette décision augmentera la sécurité dans la région et accordera la liberté de circuler en Europe sans contrôles aux frontières à plusieurs millions de citoyens supplémentaires, y compris des Hongrois.
par écrit. - (HU) Je me réjouis que le Conseil soit arrivé à la conclusion que la Roumanie et la Bulgarie, les deux membres les plus récents de l'Union européenne, respectent les critères appropriés et que, par conséquent, l'acquis de Schengen peut également être appliqué dans ces pays.
