Rapport sur la politique de concurrence 2009 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Derk Jan Eppink, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport sur la politique de concurrence 2009.
Dès lors que la politique de concurrence relève de la compétence exclusive de la Commission européenne, vous avez, Monsieur le Commissaire - ou plutôt le commissaire Almunia, que vous représentez -, un rôle déterminant à jouer.
Je voudrais attirer votre attention sur plusieurs aspects de la politique de concurrence en 2009, dont plusieurs particularités sont aujourd'hui visibles.
J'espère que vous clarifierez ce point au nom du commissaire Almunia.
Je vous demande dès lors, Monsieur le Commissaire, d'être attentif au phénomène de dot dans le secteur financier.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire - ainsi que le commissaire Almunia -, pour votre coopération, et je remercie aussi le service de la DG Concurrence, qui, que je sache, est l'un des meilleurs de la Commission.
La Commission se félicite du ton positif du rapport et du soutien exprimé en faveur des mesures que nous avons prises dans le domaine de la politique de concurrence en 2009, en particulier dans le contexte de la crise économique et financière.
Néanmoins, ainsi que le vice-président Almunia l'a annoncé à la commission des affaires économiques et monétaires en novembre, la Commission analysera les effets sur la concurrence des mesures d'aide d'État temporaires prises dans le contexte de la crise.
C'est pourquoi il importe à ce point, Monsieur le Commissaire, d'inclure tous les domaines que vous avez mentionnés dans la politique de concurrence.
Après tout, le transport est responsable de 30 % des émissions de CO2, raison pour laquelle je me réjouis qu'il soit au nombre des grandes demandes de la stratégie Europe 2020.
Celui-ci s'applique essentiellement aux autoroutes et seulement aux poids-lourds pesant 12 tonnes et plus.
Mesdames et Messieurs, je vous invite à soutenir ce rapport, qui concerne le travail de la Commission en matière de concurrence en 2009.
Merci pour votre attention.
Le rapport souligne sa nature temporaire et indique que son extension doit avoir lieu dans des conditions plus strictes et que des conditions égales doivent être réinstaurées pour le processus de sortie de façon à éviter tout risque moral et, surtout, pour que les institutions financières qui n'ont pas réclamé d'aide d'État voient leur position concurrentielle restaurée.
Monsieur le Président, avant toute chose, je tiens à féliciter le rapporteur.
Le Parlement européen devrait avoir un rôle bien plus grand dans l'élaboration des politiques de concurrence et j'invite dès lors la Commission à suivre, en particulier, les recommandations 3 et 4 et à présenter un rapport vraiment sérieux au Parlement européen sur ses recommandations.
Vous dites que vous en présenterez un sur le cadre temporaire pour les aides d'État, parce que c'est votre priorité, mais nous réclamons des analyses de ce genre depuis des années: sur la relance verte, sur les aides d'État à l'innovation, sur les aides d'États aux services publics.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, tout d'abord je voudrais remercier le Commissaire Almunia, qui n'est pas ici aujourd'hui, mais qui, malgré le fait que ce ne soit pas une compétence du Parlement européen, passe un temps significatif avec nous en commission économique et monétaire et donc consacre et investit du temps dans le dialogue avec le Parlement sur ces matières.
Je voudrais ensuite remercier le rapporteur.
Il y a donc vraiment un problème de distorsion de marché dans ce domaine-là, et il ne s'agit pas seulement des régimes d'aide spéciale établis par les États pour aider leur secteur financier, mais aussi, et nous le soulignons dans le rapport, des diverses formes d'aides directes de la Banque centrale européenne qui sont - je suis désolé de le dire - très peu transparentes.
Une enquête de marché à ce sujet est absolument importante.
Je sais que l'on commence à s'y intéresser à nouveau au sein de la Commission mais j'encourage fortement le commissaire Almunia et le commissaire Šemeta à s'attaquer à ce problème.
Monsieur le Président, premièrement, je voudrais féliciter mon collègue, Derk Jan Eppink, pour son rapport complet et bien négocié, qui aborde tant de sujets.
La concurrence devrait créer un marché plus fort pour les citoyens de l'UE et permettre à l'UE d'être plus compétitive à l'échelle mondiale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, d'après ce rapport, la Commission suit une politique de concurrence réussie.
N'oublions toutefois pas que la concurrence non régulée peut aussi entraîner une hausse du chômage, creusant ainsi le fossé entre les riches et les pauvres.
Une croyance fervente dans les marchés libres ne peut masquer le fait que ces marchés non seulement échouent encore et encore, mais aussi qu'ils sont incapables d'instaurer une justice sociale durable.
Un marché intérieur équitable et social ne fonctionnera que s'il est régulé de manière forte et juste.
Il est aussi nécessaire d'introduire une clause contractuelle qui favorise le progrès social sûr et qui soit perçue comme ayant la même importance que les règles de la concurrence en Europe.
Monsieur le Président, il est rare que j'aie des paroles agréables à prononcer à l'égard de Gordon Brown, mais il a pris des mesures rapides, décisives et efficaces pour gérer la crise bancaire au Royaume-Uni, même si je dois dire que cette crise a été largement aggravée par son mandat désastreux en tant que ministre des finances pendant dix ans.
Mon éminent collègue, le Pr Tim Congdon, a écrit un pamphlet à ce sujet.
Je ne vous poserai qu'une question très simple, Lord Dartmouth.
Merci de le reconnaître. (DE) Monsieur le Président, je voudrais commencer par vous féliciter pour avoir autorisé ce dialogue.
La population n'a pas encore conscience que ces subventions du fait de la crise financière ont en réalité produit quelque chose d'assez inimaginable selon les normes de l'UE.
Le deuxième aspect de cette question concerne l'autorisation pharmaceutique.
C'est pourquoi il importe qu'à l'avenir, le rapport sur la concurrence se concentre aussi sur le manque de mise en œuvre de la législation déjà en place, ainsi que sur le manque de concurrence dans l'économie européenne.
C'est la raison pour laquelle nous devons garantir que les subventions d'État n'existent que dans des cas exceptionnels, quand il n'y a rien d'autre à faire ou quand nous pouvons les canaliser d'une manière qui soutient le bien commun sans fausser la concurrence.
Ma deuxième remarque concerne le secteur des matières premières.
Les temps ont changé depuis.
C'est la seule manière pour nous de pouvoir maintenir la confiance de la population dans les décisions que nous avons prises.
Nous devrions peut-être demander aux autorités de la concurrence d'analyser cela et d'observer comment les aristocrates ont géré leurs terres au sein de toute l'Union européenne pendant tout ce temps. (PL) Monsieur le Président, c'est un plaisir d'écouter ce débat.
Le rapport parle également du fait que la Commission lutte contre le protectionnisme, notamment lorsqu'il est question du secteur automobile, mais il existe des exemples - je viens de Pologne - où la meilleure usine au sein du groupe Fiat a été fermée - peut-être pas fermée, mais la production a été réduite - et où la production a été transférée en Italie.
Complexe, parce que les paramètres adoptés peuvent ne pas s'appliquer nécessairement à tous les secteurs de l'économie durant une période aussi délicate.
L'évaluation d'impact de la Commission cite une étude selon laquelle le SEPA permettrait d'épargner 300 milliards d'euros à l'économie de l'UE en six ans.
Hökmark l'a déclaré tout à l'heure. (PL) Monsieur le Président, les auteurs de la résolution à l'examen observent à raison que la crise économique a lancé un défi exceptionnel à la politique européenne de concurrence.
Les intérêts nationaux et politiques l'ont emporté à maintes reprises, non seulement sur les règles du marché libre, mais aussi sur le bon sens.
L'importante crise économique, dont les effets se font encore sentir aujourd'hui dans les pays d'Europe, a été un déterminant significatif de la politique de concurrence en 2009.
Nous avons un débat entre nous, et au sein des différents groupes de ce Parlement, sur ce qui se passe sur les marchés agricoles et sur les raisons pour lesquelles il n'y a pas de transmission équitable du prix final qu'en tant que consommateurs, nous payons pour les denrées alimentaires à ceux qui les produisent.
C'est une bonne chose que nous ayons ces évaluations annuelles de la politique de concurrence.
Il est nécessaire d'améliorer la concurrence sur les marchés des médicaments et de l'énergie.
En juin prochain, le vice-président Almunia vous présentera le rapport sur la politique de concurrence 2010.
Dans l'intervalle, vous serez tenus informés au sujet des questions que vous avez soulevées et, pour ce qui est du paragraphe 4 du rapport du Parlement, les services de la DG COMP seront chargés de vous répondre plus en détail.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire, qui représente son collègue, pour sa présence.
Dans le secteur bancaire, nous sommes face à une situation très étrange: les aides d'État en sont à différents niveaux dans différents pays, à des stades différents.
Je suppose que vous ne pouvez pas répondre à cette question de la dot - c'est au commissaire à le faire -, mais il serait très injuste pour les autres banques qui n'ont pas reçu d'aide d'État que certaines qui ont été repêchées ou ont dû être réanimées en obtiennent soudain une.
Merci, Monsieur Eppink.
