Mise en œuvre des directives du premier paquet ferroviaire (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la mise en œuvre des directives du premier paquet ferroviaire (directives 2001/12/CE, 2001/13/CE et 2001/14/CE) de Brian Simpson, au nom de la commission des transports et du tourisme - B7-0204/2010) Monsieur le Président, je ne pense pas que je mettrai des gants ce soir par rapport à cette question orale relative au premier paquet ferroviaire.
Nous voulons désormais savoir quels sont les aspects de chaque directive que les États membres défaillants n'ont pas promulgués.
Nous voulons savoir pourquoi certains États membres n'ont pas correctement mis en œuvre ces directives.
Nous voulons savoir quels sont les États membres qui s'opposent toujours à la notion de libre concurrence dans le secteur ferroviaire et protègent délibérément leurs propres compagnies nationales.
Si vous ajoutez à cela différentes mesures nationales comme les taxes sur le matériel roulant, il y a tout lieu de se demander si certains États membres ont jamais eu l'intention de mettre ces directives en œuvre.
Le rapport sur le suivi de l'évolution du marché ferroviaire publié par la Commission fin 2009 montre que le déclin progressif des chemins de fer depuis les années 1970 a été enrayé dans tous les segments de marché après l'ouverture de ce marché et l'adoption du premier paquet.
Il y a donc aussi des éléments positifs.
La première approche - les procédures d'infraction - a nécessité une analyse détaillée de la situation juridique de l'ensemble des 25 États membres qui disposent d'un réseau ferroviaire et a engendré les avis motivés qui ont été envoyés en 2009.
Nous avons décidé en 2003 que la transposition devait être achevée pour 2006 et voilà qu'en 2010, nous nous demandons comment il est possible que 21 pays n'aient pas fait ce qu'ils s'étaient engagés à faire.
Nous devons aujourd'hui évaluer cette libéralisation - que nous soyons pour ou contre une libéralisation dans ce domaine - et nous sommes confrontés au problème que, dans une large mesure, elle n'a pas été transposée.
Il est effectivement honteux que 21 États continuent de dresser des obstacles.
Comme nous le savons tous, 21 États membres, dont la République tchèque, n'ont pas correctement mis en œuvre le premier paquet ferroviaire, alors que des questions liées en particulier à l'ouverture des marchés ferroviaires à la concurrence économique demeurent irrésolues.
Il n'est pas étonnant que 21 pays aient la lucidité de ne pas tomber dans le piège d'un réseau ferroviaire européen engendrant le chaos à toutes les gares menant à Bruxelles.
Brian Simpson, qui est à la base du présent débat, est membre du parti travailliste.
Une chose est sûre, c'est qu'il y a gros à parier que cette directive européenne sera acceptée et fera dérailler le réseau ferroviaire européen. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me félicite de la révision de la transposition du premier paquet ferroviaire et de la refonte envisagée.
Les initiatives déjà prises à cet égard ont montré qu'il subsistait de nombreux obstacles à surmonter et que la Commission serait bien inspirée de réaliser avant tout une harmonisation technique complète et de garantir la pleine transposition des directives adoptées. (RO) Le transport ferroviaire doit représenter une priorité pour la politique de l'UE en matière de transports d'ici 2020, et il doit soutenir des objectifs tels que l'ouverture de la concurrence, l'amélioration de l'interopérabilité des réseaux nationaux, ainsi que la sécurité et le développement des infrastructures du transport ferroviaire.
Le SEGTF/ERTMS a été mis en œuvre à la fin de l'année passée avec près de 2 700 km de voies ferrées dans l'Union européenne et il sera porté à 24 000 km de voies ferrées d'ici 2020.
Cela signifie que des investissements considérables seront nécessaires et nous attendons, Monsieur le Commissaire, de nouvelles solutions et des instruments financiers capables de fournir le financement nécessaire; des investissements seront également nécessaires pour la nécessaire modernisation du matériel roulant. (PL) Dans mon pays, nous avons un proverbe qui dit que si une personne vous dit que vous êtes saoul, vous n'avez pas à vous inquiéter, mais si cinq personnes le disent, vous feriez mieux d'aller vous coucher.
Si seulement un ou deux États membres n'avaient pas introduit le premier paquet, nous députés nous pourrions aujourd'hui imposer des sanctions et fulminer, mais si une vingtaine d'États membres n'ont pas introduit ce paquet, celui-ci - pour dire les choses avec modération - n'est peut-être pas ce qu'il y a de mieux.
Nous avons toutefois un intérêt commun à disposer d'un système de transport bien organisé, ainsi que de structures fonctionnelles pour le transport ferroviaire en tant qu'alternatives majeures, en particulier au transport routier, qui pèse très lourdement sur notre environnement.
Ainsi, si des lignes ferroviaires à grande vitesse pouvaient, dans un avenir proche, s'étendre de Paris à Vienne et Bratislava et si parallèlement une ligne à large écartement pouvait s'étendre de Čierna et Tisou à la frontière ukrainienne jusqu'à Bratislava et Vienne, trois systèmes ferroviaires différents - classique, à grande vitesse et à large écartement - se rejoindraient quelque part entre Bratislava et Vienne.
Il suffirait d'examiner le potentiel d'investissement et éventuellement de rendre les règles plus précises et d'investir dans de nouveaux projets destinés à soutenir le transport ferroviaire pour que celui-ci devienne plus rentable et serve mieux les citoyens européens. ). - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons beaucoup parlé durant cette session de l'organisation des transports et nous en reparlerons encore durant la prochaine période de session.
Je trouve décourageant de commencer par la révision du premier paquet vu ce qu'il s'est passé jusqu'à présent.
Le second point essentiel concerne l'interopérabilité entre les États membres et entre les différents modes internes de transport ferroviaire.
Je voudrais vous poser la question suivante, Monsieur le Commissaire: lorsqu'un pays périphérique est séparé de l'Europe par une chaîne de montagnes de plus de 500 km de long - les Pyrénées - que les trains ne peuvent franchir qu'aux deux extrémités, et lorsque les essieux doivent être changés pour chaque train qui franchit la frontière compte tenu de la différence de la largeur des voies héritée d'une longue histoire d'autocraties, quel intérêt d'autres opérateurs auraient-ils à franchir la frontière avec la France quand il y a tant d'obstacles?
Nous devons changer ce système et améliorer l'interopérabilité.
Le fait que la transposition des trois directives qui composent le paquet ait causé de graves problèmes à 21 États membres engendre toutefois de sérieuses difficultés susceptibles d'entraver la bonne transposition de tous nouveaux paquets.
Un problème relatif au bon fonctionnement du marché ferroviaire dans les nouveaux États membres et dès lors un facteur restreignant la libéralisation du marché est constitué par le mauvais financement des chemins de fer, c'est-à-dire une insuffisance de moyens pour l'entretien des infrastructures ferroviaires.
