Monsieur le Président, dans tout pays, l'annonce des premières élections organisées depuis 20 ans est toujours une source d'optimisme.
Le régime birman est un problème auquel nous sommes confrontés depuis des années.
Dans notre résolution, nous condamnons les multiples violations des droits de l'homme et des libertés civiles commises chaque jour en Birmanie.
auteure. - Monsieur le Président, la Birmanie vit depuis 1962 sous la coupe d'une junte militaire qui est l'un des régimes les plus répressifs au monde.
On fait état de plus de 2 000 prisonniers politiques, dont plus de 230 moines bouddhistes, qui avaient participé aux manifestations pacifiques de septembre 2008 et qui sont toujours en prison depuis cette date.
Au moins quatorze journalistes sont aujourd'hui en prison et je voudrais évoquer ici tout particulièrement le sort de Hla Hla Win, jeune journaliste de 25 ans, condamnée à 27 ans de prison pour importation illégale d'une moto parce qu'elle a osé se rendre dans un monastère bouddhiste.
Sur place, nous avons également rencontré certains groupes de l'opposition, notamment la Ligue nationale pour la démocratie dont le chef de file, déjà mentionné, est la lauréate du prix Sakharov, Aung San Suu Kyi.
Or, ce pays compte encore plus de 2 100 prisonniers politiques.
au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme en Birmanie s'est fortement dégradée: répression politique associée aux violences militaires et sexuelles, recrutement systématique d'enfants-soldats, 2 000 prisonniers politiques.
Nous sommes particulièrement préoccupés par le sort des Rohingyas, dont plus de 200 000 vivent dans des camps de réfugiés.
Nous nous envolons vers Dhaka demain, afin de collecter des informations directes sur la situation de Cox's Bazar et de la région de Bandarban.
L'Union européenne doit continuer à dénoncer le comportement du gouvernement birman, jusqu'à ce qu'elle constate enfin les premiers signes de progrès vers la démocratie.
La leader de l'opposition birmane, la lauréate du prix Nobel, Aung San Suu Kyi, a été assignée à résidence pendant de nombreuses années et a également été condamnée à une peine d'emprisonnement de trois ans.
Il est de notre devoir, au sein du Parlement européen, d'appeler au respect des droits des minorités religieuses, y compris des Chrétiens à travers le monde. (FI) Monsieur le Président, sur le plan des droits de l'homme, la Birmanie est l'un des pays les plus fragiles au monde.
La corruption est un vecteur de pauvreté et d'impunité. (PL) Monsieur le Président, si la Birmanie a décidé d'organiser des élections parlementaires pour la première fois en 20 ans, cela pourrait signifier une avancée du processus de démocratisation, pour autant que les élections prévues cet automne soient honnêtes.
En d'autres termes, elles doivent premièrement être générales et admettre la candidature de chaque citoyen adulte, y compris la lauréate du prix Nobel, Aung San Suu Kyi, et 2 000 autres activistes de l'opposition, actuellement en prison pour des raisons politiques.
Si le gouvernement birman n'accède pas à ces requêtes, il sera impératif de maintenir les mesures restrictives contre ce régime, conformément au point 16 de la résolution. (HU) La junte militaire a promis des élections libres et démocratiques pour 2010.
Concrètement, nous devrions canaliser tous les pouvoirs de l'Union pour inciter la Chine, l'Inde et la Russie à faire, elles-aussi, pression sur le gouvernement birman pour améliorer la situation des droits de l'homme dans ce pays.
Le gouvernement militaire n'a pas donné suite aux appels internationaux pour arrêter ces infractions des droits de l'homme et n'a pas relâché de prisonniers politiques, y compris Aung San Suu Kyi.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
Il importe que les prisonniers politiques, y compris la leader de l'opposition et responsable de la Ligue nationale pour la démocratie, Aung San Suu Kyi, qui a reçu le prix Sakharov décerné par le Parlement européen en 1990 et le prix Nobel de la paix en 1991, soient immédiatement relâchés pour contribuer à la promotion d'élections libres, équitables et transparentes en 2010.
C'est pourquoi j'invite l'Union européenne à adopter une stratégie cohérente et à entretenir des relations avec les pays voisins, en particulier la Chine et l'Inde, en vue de promouvoir des élections transparentes en Birmanie.
