Lorsqu'il a été soumis au débat en commission, il a été amélioré grâce à une procédure comprenant 50 amendements de compromis et impliquant tous les groupes et régions politiques représentés en Europe.
Nous demandons un système permettant de financer des organismes publics, des critères de durabilité pour la biomasse forestière utilisée pour l'énergie et, enfin, une gestion proactive et durable des forêts adaptée au changement climatique. (RO) Madame la Présidente, le rôle de ce rapport consiste à relancer le débat sur la protection des forêts au niveau européen.
Je voudrais insister sur l'article 23 du rapport relatif à la lutte contre l'abattage illégal.
Je dirais que la mise en œuvre d'une gestion durable des forêts est vitale pour la conservation de la biodiversité en Europe.
La Commission a annoncé son intention de présenter un Livre vert sur la protection des forêts et l'information sur les forêts dans le cadre du Livre blanc de 2009 sur l'adaptation au changement climatique.
Le rapport nous permettra d'affiner ce travail.
Le vote aura lieu mercredi 11 mai 2011.
C'est un pas de plus vers une sylviculture durable en Europe, et la fin de l'abattage des forêts dans certains États membres.
La sylviculture fait naturellement partie d'une politique rurale et régionale intégrée, et il faut qu'elle soit à l'ordre du jour des débats portant sur l'avenir de la politique agricole commune après 2013.
