Scanners corporels - Fonctionnement des services de renseignements dans le cadre des stratégies antiterroristes (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la lutte contre le terrorisme et les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les scanners corporels et le fonctionnement des services de renseignements dans le cadre des stratégies antiterroristes.
C'est pour cela que nous parlons d'analyse des données, de services antiterroristes, d'échange de données, de scanners corporels.
Puisqu'il s'agit du sujet de notre débat, je voudrais mentionner quelques-unes des conclusions les plus évidentes que nous pouvons, à mon sens, tirer de l'attaque manquée de Detroit.
Premièrement, Detroit souligne le fait que les terroristes continuent de viser prioritairement l'aviation civile.
La première et la deuxième conclusions concernent la menace qui pèse actuellement sur l'aviation civile et la nécessité d'intégrer toutes les données dont nous disposons.
Conformément à ses lignes directrices, la stratégie doit tenir compte des déclarations et des préoccupations que nous avons traitées dans cette Assemblée; la nécessité de lutter contre le terrorisme ainsi que les questions des droits de l'homme, du droit à la vie privée et de la protection des données à caractère personnel.
C'est pourquoi nous serions heureux que l'Union européenne parvienne à un accord et à une position commune dans ce débat.
La tentative d'attentat contre le vol 253 de Northwest Airlines à destination de Detroit, le 25 décembre, a confirmé une nouvelle fois la réalité de la menace pour l'aviation civile.
Je voudrais souligner que les normes européennes existantes en matière de sécurité aérienne ont été appliquées correctement le 25 décembre à l'aéroport de Schiphol à Amsterdam.
Comme le Parlement l'a déjà fait remarquer en 2008, l'utilisation d'une technologie d'imagerie du corps humain soulève un certain nombre de questions, notamment par rapport à la vie privée, la protection des données et la santé.
Nous devons considérer ces questions avec sérieux.
Nous devons également décider si ces préoccupations sont mieux traitées au niveau national ou européen.
Enfin, je voudrais souligner que la question de la sécurité aéroportuaire dépasse largement celle de l'introduction d'une nouvelle technologie de filtrage.
Nous devons évoluer nous aussi et les scanners corporels ne sont qu'un élément parmi d'autres.
Monsieur le Président, c'est la nouvelle approche duale de la Commission.
Bien sûr, nous le ferons en respectant pleinement le fait que ce sont les États membres qui sont en définitive responsables de tout le travail opérationnel et de renseignement dans ce domaine.
Le vol de Denver l'a démontré récemment.
Les statistiques d'Europol montrent qu'en 2008, les États membres de l'UE ont recensé au total 515 tentatives ou attaques terroristes perpétrées en Europe; 359 individus ont été jugés pour des actes terroristes, pour un total de 187 procédures, dont 50 % étaient liées à Al-Qaïda ou au terrorisme islamiste et 39 % au terrorisme séparatiste, comme pour les activités d'ETA en Espagne.
Ces événements et les chiffres d'Europol sont clairs: le terrorisme est toujours là, il importe de ne pas baisser la garde et de nous assurer que tous les outils sont déployés dans la lutte contre le terrorisme, tout en respectant bien sûr pleinement les droits fondamentaux.
Si nous regardons les instruments qui sont à notre disposition aujourd'hui, il y a la stratégie antiterroriste de l'UE, mise au point après les attaques de Madrid et de Londres.
C'est pourquoi respecter les droits fondamentaux dans la lutte contre le terrorisme est non seulement indispensable pour toute société démocratique, mais aussi nécessaire afin de garantir que nos politiques restent crédibles, légitimes et soutenables.
En ce qui concerne la dimension interne de la lutte et de la prévention contre le terrorisme, notre stratégie antiterroriste contient plusieurs objectifs essentiels sur la manière dont l'Union peut contribuer à la lutte contre le terrorisme.
L'évolution de ces politiques a bien sûr été fermement soutenue par la Commission européenne en coopération avec les États membres.
Ce plan d'action comporte 130 mesures.
Nous devrons également revoir notre manière d'utiliser nos ressources financières.
Nous devons également veiller à relier de manière adéquate tous les fils, comme l'a dit le commissaire Kallas.
Nous devons éviter que nos politiques apparaissent ambiguës ou relevant d'un double discours.
Je voudrais remercier également nos partenaires.
La première concerne la coopération entre les autorités en Europe.
La question se pose alors de savoir si nous avons suffisamment confiance en nous pour les évaluer nous-mêmes.
Ensuite, il nous faut une approche globale en matière de sécurité et de lutte antiterroriste, ce qui signifie que nous devons éviter de tirer des conclusions hâtives, que nous devons cesser de mener une politique d'annonces, que l'introduction potentielle de scanners corporels ne peut pas non plus se faire de manière isolée, indépendamment du contexte général des autres mesures potentielles existantes, et que nous avons clairement besoin également de l'appréhender dans le contexte d'autres aspects, comme la santé publique et les implications budgétaires.
Enfin, nous devons aussi arrêter de donner l'impression que ces scanners corporels garantiront la sécurité à 100 %.
Les événements de Detroit et de Munich ont démontré l'existence de failles de sécurité.
C'est pour cela que l'on introduit les scanners corporels à la va-vite, comme s'il s'agissait de la solution miracle.
Nous ne pouvons pas adopter cette méthode en bloc, parce qu'elle implique la discrimination, mais nous devons étudier toutes les possibilités tout en protégeant nos droits fondamentaux.
Je suis d'accord avec notre collègue du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen qui pose effectivement ces questions.
Néanmoins, Monsieur le Président, les scanners les plus récents sont des outils de sécurité supplémentaires.
En ce qui me concerne, nous pouvons rapidement mettre en œuvre ces outils comme des outils supplémentaires.
Les citoyens européens ont également besoin de savoir que nous avons une responsabilité dans ce Parlement.
La Commission et le Parlement mettent l'accent sur le respect des droits civils, ce qui est juste et nécessaire, mais le danger est que nous nous perdions dans le formalisme et c'est ce que nous avons vu dans le débat sur le programme de surveillance du financement du terrorisme.
Mme Reding a dit la semaine dernière que ce que nous savons, c'est que les scanners corporels pourraient avoir un potentiel considérable de violation de la vie privée et que nous devons donc prendre leur impact dûment en considération.
Si la technologie peut me permettre de ne pas être confondu avec quelqu'un d'autre, alors c'est parfait, mais pour nombre de personnes que je représente dans ma circonscription, qui sont maltraitées par la sécurité, ou montrées du doigt, ce qu'elles demandent c'est la sûreté.
Des experts ont déjà affirmé que de tels scanners n'auraient pas détecté les explosifs en question.
Enfin, j'ai le regret de dire que je pense à présent que nous devons avoir un système approprié de profilage des passagers. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le terrorisme évolue continuellement et nous devons évoluer avec lui.
Si l'Europe persiste à trop garantir les libertés civiles, nous ouvrirons une brèche extrêmement dangereuse dans la sécurité intérieure de nos pays, c'est cela qui devrait préoccuper le commissaire.
Au lieu de cela, je le trouve superficiel et lâche de ne pas identifier par son nom le terrorisme islamique et le danger qu'il représente. (DE) Monsieur le Président, 1 200 personnes sont mortes dans le monde à la suite d'attaques terroristes en 2000.
Quant à la question de la coopération entre les services de sécurité dans l'Union européenne, je voudrais dire que le Parlement européen a un urgent besoin de droits démocratiques de contrôle dans ce domaine, comme cela est la norme dans chaque État membre démocratique.
Si l'adage qui dit qu'un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité finit par perdre les deux m'apparaît comme tout à fait excessif, je suis quand même convaincue qu'il faut tout faire pour trouver un équilibre entre sécurité et liberté parce que cela fonde la démocratie et parce que, sinon, les terroristes auront gagné s'ils réussissent à tous nous terroriser.
En termes de liberté - comme membre de la commission des libertés -, je me demande s'il n'y a pas de risque pour la santé, et évidemment en ce qui concerne les atteintes à l'intimité de la personne, et donc aux droits fondamentaux, ainsi qu'en ce qui concerne l'utilisation de ces images.
La Chine est toujours sous la terreur du parti communiste chinois après 61 ans de pouvoir.
Bien sûr, nous devons défendre les droits des personnes, mais sans exploiter leurs craintes.
Les scanners sont peut-être une solution, mais ils ne règleront certainement pas le problème de la sécurité dans les aéroports. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire ceci en substance: il n'existe pas de problème plus sérieux que celui des droits personnels et de la protection de la vie privée quand ce droit n'est pas assuré comme il se doit.
Si nous nous préoccupons aujourd'hui de faire en sorte que l'Union européenne traite ce problème commun, c'est parce que les États membres ont pris les devants, c'est probablement parce qu'un défi aussi significatif que la protection des points de passage et d'autres questions annexes ne peuvent peut-être pas trouver une solution dans la pratique.
Cependant, le débat concernant l'introduction des scanners corporels dans les aéroports de tous les États membres de l'Union européenne possède des ramifications plus étendues.
L'efficacité de cette mesure est discutable puisque cette technologie ne permet pas de détecter les substances ingérées ou qui sont explosives sous forme de poudre.
Cela s'applique en particulier aux scanners corporels.
L'alternative est le principe que chacun fait ce qu'il veut et personne ne fait ce qu'il doit, mais tout le monde fait quelque chose.
Si une mesure de ce genre doit être introduite, nous devons savoir qui la paiera et comment elle sera financée, car les scanners pour les liquides et les scanners corporels coûtent beaucoup d'argent.
J'ai été rapporteur dans ce domaine et je serais heureux de voir le Conseil commencer progressivement à avancer sur cette question, car il importe de poser le principe que la sûreté publique est une question publique et doit être financée au moins en partie par des fonds publics. (RO) Je voudrais attirer l'attention de la Commission, du Conseil et de mes collègues sur les effets collatéraux et sur le risque accru de cancers et de mutations génétiques découlant d'une exposition répétée aux rayons gamma, X et T.
Je voudrais insister sur le fait que les risques et la détresse auxquels nous pourrions être exposés si les scanners corporels étaient éventuellement utilisés à grande échelle, avec l'incertitude concernant leur efficacité, ne justifient pas une telle solution ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (SK) Le terrorisme n'a pas de valeur ni de signification plus profonde.
C'est pourquoi je soutiens ce que Mme Malmström a dit concernant la nécessité d'une évaluation de tous les types de scanners.
La deuxième question concerne les risques pour la santé.
Je voudrais dire très clairement que je ne suis pas prête à m'exposer à des scanners corporels tant que ces évaluations n'auront pas été faites.
Le Parlement européen commence seulement à s'y intéresser, alors que les citoyens de l'Union européenne sont obligés de se dépouiller, littéralement et financièrement, devant les États-Unis.
Je voudrais vous rappeler, comme je l'ai fait dans mon discours introductif, que je ne suis certainement pas favorable à la tenue de débats sur un sujet aussi complexe et sensible que la lutte antiterroriste après des attaques ou des attaques présumées.
Nous devons évidemment examiner ces attaques ou ces attaques présumées pour trouver ce qui n'a pas fonctionné avec nos systèmes de sécurité, mais il ne fait pas de doute, comme cela a été dit à plusieurs reprises cet après-midi ici, que la politique antiterroriste doit être une politique mûrement réfléchie, calme et délibérée; elle doit être appliquée de manière proportionnée.
Dès lors, nous devons analyser, par exemple, ce qui s'est passé à Detroit pour tenter d'éviter les erreurs, mais nous devons nous abstenir de réagir par réflexe après chaque attaque, ce qui aurait probablement pour résultat de nous amener à adopter des mesures sans aucun sens, dans certains cas.
L'Europe possède une stratégie pour sa politique antiterroriste.
C'est aussi pour cela que nous nous concentrons sur des aspects comme la radicalisation, que j'ai mentionné dans mon discours, tout comme le commissaire.
Afin d'adopter une telle position et conformément à ce que j'ai dit au début de mon intervention, nous avons besoin d'un débat paisible et volontaire qui se concentre sur trois éléments actuellement étudiés par la Commission: premièrement, l'efficacité des scanners (sont-ils vraiment efficaces, quelles sont leurs limites et peuvent-ils vraiment faire ce que nous attendons d'eux?); deuxièmement, leur compatibilité avec les droits fondamentaux et les libertés individuelles; et troisièmement, leur compatibilité avec la santé des personnes qui devront passer dans ces machines.
J'ai demandé ce que le Conseil pense de la grossière violation de l'article 6 - la clause des droits fondamentaux - du traité sur l'Union européenne à la lumière de l'arrêt de la cour d'appel britannique qui confirme la culpabilité du Royaume-Uni ... (Le Président retire la parole à l'oratrice) membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, merci beaucoup pour vos contributions, mais je tiens à dire que nous n'avons pas eu, à ce jour, de proposition en vue de l'introduction obligatoire de nouvelles machines dans tous les États membres et tous les aéroports.
Le terrorisme se développe et nous devons utiliser nous aussi tous les nouveaux développements technologiques pour défendre nos concitoyens et nos passagers.
Avec mes collègues Mmes Cecilia Malmström et Viviane Reding, nous allons proposer une approche européenne commune avec toutes les exigences nécessaires concernant toutes les questions et tous les aspects technologiques, juridiques, liés aux droits fondamentaux et à la vie privée.
C'est pourquoi j'ai demandé à mes services d'analyser, très rapidement, les politiques, le cadre, les outils que nous avons déjà, afin de voir ce qu'il est possible d'améliorer et comment nous pouvons les utiliser d'une manière encore plus intelligente.
Je suis également convaincue qu'Europol, Eurojust et les autorités nationales peuvent travailler nettement mieux et de manière plus coordonnée.
Des événements comme celui de Detroit sont importants, car ils constituent une sorte de sonnette d'alarme, qui nous avertit que le terrorisme est toujours présent; il reste une menace toujours très importante.
Le débat est clos. (ES) Monsieur le Président, avant de terminer, je voudrais simplement soulever une motion de procédure et manifester ma surprise.
L'utilisation de scanners corporels est une question délicate.
La Commission européenne doit présenter trois études concernant l'utilisation et les effets des scanners corporels.
Il s'agit de savoir si les passagers sont prêts à sacrifier leur confort pour leur sécurité.
Ceux qui proposent de nouvelles mesures comme les scanners corporels ont le devoir de prouver leur nécessité.
Il a été démontré que les scanners corporels sont plus efficaces.
Le problème, c'est qu'ils empiètent sur la dignité des passagers.
Il est sans doute essentiel de garantir la sécurité du transport aérien dans la lutte contre le terrorisme, mais nous devons établir l'impact des mesures mises en place pour garantir cette sécurité en ce qui concerne la santé, les droits et les libertés fondamentales, la vie privée et la dignité.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que tout en utilisant de nouvelles mesures techniques, qui visent à atteindre des niveaux élevés de sécurité dans les aéroports, il est également très important de fixer des limites entre les droits humains et la sécurité proprement dite, car ces mesures ne sont pas seulement liées à la protection des citoyens, mais aussi à l'impact sur leurs droits et libertés.
Le Parlement européen ne peut consentir à l'introduction de scanners corporels, qui sont essentiellement un type de rayon X, avant que les inquiétudes existantes en matière de santé et de vie privée qui les entourent ne soient dûment traitées par les autorités européennes.
Sachant que les autorités américaines ont admis qu'un échec de leurs agences de sécurité, et non d'un échec de la technologie aéroportuaire, a conduit à la récente alerte terroriste sur Detroit, je pense qu'il conviendrait, avant d'investir dans cette technologie controversée, d'étudier une série de méthodes moins coûteuses - comme la multiplication des renseignements, différentes méthodes de recherche et une meilleure coopération internationale.
La Fédération internationale des journalistes, qui représente 600 000 journalistes dans 125 pays, a demandé aux autorités israéliennes de révoquer l'ordre d'expulsion concernant le journaliste Jared Malsin, expulsé parce que ses informations sur la situation dans la bande de Gaza se montraient critiques envers le gouvernement israélien.
par écrit. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la panoplie des mesures de sécurité utilisées dans les aéroports internationaux s'enrichit continuellement au fur et à mesure que la sûreté aérienne - notre sûreté - est confrontée à un nombre croissant de défis.
C'est pourquoi ces questions doivent être approfondies dans le contexte général.
Toutefois, nous ne nous sentons en sécurité que lorsque les mesures de sécurité ne restreignent pas nos droits de manière disproportionnée, ne violent pas nos droits personnels et, dans certains cas, ne nuisent pas à notre santé, d'une part, et lorsque les mesures prises pour garantir notre sécurité, dans l'ensemble, ne sont pas disproportionnées, ne peuvent être contournées et possèdent un niveau approprié d'efficacité, d'autre part.
Les scanners corporels ne sont pas infaillibles, mais constituent la meilleure technologie disponible à l'heure actuelle et nous devons donc nous servir des outils à notre disposition afin de réduire la menace terroriste.
Les informations que nous recevons à ce sujet nous rendent très sceptiques.
La menace terroriste nous a fait accepter plus facilement la restriction de notre liberté.
Ce système a prouvé son efficacité au fil des ans.
Il est de notre devoir de députés européens de nous impliquer dans la résolution des questions soulevées par les scanners corporels en ce qui concerne à la fois la lutte contre le terrorisme et les droits civils et personnels des Européens.
Nous avons cependant l'obligation de garantir la protection de tous les droits de nos concitoyens dans toute l'Union européenne.
La Commission européenne doit coordonner la recherche avec la pleine coopération des États membres.
