Explications de vote Explications de vote orales (SK) Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer au sujet du vote sur la clause de sauvegarde bilatérale.
Je soutiens l'adoption du règlement portant mise en œuvre d'une clause de sauvegarde concernant le libre-échange entre l'UE et la Corée.
Je soutiens également toutes les propositions d'amendement invitant la Commission à surveiller la mise en œuvre correcte et rapide de cet instrument juridique afin de protéger les industries de l'Union européenne contre de graves dommages, et à tenir compte des intérêts légitimes des États membres liés à la situation économique spécifique dans certains secteurs de l'industrie de la fabrication.
Ces six pays réclament une défense plus efficace et plus stratégique du commerce extérieur européen, parce c'est l'existence même et le développement du modèle économique et social européen qui sont en jeu.
Les six pays soulignent que l'Union européenne a ouvert 80 % de son marché aux pays tiers, alors que les autres économies les plus développées n'ont ouvert que 20 % des leurs.
Ce problème a mis à genoux bon nombre de nos petites et moyennes entreprises, parce qu'elles subissent une concurrence déloyale qui les empêche d'être compétitives sur les marchés.
Monsieur le Président, je viens de Prato, une ville autrefois considérée comme une des régions textiles les plus importantes d'Europe.
Pour toutes ces raisons, nous avons voté contre cet accord. (SK) Monsieur le Président, dans le cadre de la révision des garanties budgétaires fournies à la Banque européenne d'investissement (BEI) par l'Union européenne, je soutiens tout particulièrement les éléments conçus pour donner un nouvel élan à cette institution.
Afin d'améliorer l'accès aux ressources financières pour les groupes les plus pauvres dans les pays éligibles, une subvention additionnelle de 500 millions d'euros devrait immédiatement être allouée à la BEI pour le financement de microcrédits. (IT) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport, parce que je trouve inacceptable que nous devions soutenir des investissements dans des pays tiers au lieu de faciliter ceux des petites et moyennes entreprises européennes, qui constituent le tissu économique principal de l'Union.
En outre, la transparence n'est pas garantie lorsque la Banque européenne d'investissement (BEI) octroie des garanties et des financements de l'Union à des pays tiers.
Notre abstention confirme que nous sommes favorables à un marché libre, mais assorti des garanties nécessaires, tandis que nous sommes opposés à la conclusion d'accords commerciaux qui ne protègent pas suffisamment les règles de concurrence. (SK) Monsieur le Président, l'accord de libre-échange UE-Corée apportera d'innombrables avantages à l'industrie, aux entreprises, aux entrepreneurs et aux salariés européens.
Les marchandises et produits placés sur le marché européen doivent répondre à toutes les normes de l'Union européenne, et je me réjouis de la création d'une commission de surveillance pour l'industrie automobile, qui devrait contribuer à empêcher que de nouveaux obstacles techniques au commerce ne conduisent à ce que l'on appelle du "protectionnisme larvé".
Je suis dès lors favorable à l'approbation finale de l'accord concerné, pour autant qu'un mécanisme bilatéral de sauvegarde soit créé dans la foulée, afin de protéger les industries des États membres contre d'éventuels dommages graves, ou même contre la menace de tels dommages. (GA) Monsieur le Président, j'ai voté pour cet accord; je l'ai suivi depuis le début et je suis content qu'il ait été adopté aujourd'hui.
Parallèlement, il a ajouté que 90 % de ces accords ne valaient rien.
Quoiqu'il en soit, je me réjouis de l'opportunité qu'il représente pour les produits agricoles, en particulier le whisky, le porc et les produits laitiers.
Dès lors, je suis très heureux qu'il ait été adopté. (DA) Monsieur le Président, je pense que l'accord finalisé ici aujourd'hui est vraiment formidable, et je déplore simplement que certains aient pensé pouvoir protéger des entreprises européennes inefficaces en disant "non" à cet accord.
Je voudrais simplement aussi indiquer que les pays de l'AELE ont un accord de libre-échange depuis 2006, ce qui a amené, entre autres, la Norvège à tripler depuis lors ses exportations vers la Corée du Sud.
Si nous voulons aider la population égyptienne, nous devrions être prêts à contrer cette vision réactionnaire du développement de l'histoire. (PL) Monsieur le Président, l'Égypte est un partenaire économique et commercial important de l'Union européenne.
J'ai voté pour la proposition de résolution, exprimant ainsi mon espoir de voir une stabilisation rapide de la situation politique en Égypte et un développement futur de bonnes relations avec les pays d'Europe.
Il n'y a pas si longtemps, nous avons été les témoins d'événements honteux liés à la discrimination envers les Coptes, et c'est ce qui fait de la concentration des efforts diplomatiques de l'UE en matière de stabilisation, de droit et d'ordre en Égypte la condition essentielle au bon développement des relations mutuelles.
Il est également nécessaire de faire tous les efforts possibles pour garantir que les prochaines élections ne soulèveront pas de critiques et seront conformes aux normes démocratiques. (DE) Monsieur le Président, nous avons soutenu avec enthousiasme le mouvement pour la démocratie en Égypte, mais il est capital de se rendre compte que des élections libres sont insuffisantes.
Nous avons besoin d'une approche intégrée afin de donner aux citoyens des perspectives - une sorte de Plan méditerranéen, une sorte de Plan Marshall pour l'Afrique du Nord et l'Égypte.
Cela impliquera de fournir au peuple des perspectives sociales, de renforcer la politique de l'enseignement, de renforcer les petites et moyennes entreprises, de garantir la lutte contre la criminalité et la corruption et surtout, d'entamer une étroite collaboration dans le domaine de la politique énergétique, où, en matière d'énergie solaire, l'Afrique du Nord et l'Europe ont beaucoup à s'offrir mutuellement.
Alors que nous avons légitimement exprimé notre soutien au désir populaire d'une société ouverte, nous devrions être conscients des problèmes complexes, et non résolus à ce jour, que connaissent l'Égypte et le Moyen-Orient.
L'UE doit encore élaborer une politique adéquate relative aux nouveaux développements en Afrique du Nord.
L'Égypte a besoin de notre soutien, mais il faut qu'elle soit gouvernée par le droit et la dignité humaine.
Cela prouve que nous devrions bien nous préparer, et nous en tenir à notre position. (FI) Monsieur le Président, la proposition de résolution est bonne, et elle adopte une position soutenant des forces de changement démocratiques et pacifiques.
Peut-être convient-il cependant de rappeler et de reconnaître que pendant 30 ans, l'UE et l'Occident ont soutenu Moubarak.
Maintenant l'UE doit trouver des moyens, y compris des mesures financières, pour relancer son soutien aux acteurs de la société civile, à la fois en Égypte et dans d'autres pays non démocratiques d'Afrique et du monde arabe.
Le commerce d'armes doit s'aligner sur les accords internationaux sur les droits de l'homme et les traités humanitaires. (SK) Monsieur le Président, l'Égypte entame son processus de démocratisation.
L'Europe devrait certainement aider l'Égypte et je pense que nous trouverons comment l'empêcher de choisir une voie totalitaire, par exemple au moyen d'une mesure extrême contre un groupe musulman militant qui ne respecte pas les règles démocratiques et qui empêcherait des élections démocratiques et la mobilisation de la société civile.
Je pense que l'Égypte respectera les accords internationaux qu'elle a conclus avec ses voisins, même ceux conclus avec Israël, même dans ce contexte inhabituel, et qu'elle formera une société traitant tous ses citoyens de manière juste, y compris les non-musulmans et les chrétiens. (DE) Monsieur le Président, cette proposition de résolution est une autre étape importante dans la bonne direction, mais sans plus.
Cependant, comme l'a proposé le commissaire Hahn, les gens parlent maintenant d'une stratégie pour la région du Danube plutôt que d'une stratégie pour le Danube, parce qu'il ne s'agit pas simplement de nettoyer le fleuve - aussi important cela soit-il - mais d'établir une coopération dans une région essentielle qui couvre la Bavière et le Baden-Württemberg, l'ancienne Autriche-Hongrie et une grande partie des Balkans.
Je suis particulièrement favorable aux articles 36 et 40, qui traitent de la culture et de la participation de la société civile, parce que, sans elles, la stratégie pour la région du Danube échouera. (PL) Monsieur le Président, depuis de nombreuses années, il apparaît clairement que le système juridique russe est souvent en conflit avec les normes des conventions internationales et avec les droits de l'homme.
La majorité des affaires portées devant la Cour de justice et ici à Strasbourg le sont contre la Russie.
Je voudrais exprimer mon anxiété quant aux autorités russes et à la situation dramatique des droits de l'homme et aux restrictions que subit là-bas la société civile.
Cependant, à la suite de compromis, le paragraphe 8 est devenu trop ambigu et non contraignant.
L'UE doit prendre des mesures concrètes pour montrer qu'elle prend au sérieux le besoin d'une réelle amélioration de l'État de droit en Russie.
J'observe de près les développements politiques et la situation de l'État de droit en Russie depuis de nombreuses années maintenant.
Au cours de la visite, j'ai pu directement constater comment l'État de droit est respecté en Russie en assistant au procès de l'ancien patron de Yukos, Mikhail Khodorkovsky, et de son associé, Platon Lebedev.
Le procès de Khodorkovsky et Lebedev est bien l'exemple le plus flagrant parmi bien d'autres de l'application sélective de l'État de droit en Russie, ce qui signifie qu'il n'y a pas de véritable État de droit.
Si la Russie veut être un partenaire stratégique de l'UE, elle doit prendre la voie d'une complète modernisation.
Nous devons être très critiques à ce stade: naturellement, nous devons maintenir un dialogue, mais également garantir la primauté de l'État de droit.
Cela n'a absolument rien à voir avec l'État de droit. (RO) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
Les Fonds structurels et les principes fondamentaux de la politique de cohésion, tels qu'une approche intégrée, une gouvernance multi-niveaux et un véritable partenariat, sont des éléments essentiels pour réaliser les objectifs de la stratégie Europe 2020, ce qui signifie également qu'ils doivent y être pleinement intégrés.
Je conviens que nous avons besoin d'un agenda social ambitieux qui englobera la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Le frein que mettent les malversations financières sur l'économie réelle doit être éliminé le plus rapidement possible afin de permettre au marché unique de reprendre son développement.
Cela requiert une réponse intégrée de la communauté internationale.
Il est nécessaire et urgent que l'UE contribue sans réserve aux questions de sécurité alimentaire mondiale.
La résolution adoptée aujourd'hui est un premier pas dans la bonne direction.
La résolution réaffirme que le droit à la sécurité alimentaire est un droit fondamental et émet plusieurs recommandations.
Je voudrais en particulier parler d'une industrie qui est également une source de produits alimentaires: la pêche.
L'industrie de la pêche alimente l'UE et le marché mondial avec une grande quantité de denrées.
Une libéralisation excessive de ce marché peut conduire à son effondrement et, ainsi, à la perte de cette source d'aliments en Europe.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution et j'espère que la haute représentante de l'UE, la baronne Ashton, fera de la sécurité alimentaire et de tous ses différents aspects l'une des priorités de la politique étrangère de l'UE.
De toute évidence, le Parlement et l'UE dans son ensemble devraient la soutenir à cet égard.
Il est important que les gens aient de quoi manger, qu'ils soient en mesure d'acheter des denrées et qu'ici, dans l'UE, nous discutions également de la nécessité de mettre un terme aux scandales alimentaires. (PL) Monsieur le Président, un milliard de personnes souffrent de la faim dans le monde.
Cette situation a également été causée par la crise économique générale et il faut aujourd'hui plus que jamais déployer des efforts concertés pour trouver des moyens équitables de distribuer des denrées alimentaires à l'échelle mondiale.
Malheureusement, on oublie dans l'Union européenne que la politique agricole commune est essentiellement une politique visant à assurer l'approvisionnement en denrées de qualité à un prix approprié pour tous les consommateurs européens, avec une garantie d'un revenu décent pour les agriculteurs.
Il est également essentiel de mettre un terme aux activités spéculatives sur le marché.
Il est honteux que de grands groupes condamnent des millions de personnes dans le monde à souffrir de la faim.
Explications de vote écrites J'ai voté en faveur de ce rapport car la clause de sauvegarde bilatérale prévoit la possibilité de rétablir le taux de la nation la plus favorisée (NPF) lorsque des marchandises sont importées dans des quantités tellement accrues, en termes absolus ou par rapport à la production intérieure, et à des conditions telles qu'elles causent ou menacent de causer un préjudice grave au secteur industriel de l'Union produisant des marchandises similaires ou directement concurrentes.
Je suis donc d'accord avec l'introduction de cette clause de sauvegarde, et je rappelle qu'à la suite du traité de Lisbonne, le Parlement européen a des pouvoirs de codécision avec le Conseil.
J'ai voté en faveur du rapport Zalba Bidegain sur la clause de sauvegarde bilatérale de l'accord de libre-échange UE - Corée car il protège de manière adéquate l'augmentation des échanges avec la Corée qu'apporte l'accord de libre-échange.
La clause de sauvegarde bilatérale permettra à l'UE de rétablir le taux NPF si cet accord menace de causer un préjudice à notre industrie.
Il s'agit d'un vote extrêmement important pour la nouvelle stratégie commerciale internationale de l'Union européenne.
En fait, l'accord de libre-échange avec la Corée du Sud est le premier exemple d'une nouvelle génération d'accords qui visent à réduire les barrières commerciales et non commerciales et à élargir les perspectives d'investissement dans le pays partenaire.
Ces inquiétudes ont à présent été dissipées, en particulier grâce aux travaux du Parlement concernant le règlement sur la clause de sauvegarde annexée à l'accord et grâce aux précisions apportées par le gouvernement sud-coréen concernant les amendements à la législation nationale sur les émissions de dioxyde de carbone.
Aujourd'hui, nous avons donc confirmé le vote de la commission du commerce international afin de permettre de clôturer la procédure, puisque que le Conseil a déjà marqué son accord.
Le 23 avril 2007, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec la République de Corée en vue de la conclusion d'un accord de libre-échange (ALE) entre l'Union et ce pays.
L'accord contient une clause de sauvegarde bilatérale qui prévoit la possibilité de rétablir le taux de la nation la plus favorisée (NPF) lorsque, en raison de la libéralisation des échanges, des marchandises sont importées dans des quantités tellement accrues, en termes absolus ou par rapport à la production intérieure, et à des conditions telles qu'elles causent ou menacent de causer un préjudice grave au secteur industriel de l'Union produisant des marchandises similaires ou directement concurrentes.
La proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil à l'examen constitue l'instrument juridique permettant la mise en œuvre de la clause de sauvegarde de l'ALE entre l'Union européenne et la Corée du Sud.
par écrit. - (EN) Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni souhaite que le Royaume-Uni quitte l'Union européenne et conserve des liens commerciaux amicaux au moyen d'un accord de libre-échange UE - Royaume-Uni, similaire à celui qui lie l'UE aux pays non membres comme la Suisse et la Norvège.
J'ai voté en faveur de cette accord de libre-échange UE - Corée du Sud car il peut servir de modèle pour un futur ALE entre l'UE et le Royaume-Uni, et car il démontre qu'un accès commercial favorable et sans droit d'admission à l'UE peut être obtenu sans que le Royaume-Uni (ou la Corée du Sud) soit membre de l'UE.
J'ai voté en faveur de cette accord de libre-échange UE - Corée du Sud car il peut servir de modèle pour un futur ALE entre l'UE et le Royaume-Uni, et car il démontre qu'un accès commercial favorable et sans droit d'admission à l'UE peut être obtenu sans que le Royaume-Uni (ou la Corée du Sud) soit membre de l'UE.
Cela vaut en particulier pour le Royaume-Uni, qui serait le plus grand partenaire commercial unique de l'UE.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense que la clause de sauvegarde bilatérale peut garantir que la libéralisation des échanges par la République de Corée ne porte pas préjudice à l'industrie dans l'Union européenne, qui produit des marchandises similaires ou directement concurrentes.
Cette clause devrait également servir d'instrument auquel peut recourir l'industrie européenne pour éviter de lourdes pertes et qui lui permet de s'adapter à des situations défavorables découlant de la volatilité du marché international.
Concernant la conclusion de la procédure d'adoption de l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Corée, la Commission européenne a rédigé une proposition de règlement relative à une clause de sauvegarde qui garantirait le rétablissement des tarifs douaniers si les importations accrues d'une marchandise spécifique causaient un préjudice grave à l'industrie concernée.
Le nombre d'amendements à la proposition de la Commission qui ont été déposés semble refléter un certain manque de clarté dans son énonciation, ainsi que le souhait des députés de protéger différents intérêts.
J'espère que la résolution que nous avons adoptée aujourd'hui contribuera à améliorer le texte original, et que l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Corée sera mis en place de manière à permettre une augmentation notable des échanges entre les deux marchés, comme c'était prévu.
Ce rapport concerne la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant mise en œuvre de la clause de sauvegarde bilatérale de l'accord de libre-échange UE - Corée.
Cet accord a été signé le 15 octobre 2009 et contient une clause de sauvegarde qui garantit le rétablissement des tarifs douaniers lorsque des marchandises sont importées dans des quantités tellement accrues qu'elles causent un préjudice au secteur industriel de l'Union produisant des marchandises concurrentes.
Afin de rendre opérationnelle cette mesure, il convient de l'intégrer dans le droit européen.
Je salue l'adoption de cette proposition, qui introduit de plus grandes garanties pour les sociétés européennes, et j'espère que l'Union européenne recevra des rapports périodiques sur l'application de ces mécanismes de sauvegarde.
Notre position lors du vote sur ce rapport devrait être considérée à la lumière de l'évaluation profondément négative que nous avons donnée de la signature de cet accord de libre-échange.
L'objectif particulier de cette clause de sauvegarde bilatérale est de permettre à l'UE de rétablir le taux de la nation la plus favorisée (NPF) s'il se révèle que la libéralisation des échanges découlant de l'accord menace de causer un préjudice grave aux industries de l'UE.
Nous doutons sérieusement que ce mécanisme soit suffisant pour protéger les petits producteurs et les petites et moyennes entreprises, qui éprouveront de grandes difficultés à rester à flot dans un marché libéralisé, et qu'il puisse empêcher la décimation de leur capacité de production et, par conséquent, la perte de nombreux emplois.
La solution devrait être de prévenir les conséquences qui sont actuellement anticipées, pas d'y remédier de cette façon.
Je suis clairement en faveur de ces mesures de sauvegarde et j'ai donc voté en faveur de ce rapport.
Au cours de la présente séance, cette Assemblée a exprimé son avis concernant l'accord de libre-échange UE - Corée et elle a adopté le rapport sur la clause de sauvegarde bilatérale dudit accord.
Mon avis et mon vote sur ce rapport sont favorables.
Il conviendrait d'actualiser ces mesures de sauvegarde à cet égard également car, si les échanges agricoles avec la Corée s'élèvent à environ 1 milliard d'euros chaque année, il est également vrai que l'élimination ou du moins l'atténuation de ces obstacles nous permettrait de défendre nos produits et nos agriculteurs du mieux possible.
par écrit. - (EN) Je salue ce règlement, qui intègre dans l'accord de libre-échange UE - Corée une clause de sauvegarde bilatérale qui prévoit la possibilité de rétablir le taux de la nation la plus favorisée (NPF) lorsque, en raison de la libéralisation des échanges, des marchandises sont importées dans des quantités tellement accrues, en termes absolus ou par rapport à la production intérieure, et à des conditions telles qu'elles causent ou menacent de causer un préjudice grave au secteur industriel de l'Union produisant des marchandises similaires ou directement concurrentes.
La proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil à l'examen constitue l'instrument juridique permettant la mise en œuvre de la clause de sauvegarde de l'ALE entre l'Union européenne et la Corée du Sud.
Le 23 avril 2007, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec la République de Corée en vue de la conclusion d'un accord de libre-échange (ALE) entre l'Union et ce pays.
Cet accord a été signé le 15 octobre 2009.
La clause de sauvegarde bilatérale intégrée dans cet accord, qui prévoit la possibilité de rétablir le taux de la nation la plus favorisée (NPF) lorsque, en raison de la libéralisation des échanges, des marchandises sont importées dans des quantités tellement accrues, en termes absolus ou par rapport à la production intérieure, et à des conditions telles qu'elles causent ou menacent de causer un préjudice grave au secteur industriel de l'Union produisant des marchandises similaires ou directement concurrentes, est très importante pour maintenir une saine concurrence qui ne porte préjudice à aucune des deux parties.
La proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil à l'examen constitue l'instrument juridique permettant la mise en œuvre de la clause de sauvegarde de l'ALE entre l'Union européenne et la Corée du Sud.
Cet accord portera gravement préjudice à différents secteurs de l'économie, comme le textile et l'agriculture, et la nécessité même d'inclure cette clause en est la preuve.
par écrit. - (DE) L'accord de libre-échange entre l'UE et la Corée du Nord contient une clause de sauvegarde bilatérale qui prévoit la possibilité de rétablir le taux de la nation la plus favorisée (NPF) lorsque, en raison de la libéralisation des échanges, des marchandises sont importées dans des quantités tellement accrues, en termes absolus ou par rapport à la production intérieure, et à des conditions telles qu'elles causent ou menacent de causer un préjudice grave au secteur industriel de l'Union produisant des marchandises similaires ou directement concurrentes.
Le rapport contient d'importantes propositions visant à ce que cette clause de sauvegarde puisse réellement être mise en œuvre dans des cas sérieux pour éviter un préjudice grave à l'industrie européenne.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
Le rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant mise en œuvre de la clause de sauvegarde bilatérale de l'accord de libre-échange UE - Corée est, selon moi, un important instrument visant à défendre la production dans des secteurs qui risquent de rencontrer de graves difficultés à cause de l'accroissement des importations en provenance de Corée.
Cette situation, qui découle de l'entrée en vigueur de l'accord de libre-échange UE - Corée, devrait prévoir l'élimination progressive et totale de toutes les barrières douanières sur une base bilatérale.
J'ai donc voté en faveur de cette proposition, étant donné que son adoption est une condition nécessaire à l'entrée en vigueur de l'accord précité à la date prévue, le 1 juillet 2011.
La sauvegarde des accords de libre-échange entre les deux parties est essentielle pour une augmentation de la production made in Europe.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je considère l'intégration d'une clause de sauvegarde bilatérale dans l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Corée comme très positive.
Cette clause prévoit la possibilité de rétablir le taux de la nation la plus favorisée (NPF) lorsque, en raison de la libéralisation des échanges, des marchandises sont importées dans des quantités tellement accrues, en termes absolus ou par rapport à la production intérieure, et à des conditions telles qu'elles causent ou menacent de causer un préjudice grave au secteur industriel de l'Union produisant des marchandises similaires ou directement concurrentes.
J'espère que la Commission européenne assurera le suivi de la mise en œuvre de cet accord et qu'elle veillera à l'application de ce mécanisme de sauvegarde.
L'ambitieux ALE UE - Corée établit un dangereux précédent pour la future politique commerciale de l'UE en prévoyant bien plus que la suppression de droits de douane puisqu'il inclut des dispositions radicales en matière d'accès au marché, au détriment des normes sociales et environnementales.
Parmi les dispositions les plus odieuses de l'accord, l'UE a réussi à pousser la Corée à manipuler ses règles concernant les émissions de CO2 de véhicules afin de permettre aux fabricants européens d'exporter davantage de grosses voitures énergivores en Corée.
Pire encore, l'UE tente de manipuler cette faille environnementale en permettant aux traînards de l'industrie automobile européenne d'entrer "en concurrence loyale" sur le marché coréen avec des voitures coréennes plus petites, plus propres et plus efficaces.
En réalité, selon les prévisions, cet accord, qui entrera en vigueur en juillet de cette année, risque de créer des problèmes sur le marché intérieur européen.
Je suis heureuse de constater qu'il sera possible d'introduire des mesures spécifiques même si l'augmentation des importations en Europe se concentre dans certains secteurs uniquement.
Cette disposition fait suite à la demande italienne d'introduire une véritable "clause de sauvegarde régionale", qui ne s'applique qu'à certaines régions de l'Union européenne.
Nous isoler du marché international aujourd'hui est un projet chimérique: c'est non seulement impossible mais également préjudiciable.
Cela suppose toutefois que toute ouverture soit équilibrée et progressive et tienne compte des exigences internes de l'Union européenne.
La protection des emplois reste une priorité de l'Europe, à l'instar de la qualité des produits placés sur le marché.
Il ne sera possible de nouer des relations économiques mutuellement avantageuses que si ces critères fondamentaux sont respectés.
L'introduction de cette clause ne nous fera toutefois pas changer d'avis et nous sommes contre le texte de l'accord de libre-échange, qui sera en tout cas fortement préjudiciable, en termes économiques, pour nos entreprises.
Elle constitue, selon moi, un complément indispensable de l'accord, car elle garantit la réintroduction de droits de douane en cas d'augmentation préjudiciable des importations d'un produit particulier, répondant en cela aux craintes que nous avions exprimées lors des débats tenus avant sa conclusion, en septembre 2009.
La réintroduction de droits de douane au niveau de la nation la plus favorisée pourra être demandée tant par les États membres que par le Parlement européen ou les associations représentatives au niveau européen de l'industrie concernée, assurant aux entreprises une véritable possibilité de réaction.
Je vote pour ce règlement en raison des éléments introduits dans la nouvelle décision.
La Banque européenne d'investissement (BEI) peut investir dans des projets finançant, en particulier, la lutte contre le changement climatique, le développement d'infrastructures sociales, économiques et environnementales et le développement du secteur privé local.
Un autre élément de ce règlement que je considère comme étant pertinent est le fait que la BEI a la possibilité de soutenir la présence de l'Union sur le territoire de pays partenaires par l'intermédiaire d'investissements étrangers directs, qui contribuent à la promotion de nouvelles technologies et au transfert de connaissances.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce texte parce que je pense qu'il est essentiel que l'UE soutienne la BEI dans l'augmentation du financement de projets d'investissement dans les pays tiers afin d'atteindre les objectifs de la politique étrangère de l'Union.
En outre, nous devons soutenir les efforts de réforme que ce pays a entrepris récemment.
En outre, un des objectifs principaux de la politique étrangère de l'UE, conformément à l'article 21, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne, est l'indépendance.
Le développement de relations économiques et politiques avec les principaux fournisseurs que sont l'Irak, l'Azerbaïdjan et le Turkménistan est crucial et cette décision y contribue.
Cette décision vise à maintenir le mandat de la Banque européenne d'investissement (BEI), notamment en ce qui concerne la garantie de l'Union européenne en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalisés en dehors de l'Union européenne.
Cette décision étend également le mandat de la BEI en matière de compétences, en introduisant de nouveaux éléments destinés à orienter les activités de la BEI vers des investissements dans des projets qui contribuent à lutter contre le changement climatique, à développer des infrastructures sociales, économiques et environnementales et à développer le secteur privé local, en particulier les petites et moyennes entreprises (PME).
Ce rapport concerne une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une garantie de l'Union européenne à la Banque européenne d'investissement (BEI) en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalisés en dehors de l'Union européenne.
Outre le financement de projets dans l'Union européenne, la BEI mène depuis 1963 des opérations de financement dans des régions extérieures, contribuant ainsi à la mise en œuvre des objectifs extérieurs de l'UE dans le domaine de la politique de cohésion et de développement.
Par conséquent, pour éviter un vide après octobre 2011, les parties ont initié une série de réunions visant à un consensus qui permettrait son adoption par le Parlement européen et qui n'interromprait pas les aides octroyées par la BEI après cette date.
J'approuve cette proposition parce qu'elle reflète une meilleure coopération entre l'UE et la BEI, elle contribue à la lutte contre l'éradication de la pauvreté, elle encourage les petites et moyennes entreprises ainsi que les communautés locales, elle instaure une plus grande transparence, elle promeut les bonnes pratiques au sein de la BEI, elle accroît le financement de projets destinés à lutter contre le changement climatique et elle frappe d'inéligibilité les pays qui n'accordent pas d'attention aux questions environnementales.
La décision du Parlement et du Conseil vise à accorder une garantie de l'Union européenne à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalisés en dehors de l'Union européenne.
Les objectifs de ces projets de la BEI, qui sont menés actuellement dans plusieurs pays de différents continents, se concentrent sur la coopération et l'aide au développement.
Naturellement, nous apprécions ces objectifs et les projets qui les servent s'ils portent sur une véritable coopération et tiennent compte des intérêts, des priorités et des conditions particulières des pays dans lesquels ils sont mis en œuvre.
par écrit. - Je profite du vote de ce rapport sur le financement de la BEI en faveur de projets réalisés hors de l'Union européenne pour dénoncer une affaire très grave sur laquelle les constructeurs navals européens ont attiré notre attention: le financement par cette banque publique de la construction de navires en Corée, par un chantier qui pratique des prix cassés et qui a bénéficié d'un renflouement public il y a quelques années.
La Commission et les États membres doivent réagir!
Outre sa mission principale consistant à financer les investissements dans l'Union européenne, la Banque européenne d'investissement (BEI) a entrepris, depuis 1963, de financer des opérations en dehors de l'Union européenne à l'appui des politiques extérieures de l'Union, particulièrement dans le domaine de la coopération au développement.
L'objectif de la garantie de l'UE proposée pour la période 2011-2013 est de permettre à la BEI de financer des investissements en dehors de l'Union européenne sans nuire à sa cote de crédit.
La proposition contient étalement plusieurs nouveaux éléments, comme l'activation du "mandat facultatif" de deux milliards d'euros destiné à lutter contre le changement climatique, conformément à la stratégie Europe 2020, l'introduction de nouveaux objectifs horizontaux et l'extension du groupe de pays pouvant bénéficier de prêts de la BEI.
Cette proposition réclame également une plus grande transparence, l'évaluation des résultats concrets et la participation de la Cour des comptes européenne au contrôle des transactions en question.
La proposition prévoit à juste titre que la BEI agisse dans ces domaines conformément aux principes de l'efficacité de l'aide exposés dans le consensus européen sur le développement, à l'article 208 du traité sur le fonctionnement de l'UE, dans la déclaration de Paris de 2005 et dans le programme d'action d'Accra de 2008.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Kalfin sur le nouveau mandat extérieur de la BEI, qui prévoit une augmentation de son budget, passant de 27,8 milliards d'euros à 29,567 milliards d'euros d'ici la fin 2013, et qui élargit ses domaines de compétences en incluant des projets relatifs au changement climatique et à l'avancement des objectifs de développement pour des pays extérieurs à l'UE.
L'Union européenne accorde à la BEI une garantie budgétaire destinée à couvrir les risques de nature politique ou souveraine en ce qui concerne les prêts et les garanties que la BEI octroie pour des projets réalisés en dehors de l'UE.
Cette garantie de l'UE est un moyen efficace d'associer des fonds budgétaires de l'UE aux ressources propres de la BEI, tout en s'assurant de la bonne santé financière de la BEI.
Le développement de l'aide externe de la BEI doit maintenant se traduire par une augmentation du volume et de la qualité des prêts et par une diversification des nouveaux récipiendaires (collectivités locales).
En matière d'organisation interne, la BEI devrait progressivement être encouragée à filialiser selon un critère géographique l'ensemble de ses activités extérieures de manière a mieux s'adapter aux spécificités de chaque zone et favoriser la participation des pays partenaires.
Elle propose de soutenir des projets aussi nocifs que Desertec ou Invest in Med.
Ce faisant, la BEI concourt aux principes directeurs généraux et aux objectifs des politiques de l'Union européenne, et notamment au développement des pays tiers et à la prospérité de l'Union dans la nouvelle donne économique mondiale.
La BEI doit continuer de mener ses opérations d'appui des politiques extérieures de l'Union dans le respect des principes des bonnes pratiques bancaires.
Afin de soutenir l'action extérieure de l'UE et de permettre à la BEI de financer des investissements en dehors de l'UE sans nuire à sa cote de crédit, la plupart de ses opérations dans les régions extérieures ont bénéficié d'une garantie budgétaire de l'UE gérée par la Commission.
Cette garantie additionnelle permet à la BEI de poursuivre sa politique d'investissement, qui est très bénéfique pour l'économie mondiale.
Pour soutenir la politique étrangère de l'UE, la Banque européenne d'investissement finance également des projets en dehors du territoire de l'UE, comme dans le domaine de la coopération au développement.
Ce rapport concerne une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une garantie de l'Union européenne à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalisés en dehors de l'Union européenne.
En fait, la BEI finance également des projets dans des régions extérieures, qui contribuent à la réalisation des objectifs extérieurs de l'UE dans le domaine de la politique de cohésion et de développement.
Cette proposition reflète une meilleure coopération entre l'UE et la BEI, elle contribue à la lutte pour l'éradication de la pauvreté, elle encourage les petites et moyennes entreprises ainsi que les communautés locales, elle instaure une plus grande transparence, elle promeut les bonnes pratiques au sein de la BEI, elle accroît le financement de projets destinés à lutter contre le changement climatique et elle frappe d'inéligibilité les pays qui n'accordent pas d'attention aux questions environnementales.
Je vote pour ce rapport et je soutiens le renforcement de la mission extérieure de la BEI, que je souhaiterais voir associée à un contrôle parlementaire renforcé afin d'accroître la légitimité démocratique des opérations de la BEI.
La BEI devrait faire davantage rapport au Parlement européen sur tous les aspects relevant de son mandat extérieur, allant de la politique générale à la mise en œuvre pratique, y compris l'évaluation des critères sociaux et environnementaux et des critères relatifs aux droits de l'homme.
La grande majorité des pays éligibles au titre du mandat extérieur de la BEI sont des pays en développement.
Outre sa mission principale consistant à financer les investissements au sein même de l'Union européenne, la Banque européenne d'investissement (BEI) entreprend de financer des opérations en dehors de l'Union européenne à l'appui des politiques extérieures de l'Union.
Cela permet de compléter les fonds budgétaires de l'UE à la disposition des régions extérieures par la puissance financière de la BEI au profit des pays bénéficiaires.
Ce faisant, la BEI concourt aux principes directeurs généraux et aux objectifs des politiques de l'Union européenne, et notamment au développement des pays tiers et à la prospérité de l'Union dans la nouvelle donne économique mondiale.
La BEI doit continuer de mener ses opérations d'appui des politiques extérieures de l'Union dans le respect des principes des bonnes pratiques bancaires.
L'objectif du document en question, sur lequel le Parlement européen a voté aujourd'hui, est d'accorder une garantie de l'Union européenne à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalisés en dehors de l'Union européenne.
Le plafond fixé pour la BEI dans le cadre de cette garantie est de 27,8 milliards d'euros pour le reste de la période actuelle (2007-2013).
Au-delà de cet aspect, la proposition du Parlement vise à inclure certains amendements destinés à améliorer le travail de la BEI en dehors de l'UE, comme l'activation de deux milliards d'euros en faveur de la lutte contre le changement climatique.
Les autres nouvelles mesures que propose le Parlement comprennent l'amélioration de l'accès des PME aux capitaux de la BEI, le renforcement de la transparence de ses opérations et l'introduction d'une plus grande souplesse en matière d'investissements en capital-risque.
Le but consiste également à remplacer le système actuel d'objectifs régionaux par un programme d'objectifs horizontaux et à mettre en œuvre un mandat pour les relations avec des pays comme l'Islande, la Libye, l'Irak et le Cambodge.
Je soutiens la position du Parlement européen et les activités extérieures de la BEI, mais je voudrais signaler que je regrette que le financement de projets réalisés en dehors de l'UE nuise souvent à la compétitivité au sein de l'Union dans les situations de concurrence directe.
par écrit. - (DE) Grâce à ses financements en dehors de l'UE, la Banque européenne d'investissement contribue à la réalisation de la politique étrangère de l'Union.
De plus, ce rapport réclame des obligations globales en matière d'information et de transparence pour les citoyens, le Parlement et la Commission.
Les droits du Parlement ont été pris en considération, ce que je considère comme absolument essentiel.
par écrit. - (SK) L'Union européenne s'est engagée sur le plan de la solidarité, qui découle directement de notre héritage chrétien.
Même ceux qui voudraient éliminer le christianisme de l'espace public reconnaissent que l'UE doit contribuer à l'aide au développement.
La Banque européenne d'investissement est devenue un instrument important de l'Union pour l'éradication de la pauvreté dans les régions moins développées.
Par ailleurs, elle devrait rester une banque, c'est-à-dire une institution qui ne dépense pas les fonds qui lui sont confiés, mais qui les investit de manière efficace.
J'ai donc voté en faveur du rapport sur l'octroi d'une garantie à la BEI.
Je vote pour cette recommandation parce que le marché sud-coréen offre de nouveaux débouchés, notamment dans les secteurs de l'agriculture et des services.
Le facteur le plus important de cet accord est la clause de sauvegarde, sans laquelle je n'aurais pas pu voter pour cette recommandation.
Le mécanisme de sauvegarde bilatéral permettra à l'UE de rétablir les droits de douane de la NPF s'il s'avérait que cet accord risquait de porter préjudice à notre industrie.
En fait, l'accord de libre-échange conclu avec la Corée du Sud est le premier exemple d'une nouvelle génération d'accords visant à réduire les obstacles tarifaires et non tarifaires et à élargir les perspectives d'investissement dans le pays partenaire.
Dès sa signature en octobre 2009, l'accord a fait l'objet de critiques virulentes de la part du secteur automobile européen, qui s'est senti durement pénalisé par certaines clauses concédées au partenaire coréen, en particulier par la ristourne de droits de douane.
Ces inquiétudes sont à présent partiellement dissipées, notamment grâce au travail du Parlement sur le règlement relatif à la clause de sauvegarde annexé à l'accord et à une clarification apportée par le gouvernement de Corée du Sud aux amendements à la législation nationale portant sur les émissions de CO2.
Aujourd'hui, nous avons confirmé le vote de la commission du commerce international afin de permettre l'achèvement de la procédure, étant donné que le Conseil l'a déjà approuvée.
L'accord de libre-échange entre l'UE et la Corée du Sud apportera des avantages immédiats et généraux à de nombreux secteurs économiques de l'UE, bien qu'il souligne la vulnérabilité de certains secteurs.
Le marché sud-coréen offre évidemment des débouchés importants pour les marchandises et les services de l'Union européenne mais, jusqu'à présent, il est resté relativement fermé du fait de droits de douane élevés et d'obstacles non tarifaires coûteux.
L'accord permettra de supprimer rapidement près de deux milliards d'euros de droits prélevés annuellement sur les exportations de produits industriels et agricoles en provenance de l'Union européenne.
Les avantages seront encore plus évidents dans le secteur agricole et dans le secteur des services, car la Corée compte actuellement parmi les marchés d'exportation les plus rentables au monde pour les agriculteurs de l'Union européenne, avec des ventes annuelles de plus de 1 milliard d'euros.
Dans ces conditions, je n'ai plus qu'à me réjouir de l'adoption de l'accord UE-Corée au Parlement européen et j'espère que nous aurons autant d'accords de libre-échange que possible, en commençant par le Canada et les États-Unis et en terminant par les pays BRIC.
La Corée du Sud est le quatrième principal marché pour les exportations de l'UE en dehors de l'Europe.
Il est positif à tous égards et il permet aux deux parties de réaliser des bénéfices significatifs.
Les exportations européennes vers la Corée du Sud devraient augmenter de plus de 80 %.
Il y a trois ans, le Parlement européen a adopté une résolution visant à améliorer l'accès des entreprises européennes aux marchés étrangers.
Nous sommes maintenant invités à adopter un accord de libre-échange qui, concrètement, permet aux entreprises de l'UE d'accéder au marché sud-coréen (qui, comme nous le savons, est important pour l'Europe), en accroissant les exportations et en créant ainsi des emplois.
En tant que premier d'une série d'accords commerciaux qui doivent être conclus à la suite du traité de Lisbonne et en tant que première utilisation des pouvoirs de codécision, cet accord représente une innovation marquante en ce qui concerne le respect bilatéral des normes de l'Organisation internationale du travail (OIT), l'observation de la législation relative aux marchés publics, la transparence des aides publiques et la mise en œuvre d'un développement durable.
Je me félicite de l'adoption de ce rapport, qui offre un ensemble de nouveaux débouchés pour l'Union européenne, qui était auparavant fermée en raison de l'application de droits de douane et qui défend les intérêts des entreprises grâce à la valeur ajoutée que constitue la clause de sauvegarde, en d'autres termes, la ristourne de droits de douane.
Cependant, l'accord concerne également les produits agricoles, en promouvant des modèles de production intensive qui ne sont pas durables sur le plan environnemental, des modèles qui vont à l'encontre de la production et de la consommation locales, nécessaires à la sauvegarde de la souveraineté et de la sécurité alimentaires.
Nous sommes face au plus grand accord de libre-échange conclu par l'Union européenne depuis de nombreuses années, qui doit maintenant constituer "la première étape d'une nouvelle génération d'accords bilatéraux de libre-échange".
L'analyse de la Commission sur ces accords se résume toujours aux millions d'euros gagnés par les groupes économiques et les multinationales.
Il est important de faire la même analyse à propos de l'étendue de la perte d'emplois (que le rapporteur suppose inévitable), du nombre de petites et moyennes entreprises déclarées en faillite ou même de la quantité de CO2 émise à cause de la hausse des flux d'énergie et de marchandises que ces accords impliquent.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur la clause de sauvegarde qui accompagne l'accord de libre-échange avec la Corée, même s'il paraît insuffisant et sa mise en œuvre aléatoire.
Ouvrir nos frontières sans protection à des importations qui concurrenceront directement nos productions est suicidaire, notamment dans le secteur automobile.
Plus particulièrement, le secteur agricole peut s'attendre à économiser 380 millions d'euros de droits.
Cela donne lieu à de nouvelles possibilités d'exportation pour les agriculteurs européens.
J'ai voté pour l'entrée en vigueur de l'accord de libre-échange.
Je voudrais ajouter quelques commentaires personnels sur la procédure de rédaction de l'accord de libre-échange (ALE) entre l'UE et la République de Corée et sur les craintes et les attentes que cet accord suscite pour les secteurs concernés et pour d'autres parties.
Je me félicite de cet accord parce que c'est l'ALE le plus complet jamais négocié par l'Union européenne.
Je rejette et regrette l'établissement d'un accord de libre-échange entre l'UE et la Corée, parce que j'estime que, s'agissant de l'un des plus grands accords commerciaux signés par l'UE ces dernières années, il aggrave les conséquences négatives de la libéralisation mondiale du commerce en répondant aux intérêts multimillionnaires des grandes multinationales européennes sans tenir compte des graves conséquences de son adoption sous cette forme sur les domaines économique, social et environnemental et sur l'emploi.
Par conséquent, comme le rapporteur le reconnaît, cet accord entraînera la disparition irréversible de nombreux emplois pour des milliers de travailleurs européens, dans des secteurs économiques et stratégiques très sensibles comme l'agriculture et le secteur du textile.
J'ai veillé à me familiariser avec cet accord et je considère que bon nombre de ses clauses sont incomplètes et superficielles.
Dans ce contexte, certaines parties pourraient être interprétées de façon ambigüe.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette proposition de résolution sur l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et ses États membres et la République de Corée.
Tout d'abord, pour parvenir à une coopération plus efficace entre l'UE et la Corée, il est essentiel de supprimer les obstacles commerciaux existants, qui ont jusqu'ici isolé le marché coréen.
L'entrée en vigueur de cet accord établira des conditions favorables à la croissance économique et à la création de nouveaux emplois.
L'accord de libre-échange (ALE) conclu entre l'UE-27 d'une part et la République de Corée (Corée du Sud) d'autre part vise à assurer aux entreprises européennes un meilleur accès aux marchés sud-coréens grâce à une série de libéralisations tarifaires sans précédent.
J'ai voté pour parce que, dans l'ensemble, l'accord est très positif et permet aux deux parties de réaliser des profits significatifs, étant donné que les exportations européennes vers la Corée du Sud devraient augmenter de plus de 80 %.
J'espère que les entreprises portugaises pourront aussi tirer parti de ces possibilités, notamment dans les secteurs agricole et des services, où les avantages sont particulièrement impressionnants.
En fait, la Corée du Sud est actuellement un des marchés les plus rentables au monde pour les agriculteurs de l'Union européenne, avec des ventes annuelles de plus de 1 milliard d'euros.
L'ambitieux ALE UE - Corée établit un dangereux précédent pour la future politique commerciale de l'UE en prévoyant bien plus que la suppression de droits de douane puisqu'il inclut des dispositions radicales en matière d'accès au marché, au détriment des normes sociales et environnementales.
Parmi les dispositions les plus odieuses de l'accord, l'UE a réussi à pousser la Corée à manipuler ses règles concernant les émissions de CO2 de véhicules afin de permettre aux fabricants européens d'exporter davantage de grosses voitures énergivores en Corée.
Pire encore, l'UE tente de manipuler cette faille environnementale en permettant aux traînards de l'industrie automobile européenne d'entrer "en concurrence loyale" sur le marché coréen avec des voitures coréennes plus petites, plus propres et plus efficaces.
Jusqu'à présent, le marché sud-coréen est resté relativement fermé du fait de droits de douane élevés et d'obstacles non tarifaires coûteux, mais il sera bientôt en mesure d'offrir de nouveaux débouchés importants pour les marchandises et les services de l'Union européenne.
L'élimination des obstacles tarifaires serait contraire aux intérêts de nos secteurs de production.
Enfin, cet accord consacre la nouvelle génération d'accords de libre-échange en ce qu'il contient un chapitre sur le développement durable engageant les deux parties à se conformer aux conventions de l'OIT, ainsi que des dispositions mettant en place les conditions d'une véritable participation de la société civile.
L'ALE UE-Corée du Sud constitue l'accord le plus complet et ambitieux de ce type conclu par l'UE à ce jour.
Il couvre de nombreux domaines bénéfiques pour les producteurs et les consommateurs de l'UE, notamment l'élimination des droits de douane sur les exportations européennes de produits industriels et agricoles, un meilleur accès au marché pour les fournisseurs de services européens, la suppression des barrières non tarifaires dans les secteurs de l'électronique, des produits pharmaceutiques et des dispositifs médicaux, un meilleur accès aux marchés publics, la protection des droits de propriété intellectuelle, un accès amélioré au marché pour les constructeurs automobiles européens et surtout, grâce à la clause de sauvegarde, la protection des constructeurs automobiles européens contre les déséquilibres susceptibles de survenir dans ce secteur.
J'espère que cet accord servira de modèle à beaucoup d'autres ALE en perspective, notamment avec le Canada, Singapour et le Mercosur.
J'en profite pour féliciter le Parlement pour l'exercice de ses nouvelles compétences, puisqu'il s'agit du premier ALE auquel nous donnons notre assentiment en vertu des dispositions du traité de Lisbonne.
j'ai voté pour cette proposition de résolution parce que l'Union européenne doit réagir rapidement, étant donné que l'Égypte peut jouer un rôle crucial dans le processus de paix au Moyen-Orient et dans l'évolution des mentalités dans cette région du monde.
Pour y parvenir, il me paraît essentiel que l'UE réexamine sa politique de voisinage.
Il faut aussi mobiliser et revoir les instruments existants afin de favoriser les réformes sociales, politiques et économiques et de renforcer la coopération avec les organisations de la société civile, d'autant que les événements en Égypte, et dans d'autres pays de la région, ont mis en évidence la nécessité urgente de définir des politiques et des instruments plus ambitieux.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution qui me parait juste et équilibrée.
L'Union européenne doit apporter son aide à l'Égypte pour que les acquis de la révolution ne soient pas détruits par une crise économique et sociale violente.
Pourtant, notre rôle demeure primordial.
Par ailleurs, ces évènements doivent nous inviter à refonder nos accords de partenariat afin de ne pas rester en marge du mouvement.
Il revient au Parlement européen d'œuvrer à ce que les discours et les actes convergent vers une politique européenne lisible et identifiable envers l'Égypte et l'ensemble de la région.
Il faut ouvrir un dialogue avec toutes les forces politiques et sociales qui respectent la démocratie, l'état de droit, les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Ces principes fondamentaux de l'Union européenne représentent le terreau commun du développement de l'espace euro-méditerranéen.
J'appelle l'Union européenne à revoir sa politique de soutien à la démocratie et aux droits de l'homme en vue de créer un mécanisme d'application de la clause "droits de l'homme" dans tous les accords conclus avec des pays tiers.
Deuxièmement, j'espère que la transition entre l'ancien régime et la future démocratie égyptienne se fera de manière pacifique, intelligente et sur la base d'un accord entre les différents acteurs politiques, civils, militaires et religieux de cet important pays du Moyen-Orient.
par écrit. - (PT) Comme lors de la chute du mur de Berlin, la communauté et la presse internationales, et même les services de renseignement et de sécurité des pays chefs de file, ont été surpris par des événements imprévisibles, qui remettent en question de nombreux concepts et théories sur la politique au Moyen-Orient, ainsi que la stabilité dans la région.
En raison de son importance stratégique, l'Égypte est au cœur de ce changement et, quoi qu'il arrive dans ce pays, ces événements auront une influence déterminante sur les autres pays de la région.
Il est encore beaucoup trop tôt pour dire quelle orientation prendra cette force qui a conduit des milliers de personnes à descendre dans la rue pour exiger la fin du régime en place depuis des décennies dans leur pays.
Néanmoins, l'Union européenne ne peut rester indifférente à cette évolution ou ignorer ce qui se passe à ses frontières.
Nous devons soutenir ceux qui se battent pour établir la démocratie et l'état de droit et qui rejettent la dichotomie entre régimes laïcs militarisés et régimes révolutionnaires islamistes radicaux.
L'UE doit maintenant suivre de près les transformations politiques et sociales en Égypte, en particulier la révision de la Constitution, ainsi que la tenue d'élections libres et équitables, sans violations des droits de l'homme.
Mais elle a aussi l'obligation d'apporter un soutien financier au peuple égyptien pour promouvoir son nécessaire développement économique.
J'approuve cette proposition de résolution et j'espère que la transition du régime dictatorial au régime démocratique se déroulera de manière rapide et pacifique, car ce pays pourrait jouer un rôle crucial de médiateur en vue d'établir une paix durable au Moyen-Orient.
La majorité du Parlement européen qui, jusqu'ici, citait l'Égypte comme un exemple de stabilité dans la région, est aujourd'hui obligée d'applaudir les actions des Égyptiens visant à briser cette "stabilité".
Le peuple égyptien a démontré avec beaucoup de ténacité et d'unité dans le combat qu'il est possible d'obtenir des démissions et d'obtenir des libertés politiques et démocratiques, même dans un pays profondément dominé par des intérêts impérialistes, notamment ceux des États-Unis, d'Israël et du Royaume-Uni.
Alors que l'échiquier géopolitique du bassin méditerranéen et, probablement, l'équilibre du monde sont en train de changer, l'Union européenne doit actualiser sa politique étrangère en repensant et en améliorant sa stratégie d'aide politique et financière à la transition démocratique de pays tiers, y compris son soutien à l'organisation d'élections libres.
L'Union européenne doit soutenir le peuple égyptien par le truchement de tous ses instruments d'aide financière et d'initiatives visant à promouvoir la démocratie et défendre les droits de l'homme.
De même, il importe de suivre de près la situation en Méditerranée, et en particulier sur la côte italienne, où plus de 4 000 débarquements ont été enregistrés en seulement quatre jours.
Il incombe à l'UE de se montrer proactive et d'appuyer la transition politique de l'Égypte vers un système de gouvernance démocratique.
par écrit. - Suite à la vague de mouvements révolutionnaires sans précédent que connaissent actuellement les pays du sud de la Méditerranée et qui, comme en Tunisie et en Égypte, ont entraîné la chute de leur gouvernement, l'Union européenne doit revoir sa vision et ses relations avec ces pays.
Bien qu'elle arrive un peu tard, la résolution commune que nous avons adoptée jeudi 17 février 2011 était nécessaire, car elle apporte un message fort au peuple égyptien, en lui démontrant que l'Union européenne le soutient dans ses aspirations et se trouve prête à l'aider dans la transition démocratique du pays et à l'appuyer dans son développement économique.
Les événements en Égypte peuvent être qualifiés d'historiques dans la mesure où ils impliquent l'effondrement d'un modèle politique particulier qui a imprégné tout le pays pendant deux décennies.
Par cette résolution, le Parlement souhaite exprimer sa solidarité avec le peuple égyptien et rendre hommage au courage et à la détermination des jeunes manifestants, dont le rôle a certainement été crucial ce mois-ci.
L'intention du Parlement européen est de pouvoir aider ce pays en appelant, par exemple, à des discussions entre les partis politiques le plus rapidement possible afin de trouver la meilleure façon de lutter contre la corruption et les violations des principes de liberté d'expression et de liberté d'information et d'établir ainsi les fondements d'un état de droit.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution, même si je ne peux m'empêcher de sentir une forte odeur d'hypocrisie émanant des institutions de l'UE.
La situation en Égypte est très grave, compte tenu de la taille du pays et de sa position géographique.
L'Égypte s'est toujours démarquée au Moyen-Orient par ses contributions positives à la résolution des problèmes dans la région.
L'Union européenne doit continuer de développer une véritable politique étrangère qui soit cohérente et efficace au regard des ses partenaires, et il est crucial qu'elle s'exprime de manière résolue, d'une seule voix forte, en réitérant son appel à ce que la défense des droits de l'homme devienne une réalité.
J'ai voté pour cette proposition de résolution afin d'exprimer mon soutien inconditionnel aux peuples qui luttent pour leurs droits et, dans ce cas particulier, pour le peuple égyptien qui lutte contre l'autoritarisme et les conditions économiques, sociales et politiques déplorables auxquelles le régime dirigé par le président Moubarak l'a soumis depuis ces trente dernières années.
Je condamne également fermement la violence et l'usage de la force contre les manifestants pacifiques.
Je pense que seul le peuple égyptien a la responsabilité de définir son avenir et qu'il doit pouvoir le faire sans l'intrusion d'acteurs externes qui, souvent, cherchent uniquement à défendre des privilèges acquis grâce au soutien du régime autoritaire illégitime.
par écrit. - Comme l'a écrit Khaled Hroub, le printemps arabe a montré que "la liberté et la dignité sont des aspirations communes à l'humanité toute entière, toutes nations et tous peuples confondus".
Il ne faut pas oublier que les premières demandes des populations qui se sont révoltées ont été sociales: les citoyens d'Égypte, comme les citoyens de Tunisie d'ailleurs, sont demandeurs d'une meilleure répartition des richesses tout comme d'un avenir.
On ne peut pas y répondre que par l'organisation d'élections, plus ou moins à la hâte, alors que l'(ancienne) opposition est très peu organisée.
L'UE devrait se doter d'une vraie politique d'accompagnement de la démocratie et avoir un rôle de leader en la matière.
Avant d'exprimer notre solidarité avec le peuple égyptien, il importe de comprendre ce qui a déclenché ce processus.
Je suis contre le soutien financier à tout type d'extrémisme ou de désordre.
Le Parlement a annoncé trop rapidement un soutien financier aux manifestants, parmi lesquels un grand nombre proféraient des slogans antisémites.
La guerre en Irak et la dualité de pouvoir au Pakistan suffisent.
L'UE doit reconsidérer ses attentes naïves par rapport aux efforts arabes visant à établir la démocratie.
Au milieu de toutes les célébrations du "printemps arabe", Bruxelles doit maintenant reconnaître que les changements en Tunisie et en Égypte dévorent non seulement des centaines de millions d'euros en aide financière locale, mais deviennent également visibles pour les citoyens européens sous la forme de milliers de réfugiés économiques déjà entrés en Europe.
Après tout, les peuples de Tunisie et d'Égypte ne sont pas descendus dans la rue uniquement pour obtenir la démocratie et la liberté d'expression mais aussi et surtout parce qu'ils veulent plus de prospérité.
Ils seront encore un peu plus nombreux à venir en Europe, puisqu'il y a eu une réelle explosion démographique dans les pays arabes ces deux ou trois dernières décennies.
L'UE sera également jugée sur sa capacité de respecter également les élections démocratiques lorsque les islamistes seront au pouvoir.
La proposition de résolution salue les réformes en faveur de la démocratie, de l'état de droit et de l'équité sociale en Égypte.
L'objectif est une transition rapide vers une Égypte pacifique, démocratique et pluraliste.
J'ai par conséquent voté en faveur de cette résolution.
Les récents événements en Égypte et en Tunisie ont montré que l'idée selon laquelle les sociétés des pays arabes sont incapables d'accepter la démocratie est erronée.
Sur la base de ce postulat erroné, l'Union européenne, comme pratiquement toutes les autres forces politiques dans le monde, a placé la stabilité de la région au-dessus du droit des peuples du monde arabe à décider de leur avenir.
Une des mesures résultant de cette résolution devrait être le gel des avoirs détenus par les dirigeants égyptiens responsables du détournement de fonds publics en Égypte.
Les prochains mois seront décisifs pour l'Égypte.
Le Parlement européen doit apporter toute l'aide possible à la société civile et aux institutions démocratiques naissantes en Égypte.
L'Union européenne doit maintenant suivre de près la situation et favoriser le dialogue politique à travers sa politique de voisinage, afin de garantir la transition vers une démocratie et des élections libres et éviter tout glissement vers le fondamentalisme.
J'ai voté pour cette proposition de résolution et je souligne l'appui ferme du Parlement envers les réformes en faveur de la démocratie, de l'état de droit et de l'équité sociale en Égypte.
L'Égypte, pays riche d'une histoire millénaire, mérite d'ouvrir un nouveau chapitre démocratique.
J'ai voté pour cette résolution et son expression de solidarité avec le peuple égyptien qui, mu par des aspirations légitimes de démocratie, de liberté et de meilleures conditions de vie, a ouvert une phase nouvelle de transition politique en Égypte.
par écrit. - La vague de contestation qu'a connue l'Égypte ces dernières semaines, qui a abouti à la démission du Président Hosni Moubarak, marque une étape importante dans la transition politique du pays.
En apportant mon soutien à la résolution commune du Parlement européen, je souhaite exprimer ma solidarité avec le peuple égyptien et rendre hommage à son courage et à sa détermination dans sa lutte pour l'accès à la démocratie.
Il me parait indispensable que l'UE et les États membres soutiennent activement une transition rapide vers une gouvernance démocratique, notamment en mettant en place une "task force" associant le Parlement européen pour répondre aux demandes des acteurs égyptiens de cette transition.
En outre, les événements qui se sont produits en Égypte et en Tunisie, et qui se produisent encore en ce moment dans d'autres pays, montrent la nécessité pour l'Europe de réviser la politique européenne de voisinage (PEV) afin que l'aide qu'elle apporte à ses partenaires soit strictement conditionnée par le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
La révision de cette politique doit s'accompagner de l'élaboration d'un ensemble de critères politiques auxquels les pays voisins devraient satisfaire pour obtenir un statut supérieur dans leurs relations avec l'UE.
Il est par conséquent fondamental que la Commission européenne et le Conseil remettent en question la realpolitik qu'ils pratiquent depuis des années dans ces parties du monde, tant en Égypte qu'en Tunisie, tout comme il est indispensable de s'interroger sur l'ambivalence des relations que l'UE entretenait avec les dictateurs qui gouvernent ces pays depuis des décennies.
Il est nécessaire de geler les avoirs financiers non seulement de Moubarak et de ses collaborateurs, mais également ceux de sa famille.
J'ai voté pour cette résolution en raison du rôle exceptionnellement important que les récentes manifestations dans plusieurs pays arabes, en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, ont joué dans les changements institutionnels, politiques et économiques survenus dans la région.
Le vent du changement souffle à nouveau sur la vague de la forte demande de liberté et de réelle démocratie, bases de meilleures conditions de vie pour l'ensemble de la population.
La défense du respect de la démocratie, des droits de l'homme et des libertés civiles constitue un objectif fondamental de l'Union européenne, ainsi qu'un socle commun pour le développement de la région euro-méditerranéenne.
La priorité est maintenant d'établir un gouvernement directement choisi par le peuple égyptien dans le cadre d'élections libres, un gouvernement qui, avec le soutien de la communauté internationale, sera en mesure de gérer la période de transition vers une pleine démocratie, où les communautés chrétiennes coptes ne seront plus victimes des événements et où toutes les communautés religieuses pourront vivre en paix et exprimer leurs convictions dans tout le pays.
J'ai voté pour la proposition de résolution commune sur la situation en Égypte parce que, pour toute personne engagée dans la gouvernance publique et plaçant la dignité de la personne avant toute autre chose, la démocratie est la meilleure forme possible de gouvernement, et cela vaut autant pour l'Europe que pour l'Égypte.
Toutefois, je n'ai pas pu m'empêcher de penser à l'Iran, où le renversement du régime corrompu et autocratique du Shah a conduit à la formation d'une république islamique répressive.
J'ai également eu une pensée pour l'Irak, où six ans après le renversement du dictateur, les membres des plus anciennes communautés chrétiennes au monde sont harcelés, expulsés et assassinés.
L'Égypte se trouve à un carrefour et j'espère simplement qu'elle choisira le chemin de la liberté pour tous ses citoyens, y compris les chrétiens coptes.
Je vote en faveur de cette proposition de résolution, qui attire l'attention sur une approche à la fois horizontale et verticale impliquant tous les acteurs dans le développement d'une stratégie.
Dans ce contexte, j'insiste sur l'importance d'une assistance technique pour la mise en œuvre d'actions et de projets.
Je vous rappelle également que cette macrorégion revêt une importance particulière pour l'Europe, étant donné qu'elle peut améliorer les relations de bon voisinage avec l'Europe du Sud-est et qu'elle encourage la coopération politique et économique avec les Balkans.
Afin d'évaluer l'efficacité de cette stratégie, je conviens que sa mise en œuvre devrait être analysée, tout comme la stratégie pour la mer Baltique, en vue de trouver d'éventuelles sources et méthodes de financement pour les projets pilotes ou autres stratégies macrorégionales en Europe.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution relative à la mise en œuvre d'une stratégie européenne pour la région du Danube.
La région du Danube, qui comprend 14 pays européens et compte 115 millions d'habitants, appartenant ou non à l'Union européenne, est une zone où il est possible de renforcer les synergies entre les différentes politiques de l'Union: cohésion, transports, économie, énergie, environnement, culture, éducation, agriculture, pêche, élargissement et voisinage.
Il est important de noter que cette stratégie contribuerait grandement à l'amélioration de la gouvernance à plusieurs niveaux et à l'implication des partenaires actifs dans la région du Danube ainsi que de la société civile, et assurerait la prospérité, le développement durable, la création d'emplois et la sécurité dans cette région.
Je me réjouis que cette résolution appelle les États membres et les régions à utiliser les Fonds structurels prévus pour la période 2007-2013 afin d'assurer un soutien maximal à la mise en œuvre de cette stratégie, particulièrement en encourageant la création de nouveaux emplois et la croissance économique dans les secteurs les plus gravement touchés par la crise économique.
La région du Danube est la porte d'entrée de l'Europe vers les Balkans occidentaux, et je pense donc que la stratégie européenne pour la région du Danube mènera non seulement à l'amélioration des relations de voisinage en Europe centrale et du Sud-est, mais apportera aussi une valeur ajoutée importante à la politique de l'Europe orientale.
Il s'agira d'une excellente opportunité, pour l'ensemble de l'Union, de fortifier sa coopération économique et politique avec les Balkans, et de contribuer à l'expansion et à la consolidation de l'intégration européenne dans la région.
La stratégie pour la région du Danube est un projet de l'Union européenne auquel les pays tiers bordant le fleuve sont aussi invités à participer, dans le but de développer l'important potentiel économique de la région du Danube.
Le Danube relie 10 États européens, dont six sont des États membres de l'Union.
Tous ces pays sont encouragés à coopérer dans des domaines tels que le transport fluvial, le développement et la protection sociale, le développement économique durable, l'infrastructure en matière de transport et d'énergie, la protection environnementale, le tourisme, la culture et l'éducation.
Je crois qu'une meilleure coordination est nécessaire entre les autorités locales et régionales et les entreprises qui font des affaires dans la région du Danube afin d'assurer la création d'emplois et la sécurité dans ces secteurs.
Je soutiens également le développement économique et social de la région du Danube, en tant que zone communautaire prioritaire, et la promotion d'une intégration sociale plus profonde dans cette zone, ce qui donnerait une impulsion dynamique à une région économique européenne plus large.
Je soutiens la mise en œuvre de cette stratégie, car la région du Danube offre un potentiel socio-économique significatif au sein de l'Europe.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de l'adoption de la stratégie pour la région du Danube.
En encourageant et soutenant ce projet, qui prend actuellement forme sous la Présidence hongroise, que je tiens à féliciter, la stratégie deviendra une priorité politique, économique et financière.
Cette nouvelle stratégie permettra également la mise en œuvre du nouveau concept de cohésion territoriale prévu par le traité de Lisbonne.
Les ressources financières non utilisées parmi les instruments du cadre financier européen actuel peuvent aller à la stratégie pour la région du Danube en vue de projets macrorégionaux.
Il est nécessaire d'établir un forum de la société civile dans cette région, qui rassemblerait les acteurs des secteurs public et privé et leur donnerait la possibilité de participer à la préparation de stratégies macrorégionales.
La coopération au niveau des projets culturels joue un rôle vital dans le soutien du dialogue culturel et la compréhension mutuelle entre les pays de la région du Danube.
Il est important que la stratégie européenne pour la région du Danube soit adoptée pendant le sommet du Conseil européen en juin, de manière à ce que la mise en œuvre puisse être lancée dès que possible.
Ces Fonds apporteront un soutien direct à la mise en œuvre de la stratégie.
L'objectif de la stratégie pour la région du Danube est de créer des emplois et de stimuler la croissance économique dans les régions touchées par la crise.
Utiliser les caractéristiques spécifiques aux régions résulterait en un usage plus efficace des Fonds structurels et en la création d'une valeur ajoutée au niveau régional, alors que les ressources financières non utilisées pourraient également représenter une source de financement pour les projets macrorégionaux.
L'adoption de la stratégie pour la région du Danube est un résultat naturel du sommet consacré à cette région, organisé à Bucarest à la fin de l'année dernière et qui a donné un signe important de l'importance économique que l'UE attache à ce fleuve.
La région du Danube est un point de convergence essentiel pour les programmes de politique de cohésion de l'UE.
La stratégie pour la région du Danube se concentre sur trois priorités: la connectivité et les communications (y compris le transport, l'énergie et la société d'information); la protection de l'environnement et la prévention des catastrophes naturelles; ainsi que la stimulation du potentiel de développement socio-économique.
Selon moi, la stratégie pour la région du Danube devrait être mise en œuvre à l'aide d'une approche consultative, en facilitant le mouvement des marchandises et en développant les infrastructures en vue d'améliorer le climat général pour les entreprises dans la région.
Cette stratégie ne devrait donc pas se voir allouer de fonds spécifiques.
J'approuve une approche intégrée, qui inclut la rédaction de stratégies macrorégionales applicables à l'ensemble de l'UE, afin de rendre la politique régionale plus efficace.
J'accueille très favorablement l'adoption de la stratégie pour la région du Danube et je soutiens le plan d'action qui l'accompagne et qui répond à la nécessité d'améliorer la mobilité, la sécurité énergétique, la défense de l'environnement, le développement économique et social, les échanges culturels, la sécurité et la protection civile dans la région du Danube.
Cela améliorerait également la coopération dans des domaines tels que le transport, la sécurité énergétique, les échanges scientifiques, le développement du tourisme, la sécurité et la lutte contre l'immigration illégale.
par écrit. - (RO) Je pense que la stratégie européenne pour la région du Danube offre un moyen de coordonner les politiques européennes et qu'elle devra répondre aux défis auxquels fait face cette région.
J'ai voté en faveur de la proposition de mise en œuvre de la stratégie européenne pour la région du Danube, car elle répond au besoin d'améliorer la mobilité, la sécurité énergétique, la défense de l'environnement, le développement économique et social, les échanges culturels, la sécurité et la protection civile dans la région.
La région du Danube présente ses propres caractéristiques et revêt une importance historique particulière qui, tout comme pour la région baltique, justifie une stratégie spécifique de l'Union européenne.
La mobilité, la sécurité énergétique, la protection de l'environnement, le développement social et économique, les échanges culturels, la sécurité et la protection civile dans les environs peuvent être améliorés grâce à l'augmentation prévue de l'interdépendance.
J'espère que les investissements dans ces régions ne compromettront jamais et ne réduiront pas le soutien octroyé aux régions ultrapériphériques, qui méritent, de par leur nature, des aides et des encouragements spéciaux.
J'accueille donc favorablement l'adoption de cette proposition de résolution, sachant que cela apportera un développement durable à une région traversée par le plus grand fleuve de l'Union européenne, où vivent près de 160 millions de personnes, et dont les ressources environnementales et patrimoniales méritent d'être classées au patrimoine mondial par l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).
L'article 3 du traité sur l'Union européenne reconnaît la cohésion territoriale comme un objectif de l'UE.
La proposition commune de résolution, sur laquelle le Parlement a voté aujourd'hui, demande à ce que ce principe s'applique également à la région du Danube.
Quatorze États membres de l'UE font partie de cette région, dont l'Allemagne, la Roumanie ainsi que la Bulgarie, et c'est avant tout pour ces pays que nous demandons l'application efficace du principe décrit à l'Article 3.
En 2008, le Parlement a insisté auprès du Conseil et de la Présidence du Conseil sur la rédaction d'un plan stratégique qui permettrait l'apport et la mise en œuvre d'une aide pour cette région, afin de lui donner l'impulsion dont elle a désespérément besoin pour pouvoir jouir d'une économie forte, indépendante des autres sources de financement.
Trois ans plus tard, nous réclamions encore la mise en œuvre d'une politique engagée pour obtenir une croissance intelligente, durable et inclusive; nous demandons la promotion des zones les plus désavantagées, dont le développement résulterait en de meilleures conditions environnementales et sociales.
L'efficacité des politiques régionales passe par le soutien en faveur du développement et par l'application de stratégies qui résoudront une série de problèmes locaux et stimuleront la croissance économique des pays dont les populations sont liées au fleuve, tout en encourageant le développement durable.
Ceci étant le cas, et vu que cette stratégie - basée sur les trois objectifs liés de développement socio-économique, d'amélioration des transports et de soutien aux sources d'énergie alternatives et à la protection environnementale - ainsi que le plan d'action qui l'accompagne vont contribuer à la promotion de cette région tout en réduisant le plus possible les différences régionales par une meilleure coordination des efforts des huit États membres de la région, j'accueille favorablement cette adoption.
La stratégie pour la région du Danube vise à améliorer l'utilisation de ce fleuve en tant que voie de transport, ce qui implique probablement l'augmentation des voies navigables.
En outre, cette stratégie vise à devenir un important incitant pour l'économie.
par écrit. - (BG) J'ai été heureuse de signer et de voter en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur la mise en œuvre de la stratégie de l'UE pour la région du Danube.
La stratégie pour la région du Danube est une chance de débloquer le potentiel de développement et de coopération de nombreuses régions européennes dans divers domaines.
J'aimerais me concentrer sur deux aspects essentiels de la stratégie pour la région du Danube, selon moi: le développement du tourisme et le maintien de la sécurité dans la région.
La stratégie pour la région du Danube peut aider à maintenir la sécurité dans la région entourant le Danube et jouer un rôle important dans le contrôle de la migration dans et en dehors de l'Union ainsi que dans la lutte contre le crime.
Afin d'obtenir de réels résultats, des opérations communes sont essentielles dans les domaines sensibles tels que la sécurité et la migration.
par écrit. - (DE) La stratégie pour la région du Danube et ses 115 millions d'habitants nous donne l'occasion d'accélérer la coopération transfrontalière ainsi qu'un développement économique et culturel durable dans la région.
Nous aimerions aussi voir une initiative au niveau macrorégional pour une meilleure sécurité en ce qui concerne la politique nucléaire dans la région du Danube.
Cette région possède notamment encore des centrales nucléaires qui représentent un risque pour l'environnement et la population, et pourtant, la procédure d'évaluation de l'impact sur l'environnement ne prévoit pas une consultation suffisante, voire pas de consultation du tout, avec les régions et États voisins.
J'accueille très favorablement le fait que seuls les fonds déjà mis à disposition dans les Fonds structurels (environ 1 milliard d'euros pour la période 2007-2013) pourront être utilisés dans le cadre de la stratégie pour la région du Danube - en d'autres termes, aucun budget supplémentaire ne sera alloué et aucune nouvelle institution ou législation ne sera nécessaire.
Je vote donc en faveur de cette proposition de résolution.
Lors du vote, aujourd'hui, j'ai approuvé l'adoption de la proposition commune de résolution pour la mise en œuvre de la stratégie européenne pour la région du Danube.
L'idée d'une approche intégrée, incluant la création de stratégies pour les macrorégions, c'est-à-dire des stratégies au niveau européen, est le meilleur exemple de coopération territoriale, est une bonne manière d'augmenter l'efficacité de la politique régionale et devrait être soutenue et développée.
La vaste région du Danube, qui comprend 14 pays européens et compte 115 millions d'habitants, appartenant ou non à l'Union européenne, requiert la création d'un plan unique reprenant les aspects économiques, environnementaux, sociaux et culturels (les quatre piliers de cette stratégie).
Dans le contexte de la nécessité de réaliser des analyses intermédiaires de la mise en œuvre de la stratégie, de manière analogue au rapport de la stratégie pour la région de la mer Baltique, la résolution invite la Commission européenne à élaborer des instruments et des critères concrets pour l'évaluation des projets, sur la base d'indicateurs permettant la comparaison.
Selon moi, la stratégie devrait donc combiner des éléments économiques, environnementaux, sociaux et culturels, vu qu'une macrorégion comme le Danube augmenterait significativement la richesse économique de l'ensemble de l'Union européenne en encourageant l'emploi et en stimulant le développement intégré.
Je crois donc que le caractère unifiant et intégrateur de la stratégie exprime la conviction de tous les États membres de l'UE qu'elle pourrait représenter une contribution significative pour vaincre les anciennes divisions en Europe ainsi que pour un succès général et une meilleure efficacité de l'Europe.
Je ne peux qu'accueillir favorablement la stratégie pour la région du Danube de la Commission européenne ou soutenir le plan d'action connexe, basé sur quatre piliers: mettre en place des liaisons, protéger l'environnement, apporter la prospérité et renforcer la région.
La stratégie répond à la nécessité d'améliorer la mobilité, la sécurité énergétique, la défense de l'environnement, le développement économique et social, les échanges culturels, la sécurité et la protection civile dans la région du Danube.
J'espère que la stratégie européenne pour la région du Danube sera adoptée par le Conseil européen et que des progrès seront réalisés grâce à une application rapide.
par écrit. - (RO) Le rôle du Danube est d'être l'épine dorsale d'une structure macrorégionale qui présente des Länder, régions et États membres, ainsi que des pays n'appartenant pas encore ou pas du tout à l'UE, dans la recherche d'une prospérité commune.
Le Danube n'est plus bleu, comme dans le titre de la valse de Strauss et, à vrai dire, les projets de protection de l'environnement sont estimés à 9 milliards d'euros.
Ces investissements impliquent la création de nouvelles possibilités pour une croissance économique durable et une amélioration de la qualité de vie, développant ainsi des atouts naturels/environnementaux et encourageant la politique environnementale de l'UE, par exemple, en créant un système de contrôle et de gestion du facteur environnemental, en éliminant l'impact environnemental néfaste en cas de catastrophe naturelle, en protégeant la biodiversité, en préservant et en étendant les zones boisées, les parcs et les espaces verts dans les zones urbaines.
par écrit. - (EN) Avec cette résolution, le PE: 1.
se félicite que la Commission européenne ait approuvé la stratégie pour la région du Danube et soutient le plan d'action qui l'accompagne, basé essentiellement sur quatre piliers (mettre en place des liaisons, protéger l'environnement, apporter la prospérité et renforcer la région) et répondant à la nécessité d'améliorer la mobilité, la sécurité énergétique, la défense de l'environnement, le développement économique et social, les échanges culturels, la sécurité et la protection civile dans la région du Danube; 2.
rappelle que cette stratégie avait été réclamée par le Parlement européen depuis 2008, et invite la Présidence hongroise du Conseil de l'Union européenne ainsi que le Conseil européen à approuver la stratégie de l'UE pour la région du Danube avant le Conseil européen de juin, et à en entamer la mise en œuvre dès que possible.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car la région du Danube, qui compte 14 pays européens et 115 millions de personnes, doit être gérée à l'aide d'un plan collectif commun visant à la promouvoir économiquement et culturellement, en vue de préserver sa beauté environnementale et artistique inestimable.
Les États membres devraient utiliser les fonds structurels programmés pour la période 2007-2013 en vue d'apporter un soutien aussi large que possible à la mise en œuvre de la stratégie.
En particulier, il faudrait un engagement à la création d'emplois, surtout dans les régions les plus durement touchées par la crise économique.
La stratégie pour la région du Danube est un projet de l'Union européenne auquel les pays tiers bordant le fleuve sont invités à participer, dans le but de développer l'important potentiel économique de la région du Danube.
Ce fleuve relie 10 États européens, dont six États membres de l'UE.
Tous ces pays sont encouragés à coopérer dans des domaines tels que le transport fluvial, la protection et le développement social, le développement économique durable, l'infrastructure en matière de transport et d'énergie, la protection environnementale, le tourisme, la culture et l'éducation.
Je crois qu'une meilleure coordination est requise entre les autorités locales et régionales et les organisations faisant des affaires dans la région du Danube afin d'assurer une création d'emplois et une sécurité en la matière.
Je soutiens également le développement économique et social de la région du Danube en tant que zone communautaire prioritaire et la promotion d'une intégration plus profonde dans cette zone, ce qui donnera une impulsion dynamique à un espace économique européen plus large.
Je soutiens la mise en œuvre de cette stratégie, car la région du Danube offre un potentiel socio-économique important en Europe.
La région du Danube comprend 14 États membres de l'Union européenne (UE) et un total de 115 millions de personnes.
Il s'agit d'une région riche avec des capacités économiques importantes, mais qui requiert des efforts coordonnés afin de se développer de manière cohésive, intégrée et durable.
Je vote en faveur de cette proposition de résolution sur le Danube et j'espère que des stratégies similaires seront développées pour d'autres macrorégions européennes.
Cette résolution est importante car elle met l'accent sur le partenariat pour la modernisation.
Je vote par conséquent en faveur de cette résolution, car j'estime que la modernisation de la société russe requiert l'application de l'état de droit.
J'ai voté pour cette proposition de résolution car j'affirme que le plein respect des droits de l'homme et de l'état de droit par la Fédération de Russie améliorera l'image et la crédibilité du pays aux yeux du monde, en particulier dans ses relations avec l'Union européenne.
Il est important que la Fédération de Russie respecte les engagements internationaux qu'elle a pris, en particulier dans le contexte du Conseil de l'Europe, où elle s'est engagée à respecter pleinement les normes européennes relatives à la démocratie, aux droits de l'homme, aux droits fondamentaux et à l'état de droit.
Tout observateur impartial est forcé de reconnaître que le respect des droits de l'homme et des libertés individuelles a considérablement progressé au sein de l'État russe actuel, par rapport au régime soviétique qui l'a précédé, un régime qui continue de nous choquer à mesure que l'on en apprend davantage à son sujet.
J'espère que la Russie continuera de se distancier de son héritage soviétique violent, qu'elle se rapprochera de plus en plus de l'Union européenne sur la question des droits, libertés et garanties offertes à ses citoyens et qu'elle assumera le rôle de puissance européenne dont rêvait Pierre le Grand.
La Russie est un partenaire important pour l'Union européenne et elle devrait, à ce titre, contribuer à la mise en place d'une coopération durable fondée sur la démocratie et l'état de droit.
Il est donc important de ne laisser planer aucun doute concernant la protection de l'état de droit par les autorités russes.
Je soulignerais que les autorités russes se doivent de réagir à cet attentat en utilisant des moyens légaux et modérés et de permettre au système judiciaire russe d'agir librement et indépendamment pour tenter de condamner les responsables de cet attentat.
par écrit. - (LV) Avec cette proposition de résolution, les députés souhaitent attirer l'attention sur les événements alarmants qui se sont produits en Russie, qui, en tant que membre du Conseil de l'Europe, s'est engagée à respecter pleinement les normes européennes en matière de démocratie, de droits de l'homme et d'état de droit.
Le procès de Mikhaïl Khodorkovsky et Platon Lebedev, les deux anciens propriétaires de Yukos, en est un exemple manifeste.
Si la Russie souhaite devenir membre de l'Organisation mondiale du commerce, ses principaux responsables politiques doivent changer totalement d'attitude envers la démocratie, l'état de droit et les droits de l'homme.
par écrit. - (LV) J'ai soutenu la proposition de résolution du Parlement européen sur l'état de droit en Russie, une proposition qui met l'accent sur les violations des droits de l'homme et des droits fondamentaux ainsi que sur la menace existant dans ce pays au sujet du développement de la démocratie.
Je souhaiterais néanmoins souligner que la politique que mène l'Union européenne à l'égard de la Russie ne portera ses fruits que si les États membres mènent une politique étrangère commune.
L'Union européenne ne peut promouvoir l'état de droit que si les États membres placent leurs intérêts communs dans tous les pays européens au-dessus de leurs propres intérêts individuels.
La Russie a deux principaux problèmes associés à l'état de droit.
Nous devons renforcer notre engagement à travailler avec la Russie pour réagir aux défis communs dans certains domaines clés comme la lutte contre le terrorisme, la politique énergétique et la gouvernance économique mondiale.
L'UE et la Russie doivent intensifier leurs négociations sur un nouveau partenariat et un accord de coopération complet et contraignant couvrant les domaines de la démocratie, de l'état de droit et du respect des droits de l'homme et des droits fondamentaux.
Il est nécessaire de développer avec le gouvernement russe des initiatives communes destinées à améliorer la sécurité et la stabilité mondiales, en particulier, au sujet de nos voisins communs, afin de parvenir à une résolution pacifique des conflits dans la République du Haut-Karabakh, en Transnistrie et en Géorgie, conformément au droit international.
L'économie de marché ne peut être vertueuse en l'absence d'un État juste, c'est-à-dire un État qui assume pleinement, avec justice et équité, ses missions naturelles, un État capable de garantir l'accès impartial des citoyens à tous les droits fondamentaux (comme l'accès à l'éducation, à la santé, à la justice, à la culture, à l'administration et aux besoins primaires vitaux).
Dans ce contexte, je suis favorable au texte lorsqu'il parle de la nécessité de remédier aux défauts existants du système juridique et judiciaire russe.
La condamnation des attentats terroristes à l'aéroport de Domodedovo est également capitale et démontre la solidarité de l'UE avec cet important État partenaire.
Au vu des discussions entre l'Union européenne et la Russie sur la question des droits de l'homme, et dans la mesure où l'UE s'engage toujours à renforcer et à développer ses relations avec la Russie dans le respect des principes démocratiques et des droits fondamentaux, j'estime que la Russie reste un important partenaire pour l'UE, dans le cadre du renforcement de la coopération entre les pays.
J'ai voté en faveur de cette résolution car j'estime que l'intensification des négociations et les nouveaux accords de partenariat avec la Russie renouvelleront le large consensus des États membres en faveur de la démocratie et le bon déroulement du système judiciaire.
Le respect des normes européennes relatives à la démocratie, aux droits de l'homme, aux droits fondamentaux et à l'état de droit est essentiel pour tous les Européens.
Je suis d'accord avec cette proposition de résolution qui demande à l'État russe d'appliquer des mesures visant à remédier aux violations rencontrées dans certaines affaires, notamment en garantissant des enquêtes efficaces et en traduisant en justice les auteurs de crimes, ainsi que d'adopter des mesures générales visant à mettre en œuvre tout jugement impliquant des changements politiques et juridiques et d'éviter la répétition des violations des droits de l'homme.
par écrit. - (EN) Avec cette résolution, le Parlement européen: 1.
réaffirme sa conviction que la Russie demeure un partenaire important pour l'Union européenne dans l'établissement d'une coopération durable, fondée sur la démocratie et l'état de droit; 2.
condamne avec fermeté l'attentat terroriste à l'aéroport de Domodedovo de Moscou et exprime ses condoléances aux familles des victimes et sa solidarité à l'égard des personnes blessées lors de cet attentat; souligne qu'il est nécessaire que les autorités russes répondent à cette attaque par la voie légale et en faisant preuve de mesure et qu'elles permettent au système judiciaire russe de travailler en toute liberté et indépendance pour poursuivre et condamner les auteurs de cet attentat; 3.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car j'estime qu'elle peut renforcer l'accord de partenariat et de coopération existant avec la Russie.
Quatre-vingts pour cent des investissements étrangers en Russie proviennent d'Europe, le renforcement de ce partenariat aiderait donc l'Europe à mener une politique plus compétitive dans tous les domaines d'activité.
En outre, cette résolution encourage la Russie, en tant que membre du Conseil de l'Europe, à s'engager à respecter pleinement les normes européennes relatives à la démocratie, aux droits de l'homme et à l'état de droit.
Il est temps de se rendre compte que le mur de Berlin est tombé il y a plus de 20 ans et que le régime en place n'a plus rien à voir avec ses prédécesseurs.
Pour autant, c'est un régime qui n'a rien à voir avec l'État de droit et qui s'assoit en permanence sur les droits de l'homme les plus élémentaires.
Pour moi, il n'y a pas de raison de traiter la Russie différemment des autres pays du monde.
Cette résolution est trop complaisante vis-à-vis du gouvernement russe, et notamment de Dmitri Medvedev.
par écrit. - (SK) J'ai soutenu la proposition de résolution sur l'état de droit en Russie, même si je pense que ce ne sera pas la dernière résolution de ce type sur la Russie à être débattue et soumise au vote au Parlement.
Je vote en faveur de cette proposition de résolution, dont le but principal est de réconcilier les investissements de la Banque mondiale en matière d'énergie avec les objectifs de développement.
Je conviens que la stratégie énergétique doit aborder et faciliter la transition vers un développement écologiquement durable, et que la Banque mondiale doit adopter une approche en matière de développement du secteur privé qui procure un avantage maximal aux populations pauvres, tout en faisant face au changement climatique.
Enfin, je suis entièrement d'accord avec le fait que la Banque mondiale doit déterminer clairement et faire connaître publiquement les bénéfices pour le développement avant d'engager un financement.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car la stratégie énergétique doit se pencher particulièrement sur la manière dont l'accès aux services énergétiques peut aider les personnes à sortir de la pauvreté, tout en facilitant la transition vers une voie de développement écologiquement durable.
La Banque mondiale doit suivre une approche en matière de développement du secteur privé qui procure un avantage maximal aux populations pauvres, tout en faisant face au changement climatique.
Les facteurs environnementaux et sociaux, tant au niveau national que régional, doivent s'inscrire dans le cadre d'une analyse coûts-bénéfices exhaustive des options énergétiques.
Les investissements réalisés dans le domaine des combustibles fossiles sont également effectués par des intermédiaires financiers, ce qui n'est pas pris en compte dans les chiffres annuels de la Banque pour le secteur de l'énergie.
J'ai voté contre le rapport sur la stratégie énergétique de la Banque mondiale pour les pays en développement, essentiellement en raison de l'adoption d'un amendement très négatif du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) qui modifie un point important de la proposition de résolution initiale.
Pour conclure, non seulement l'énergie nucléaire est donc acceptée, mais la proposition l'encourage même comme étant une forme "propre" d'énergie pour lutter contre le changement climatique et réduire les émissions de carbone.
Or, la promotion de l'énergie nucléaire s'oppose directement à l'exigence d'un monde libéré de l'énergie nucléaire, que ce soit à des fins militaires ou "pacifiques".
J'ai voté pour la proposition de résolution sur la stratégie énergétique de la Banque mondiale car elle doit, à mes yeux, soutenir la transition vers une voie de développement écologiquement durable dans les pays les moins développés, tout en contribuant aux objectifs de l'Union européenne en matière de changement climatique et de lutte contre la pauvreté.
Selon les chiffres cités dans la proposition de résolution, 1,5 milliard de personnes n'ont pas accès à l'électricité, les quatre cinquièmes d'entre elles vivent en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud, et près de 2,4 milliards de personnes utilisent encore des biocarburants traditionnels pour cuisiner et se chauffer, ce qui constitue une utilisation non durable des ressources naturelles.
Pour cette raison, il est capital que la Banque mondiale adopte une nouvelle stratégie de financement des projets énergétiques, s'engageant ainsi à fournir une énergie efficace, accessible et propre afin de réduire la pauvreté et d'assurer la croissance économique.
Cette proposition de résolution du Parlement européen se penche sur la stratégie énergétique de la Banque mondiale pour les pays en développement.
Nous pouvons comprendre l'importance de cette question si nous considérons que plus de 1,5 milliard de personnes n'ont pas accès à l'électricité, qui est un droit fondamental pour tous les citoyens.
En réalité, et en dépit du fait que ce sujet a été débattu il y a plus de 20 ans, les résultats ne sont pas du tout satisfaisants.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution qui se félicite de la stratégie énergétique de la Banque mondiale et rappelle qu'elle devrait se pencher particulièrement sur la manière dont l'accès aux services énergétiques peut aider les personnes à sortir de la pauvreté, tout en facilitant la transition vers une voie de développement écologiquement durable; demande instamment à la Banque mondiale de suivre une approche en matière de développement du secteur privé qui procure un avantage maximal aux populations pauvres, tout en faisant face au changement climatique; et souligne que les facteurs environnementaux et sociaux, tant au niveau national qu'à l'échelon des communautés locales, doivent s'inscrire dans le cadre d'une analyse coûts-bénéfices exhaustive des options énergétiques.
Personne ne doute que l'accès à des services énergétiques modernes constitue une condition préalable à l'éradication de la pauvreté et au développement économique, ou qu'il est nécessaire, pour y parvenir, que les services énergétiques soient fiables, abordables, en particulier pour les plus démunis, et équitablement répartis de façon à combler le fossé entre les zones urbaines et rurales.
Au XXIe siècle, 1,5 milliard de personnes n'ont toujours pas accès à l'électricité, et les quatre cinquièmes d'entre elles vivent en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud, le plus souvent dans des zones rurales et près 2,4 milliards de personnes utilisent encore des biocarburants traditionnels pour cuisiner et se chauffer, causant de graves problèmes de santé et le décès de 1,9 million de personnes par an du fait de la pollution à l'intérieur des bâtiments, et provoquant des nuisances écologiques liées à une utilisation non durable des ressources naturelles.
La Banque mondiale doit donc privilégier l'accès à l'énergie à petite échelle et au niveau local, notamment dans les pays les moins avancés d'Afrique et d'Asie.
Environ 1,5 milliard de personnes, essentiellement dans les pays en développement d'Afrique et d'Asie de l'Est, n'ont toujours pas accès à l'électricité.
Pour cette raison, on peut observer, notamment dans les régions rurales, que la population a recours à des biocarburants traditionnels, comme les fours à charbon.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la stratégie énergétique de la Banque centrale pour les pays en développement.
Les besoins énergétiques des pays en développement progressant, il est nécessaire de tenir compte de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
Par ailleurs, il convient d'effectuer une surveillance et des contrôles plus stricts des activités de financement des intermédiaires financiers.
Je partage les inquiétudes présentées et suis d'accord avec les suggestions proposées par le Parlement européen dans cette proposition de résolution sur la stratégie énergétique de la Banque mondiale, en faveur de laquelle j'ai voté.
Vu que l'accès à des services énergétiques modernes constitue une condition préalable à l'éradication de la pauvreté et au développement économique, et que le droit à l'énergie suppose que les services énergétiques soient fiables, abordables et équitablement répartis de façon à combler le fossé entre les zones urbaines et rurales, il me semble capital d'encourager une politique d'investissement fondée sur une utilisation durable des ressources naturelles.
par écrit. - Nous avons finalement voté en faveur de la résolution proposée car les amendements 2, 3 et 4, qui visaient à retirer l'expression "à faible intensité carbonique", ont été adoptés.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car l'accès à des services énergétiques modernes constitue une condition préalable à l'éradication de la pauvreté et au développement économique.
La stratégie énergétique de la Banque mondiale adopte cette approche et doit se montrer de plus en plus déterminée à sortir les personnes de la pauvreté, tout en facilitant la transition vers une voie de développement écologiquement durable.
La Banque mondiale doit donc suivre une approche en matière de développement du secteur privé qui procure un avantage maximal aux populations pauvres, tout en faisant face au changement climatique.
par écrit. - (SV) J'ai voté en faveur de ce rapport qui est bon dans l'ensemble.
J'insiste par ailleurs pour que l'actuelle vision à court terme de consolidation budgétaire ne menace pas la stratégie pour la croissance et l'emploi: il faut tenir dûment compte des objectifs inhérents aux investissements publics.
par écrit. - (LT) J'ai apporté mon suffrage à cette résolution sur la stratégie Europe 2020.
Le Parlement européen y exprime sa conviction que la stratégie Europe 2020 devrait aider l'Europe à sortir renforcée de la crise, par une croissance intelligente, durable, inclusive et axée sur la création d'emplois, sur la base des cinq grands objectifs relatifs à la promotion de l'emploi, à l'amélioration des conditions de l'innovation, de la recherche et du développement, à la concrétisation de nos ambitions dans le domaine du changement climatique et de l'énergie, au rehaussement des niveaux d'éducation et à la promotion de l'inclusion sociale, en particulier en réduisant la pauvreté.
J'ai la conviction que les actions prévues par Europe 2020 sont d'une importance capitale pour la concrétisation des espoirs que nourrissent les citoyens européens, à savoir la création d'emplois durables, la croissance économique à long terme et le progrès social; mais je partage les craintes formulées dans la proposition de résolution, à savoir qu'Europe 2020 ne puisse tenir ses promesses en raison de la faiblesse de sa structure de gouvernance.
La crise économique et financière qui nous touche actuellement a entraîné d'importantes pertes d'emplois en Europe.
L'objectif consiste à transformer l'Europe en une économie intelligente, durable et inclusive tout en garantissant des niveaux élevés d'emploi, de productivité et de cohésion sociale.
Cette proposition de résolution marque un pas dans cette direction puisqu'elle appelle la Commission et le Conseil, ainsi d'ailleurs que le Parlement européen, à impliquer les parlements nationaux, les partenaires sociaux et les autorités régionales et locales dans les politiques destinées à restaurer l'emploi et la croissance.
par écrit. - Avant le Conseil européen de mars et la présentation par les États membres de leurs objectifs nationaux en avril, nous nous sommes prononcés sur la stratégie 2020.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution parce qu'il faut encourager les États membres à accorder, dans leurs plans et leurs programmes nationaux, la priorité la plus haute à la lutte contre le chômage et à la prévention d'une exclusion de longue durée du marché du travail.
Je salue les initiatives-phares se proposant de mettre en œuvre les objectifs de la stratégie Europe 2020 comme "Une politique industrielle à l'ère de la mondialisation", "Une stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois", la "Plateforme européenne contre la pauvreté et l'exclusion sociale" ainsi que d'autres initiatives.
Je me réjouis des propositions visant à mettre en place une plateforme européenne contre la pauvreté et l'exclusion sociale mais réclame davantage d'actions concrètes dans le sens de l'inclusion sociale.
Je me suis opposé à la proposition de résolution sur la stratégie Europe 2020.
La stratégie 2020 fait suite à la stratégie de Lisbonne - un échec - et ne peut apporter de réponses à des questions comme celle de savoir comment nous allons sortir de la crise et créer de nouveaux emplois.
Avec d'autres députés de la gauche de cette Assemblée, nous avons déposé une proposition de résolution alternative qui décrit les mesures et les mécanismes nécessaires pour une Europe qui veut atteindre une croissance viable sur les plans économique, social et environnemental, ainsi que le plein emploi et des droits pour ses travailleurs.
par écrit. - (RO) Je pense que l'inclusion dans la liste des objectifs de la croissance économique de l'Union européenne de l'objectif social et de la lutte contre la pauvreté a également son importance pour l'Europe, parce que la réalisation de ces objectifs aidera l'Union européenne à sauvegarder son indépendance économique.
Le cadre politique des lignes directrices pour l'emploi de l'Union européenne doit refléter et intégrer les défis majeurs que doivent relever l'Union européenne et ses États membres en termes d'emploi et de chômage.
Cette proposition de résolution, qui va dans le sens de certaines propositions sur la gouvernance économique actuellement sur la table, pose des principes fondamentaux qu'il conviendra de respecter dans les discussions futures et établit des idées essentielles à prendre en compte.
Je fais tout particulièrement référence à la nécessité de nous en tenir à une méthode communautaire qui génère une unité plus affirmée entre les États membres, l'inclusion d'un semestre européen qui rende possible une coordination améliorée des politiques nationales et à la nécessité de poursuivre des politiques qui stimulent la compétitivité européenne, comme le soutien à l'innovation, aux petites et moyennes entreprises et à la réalisation du marché unique.
par écrit. - (PT) Le monde en général et l'Union européenne en particulier traversent une période difficile, comme en témoigne la crise économique et financière actuelle.
Le 17 juin 2010, dans le but de mettre un terme à cette situation, le Conseil européen a adopté la stratégie Europe 2020 pour l'emploi et une croissance intelligente, durable et inclusive.
Je salue l'adoption, dans le cadre d'Europe 2020, d'initiatives-phares orientées vers l'éducation, l'emploi, la jeunesse, l'innovation, l'agenda numérique, l'environnement, la mondialisation, l'utilisation des ressources et la lutte contre l'exclusion, qui favoriseront la croissance et la compétitivité.
Je me réjouis également de l'adoption de cette stratégie et j'appelle les institutions de l'Union européenne et les gouvernements des États membres à ne ménager aucun effort pour atteindre les objectifs décrits dans la stratégie Europe 2020.
Le bond qu'ils s'efforcent de faire dans cette prétendue gouvernance économique par la création du "semestre européen" - le renforcement des sanctions relatives au respect du pacte de stabilité et de croissance, des orientations des politiques économiques et de tous les indicateurs susceptibles d'être adoptés - ne s'accompagne pas d'une augmentation significative du budget de l'Union, condition pourtant toujours indispensable pour aller vers la cohésion économique et sociale et prévenir l'aggravation des divergences actuelles.
Nous avons donc voté contre cette proposition de résolution.
par écrit. - (DE) L'amendement 2 est destiné à faire remarquer que la Commission doit accorder plus d'attention au rôle de la mobilité et des transports dans cette stratégie.
Dans le secteur des transports, nous devons non seulement participer à la réduction des émissions de CO2, mais également veiller à ce que l'Europe reste un centre de production et de développement.
par écrit. - (DE) L'Union européenne a élevé la politique de l'emploi au rang d'enjeu central dans la stratégie Europe 2020.
Il est essentiel que tous les États membres poursuivent les objectifs déclarés tant ensemble qu'individuellement afin que l'Europe puisse atteindre un niveau élevé d'emploi et de productivité.
Nous n'atteindrons ces objectifs qu'à condition d'agir tous ensemble dans des domaines comme la lutte contre le chômage structurel, le développement d'une main-d'œuvre qualifiée, la promotion de la qualité de l'emploi et l'amélioration de la performance des systèmes éducatifs.
Bien qu'ambitieux, cet objectif est le principe directeur sous-tendant l'activité économique de l'Union européenne.
S'il va de soi que cette stratégie suppose une activité responsable destinée à transformer la stratégie économique elle-même, pour ce qui concerne les États membres, elle nécessite plus encore, en amont, la volonté d'œuvrer à un seul et même objectif de la part de toutes les institutions européennes.
Ces exigences ont trait à la nécessité de concevoir, avec la Banque européenne d'investissement et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, un ensemble de mesures dans les domaines de l'énergie, de la sécurité alimentaire, des changements climatiques, de la santé, de la politique de la jeunesse, de la recherche et, par-dessus tout, d'une politique industrielle qui a pour objectif de créer des systèmes de protection sociale forts et de diminuer le taux de chômage.
par écrit. - (EN) J'ai apporté mon suffrage à cette résolution, qui souligne qu'"Europe 2020" est d'une importance capitale pour la concrétisation des espoirs que nourrissent les citoyens européens, à savoir la création d'emplois durables, la croissance économique à long terme et le progrès social; craint que cette stratégie ne puisse tenir ses promesses en raison de la faiblesse de sa structure de gouvernance et demande donc instamment au Conseil de renforcer la méthode communautaire; réaffirme l'importance d'intégrer les objectifs de cette stratégie au cadre de gouvernance économique et demande l'inscription du semestre européen dans le dispositif de gouvernance législative, tout en y associant très tôt le Parlement européen et les partenaires sociaux, afin de favoriser la responsabilité, l'appropriation et la légitimité démocratiques; insiste que le fait que la réalisation de la stratégie "Europe 2020" est bel et bien capitale et ne peut être une simple éventualité.
par écrit. - (RO) La crise économique a eu un impact disproportionné sur certaines catégories sociales.
Dans ce contexte, je puis faire mention des mesures adoptées par le gouvernement roumain pour encourager l'esprit d'entreprise chez les jeunes.
Mais augmenter le nombre d'emplois n'est pas suffisant, il est aussi vital d'améliorer leur qualité.
Qui plus est, la reconnaissance des diplômes à l'échelon de l'Union européenne faciliterait la libre circulation du travail et favoriserait la création d'un véritable marché unique européen.
Pire: elle facilite la mise sous tutelle des budgets nationaux via le semestre européen et promeut le libre-échange.
L'objectif de la stratégie Europe 2020 consiste à aider l'Europe à sortir renforcée de la crise, par une croissance intelligente, durable, inclusive et axée sur la création d'emplois.
Elle doit se fonder sur les cinq grands objectifs de l'Union européenne, à savoir: la promotion de l'emploi, l'amélioration des conditions de l'innovation, de la recherche et du développement, la concrétisation de nos ambitions dans le domaine du changement climatique et de l'énergie, le rehaussement des niveaux d'éducation et à la promotion de l'inclusion sociale, en particulier en réduisant la pauvreté.
Je rejette la proposition de résolution sur la stratégie Europe 2020 parce que je pense qu'elle s'inscrit dans le sillage des lignes antisociales du consensus de Bruxelles, qui ne se préoccupe pas du peuple européen, mais vise à consolider les politiques néolibérales qui nous ont conduit à la grave crise économique que nous subissons.
Cette crise que nous traversons n'est pas une catastrophe naturelle, mais bien la conséquence de la manière dont les forces politiques conservatrices, libérales et sociale-démocrates sont passées du consensus de Washington au consensus de Bruxelles, imposant l'absence d'intervention publique dans l'économie, la modération salariale ainsi que la privatisation des services publics et des principales entreprises dans des secteurs cruciaux de l'économie comme l'énergie et les télécommunications.
Nous connaissons déjà ce que sont les conséquences de ces mesures néolibérales et du consensus de Bruxelles: crise, chômage de masse, pauvreté et recul des droits des travailleurs et de l'État-providence.
Par conséquent, je me suis opposé à cette résolution sur la stratégie Europe 2020 parce que je considère que cette "nouvelle" stratégie ne fait que poursuivre sur la même voie.
Cette stratégie est destinée à améliorer les perspectives d'avenir des citoyens européens en matière d'emplois sûrs et durables, de croissance économique à long terme et de progrès social.
Pour concrétiser cette volonté, il nous faut renforcer la méthode communautaire et inscrire les objectifs dans nos politiques économiques.
Je n'ai pas voté pour la proposition de résolution, en premier lieu parce qu'il n'a pas été possible de résoudre la question du financement de la stratégie Europe 2020.
par écrit. - (PL) Je souhaite commenter la proposition de résolution sur la stratégie Europe 2020 adoptée par le Parlement européen.
par écrit. - (IT) La nécessité de sortir de la crise économique, de garantir la durabilité et de développer une "économie intelligente", tels sont les objectifs qui sous-tendent la stratégie qui marquera le contexte futur de l'économie de marché de l'Union européenne.
Des niveaux d'emploi élevés favorisant la cohésion sociale et territoriale, la productivité, l'utilisation efficace des ressources et surtout une gouvernance économique plus forte doivent être les fondements de la nouvelle voie européenne.
Pour toutes les raisons susmentionnées, je me suis prononcé en faveur de la proposition de résolution sur la stratégie Europe 2020.
Les évolutions de l'économie dans la zone euro et les problèmes relatifs à l'union monétaire, que la crise de l'endettement à mis en lumière dans la région, ont démontré que la stratégie Europe 2020 doit se concentrer sur la stabilité budgétaire, des politiques de croissance et la nécessité d'une gouvernance économique européenne si elle veut que les objectifs ambitieux qu'elle s'est fixés, comme le rehaussement du taux d'emploi des jeunes à 75 % et l'augmentation des investissements dans la recherche à 3 %, ne restent pas des simples déclarations d'intention.
La proposition de résolution du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) sur la stratégie Europe 2020 va dans ce sens, et je lui ai donné mon vote.
Nous ne saurions trop insister sur le fait que les actions entreprises dans le cadre de la stratégie Europe 2020 sont essentielles pour rencontrer les attentes des citoyens européens.
Nous nous rendons compte que la stratégie Europe 2020 nourrit de grandes ambitions et nous impose de tenir bon, que ce soit au niveau national ou européen.
Pour redonner vie au défi de la croissance durable, nous devons recourir à la totalité des moyens politiques et des instruments financiers à notre disposition.
Ce défi marque le début d'une nouvelle étape de l'intégration européenne qui accorde une attention accrue à l'emploi et à la sécurité sociale et mobilise l'ensemble des acteurs présents en Europe.
La stratégie Europe 2020 assigne à l'Union européenne des objectifs en termes de croissance intelligente, durable et inclusive pour les prochaines années.
Il importe par conséquent d'appeler tous les acteurs institutionnels - aux niveaux européen, national, régional et local - ainsi que la société civile, à appliquer cette stratégie.
Dans ce contexte, je veux souligner combien il est important de mettre en œuvre le pacte territorial des collectivités régionales et locales sur la stratégie Europe 2020.
Préalable incontournable pour l'application de la stratégie Europe 2020, une politique de cohésion forte est nécessaire pour toutes les régions européennes.
La politique de cohésion est transversale par nature et constitue par conséquent un élément clé de la réussite de la stratégie, aussi convient-il de clarifier sa nature complémentaire.
Dans le cadre de ce programme, nous devons stimuler la croissance économique et une atmosphère de création d'emplois afin de réserver un rôle particulier aux petites et moyennes entreprises (PME), moteur de la croissance économique européenne.
par écrit. - (EN) La stratégie Europe 2020 de la Commission est essentielle pour favoriser la croissance et la compétitive de l'Union qui émerge tout juste de la crise économique.
En revanche, pour atteindre ses objectifs, il faudra une approche coordonnée et concentrée de la part de tous les États membres.
J'ai voté en faveur de la résolution sur la stratégie Europe 2020 parce que je crois qu'elle formule la nécessité pour les États membres d'adhérer pleinement à ses objectifs.
La résolution appelle à une meilleure coordination de la gouvernance économique de la stratégie Europe 2020 et je souscris intégralement à ce point parce qu'il souligne que les gouvernements nationaux doivent mettre en place un cadre de financement crédible.
Les États membres doivent également veiller à l'alignement de leurs politiques, ainsi que de leurs budgets, sur les objectifs Europe 2020 en ce qui concerne notamment certains objectifs comme la lutte contre le chômage et l'inclusion sociale.
Certaines des lignes directrices pour l'emploi à l'échelle européenne prônent un renforcement de la participation au marché de l'emploi, pour certains groupes sociaux notamment, par une réduction du chômage structurel, la promotion de la qualité des emplois, la constitution d'une main-d'œuvre qualifiée en mesure de répondre aux besoins du marché de l'emploi et une efficacité accrue des systèmes d'éducation à même de proposer des formations professionnelles à tous les niveaux.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, considérant qu'il est nécessaire et urgent de stimuler les actions à tous les niveaux pour veiller à ce que les lignes directrices pour l'emploi de l'Union européenne soient mises en œuvre correctement.
De plus, les lignes directrices pour les politiques de l'emploi ont pour mission de garantir la réalisation des objectifs en matière d'emploi, de même que la croissance économique durable et le progrès social, conformément à la stratégie Europe 2020 et aux principes de la gouvernance économique.
Aussi la lutte contre le chômage doit-elle constituer une des premières priorités des politiques de l'Union européenne et des États membres.
La stratégie européenne pour l'emploi ainsi que les stratégies nationales appliquées par les États membres figurent parmi les principaux moyens d'atteindre les objectifs contenus dans la stratégie Europe 2020.
Il est donc capital de travailler en coopération avec les entreprises et les partenaires sociaux pour assurer une mise en œuvre correcte et efficace des lignes directrices pour les politiques de l'emploi.
Cela demande sans aucun doute la mise en place d'un ensemble de mesures visant à une gouvernance économique concertée à même de répondre aux besoins de l'Union et de ses États membres, mais également de réaliser certains objectifs ambitieux, tels que ceux formulés dans la stratégie Europe 2020.
Cette proposition de résolution du Parlement européen sur la mise en œuvre des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres s'articule autour de plusieurs thèmes centraux, parmi lesquels je tiens à citer: la crise économique actuelle, qui a pour effet de renforcer le chômage et l'exclusion sociale, la nécessité de dégager des synergies afin de favoriser le développement dans le cadre des objectifs de la stratégie Europe 2020, et la proposition de la Commission, faisant suite à l'adoption de l'examen annuel de la croissance, de conserver en 2011 les lignes directrices pour les politiques de l'emploi adoptées en 2010.
L'Union européenne joue ici un rôle de premier plan dans l'orientation des politiques à mener et dans le respect du principe de subsidiarité par la promotion du dialogue social et son soutien à des mesures justes et efficaces.
J'espère que ces lignes directrices contribueront à surmonter la crise, à consolider les systèmes de protection sociale et à relancer l'économie afin de réaliser les objectifs formulés dans la stratégie Europe 2020.
Nous regrettons que la Commission européenne ait décidé de maintenir les mêmes lignes directrices pour les politiques de l'emploi que celles qu'elle avait adoptées pour 2010.
La pénurie d'emplois, ces dernières années tout particulièrement, représente un grave problème auquel il faut s'attaquer de manière ambitieuse afin de pouvoir, à l'horizon 2020, garantir à 75 % des citoyens européens des emplois décents et sûrs répondant aux besoins du large éventail de la population qui se prépare à la vie active.
Au cours de ces années où nous nous remettons de la crise économique et financière qui a touché de nombreux pays de l'Union, et à l'heure où nos gouvernements s'efforcent à mettre en œuvre des politiques et des stratégies communes afin de réaliser les objectifs qu'ils ont identifiés et qu'ils ont décidé de poursuivre ensemble, je pense qu'il est important de reconnaître la place centrale du Parlement, une place qu'il mérite et qui lui revient de droit en tant qu'institution la plus représentative de l'Union européenne.
Il est ici question de reconnaître sa représentativité et sa fonction, surtout en ce qui concerne les dispositions des traités.
Si cette résolution a le mérite de rappeler à l'UE que la politique salariale est une compétence étatique, elle n'en avalise pas moins ce qui précède.
La stratégie européenne pour l'emploi et les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres figurent parmi les principaux outils politiques de l'Union européenne et des États membres pour la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020.
La stratégie européenne pour l'emploi et ses lignes directrices représentent donc un outil non négligeable pour combattre le chômage.
La mise en œuvre des lignes directrices de la stratégie Europe 2020 dépend dans une large mesure de la manière dont les États membres mènent leurs propres politiques de l'emploi.
Cette proposition de résolution comporte de nombreux enjeux que je partage: s'assurer que les lignes directrices pour l'emploi sont appliquées, renforcer les actions destinées à garantir des emplois de meilleure qualité et plus nombreux, et combattre avec détermination la pauvreté et l'exclusion sociale.
Pour que toutes ces politiques aboutissent, il est impératif de concerter les efforts à tous les niveaux: celui des gouvernements, des partenaires sociaux et de la société civile.
par écrit. - (LT) À la suite de l'évaluation des projets de programmes nationaux de réforme, la Commission européenne a présenté une proposition visant à maintenir jusqu'en 2014 les lignes directrices pour l'emploi adoptées par le Conseil l'année dernière afin de se concentrer davantage sur leur mise en œuvre.
Même si ces lignes directrices ne seront pas systématiquement révisées chaque année, la stratégie pour l'emploi de l'Union européenne doit avoir pour cible le plein-emploi avant toute chose, ce qui aurait pour effet de favoriser la croissance économique et la compétitivité et de renforcer la cohésion sociale.
Il ressort de l'examen des projets de programmes nationaux de réforme des États membres que ces derniers devraient continuer à tout mettre en œuvre pour se conformer aux priorités suivantes: accroître la participation au marché du travail et diminuer le chômage structurel, développer une main-d'œuvre qualifiée en mesure de répondre aux besoins du marché du travail et promouvoir l'éducation et la formation tout au long de la vie, rendre les systèmes d'éducation et de formation plus performants à tous les niveaux et augmenter la participation à l'enseignement supérieur, promouvoir l'inclusion sociale et lutter contre la pauvreté.
Parmi les objectifs contenus dans la stratégie Europe 2020, la Commission a accordé la priorité à la création d'emplois, au renforcement du marché unique et à la croissance.
L'intention de l'Union européenne, et du Parlement en particulier, de s'atteler à ces questions est honorable, mais la réalisation de ces objectifs nécessitera des actions concrètes.
J'ai voté contre le rapport Berès sur les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres.
Elle réclame, enfin, la poursuite de ces politiques pour l'emploi qui ont façonné un marché de l'emploi moyenâgeux, qui ont fait progresser le chômage et le sous-emploi, qui prônent des formes de travail flexibles et qui s'en prennent aux salaires, aux pensions et aux droits des travailleurs Européens, et en particulier des plus jeunes d'entre eux.
J'ai voté pour ce rapport parce que je suis favorable à une révision annuelle de la stratégie Europe 2020, qui est centrée sur les lignes directrices intégrées pour les politiques économiques et de l'emploi.
L'association des différents acteurs à l'élaboration, la mise en œuvre, la supervision et l'évaluation des programmes nationaux de réforme est une condition fondamentale de la gouvernance efficace des politiques sociales et de l'emploi par les États membres.
La crise ayant eu pour effet d'accroître le chômage en Europe, où la population inactive est passée de 16 millions en 2008 à 23 millions en 2010, toute stratégie de sortie impliquera une relance de l'emploi.
Le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne prévoit que le Conseil élabore chaque année des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres et consulte le Parlement européen avant l'adoption de ces décisions.
La situation économique et financière que traverse la majorité des pays exige que l'on porte bien davantage notre attention sur les politiques de l'emploi des États membres.
Je m'aligne sur les recommandations de la rapporteure, raison pour laquelle je vote en faveur de cette proposition de décision du Conseil sur les lignes directrices des politiques pour l'emploi des États membres.
Nous marquons notre désaccord avec la décision de la Commission européenne de conserver en 2011 les lignes directrices pour les politiques de l'emploi adoptées en 2010.
En réalité, ce que proposent les lignes directrices dont il est ici question est clairement insuffisant compte tenu des 25 millions de chômeurs et des 30 millions de personnes touchées par la précarité ou mal rémunérées.
Pour toutes ces raisons, nous avons décidé de voter contre le rapport.
Voilà pourquoi il est essentiel de maintenir les jeunes agriculteurs dans les zones rurales en leur garantissant des revenus et une qualité de vie décents.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport. À la suite de l'évaluation des projets de programmes nationaux de réforme présentés par les États membres dans le cadre de la stratégie Europe 2020, et parallèlement à la présentation du premier examen annuel de la croissance, la Commission a adopté, le 12 janvier, une proposition de décision du Conseil visant à confirmer la validité, pour 2011, des lignes directrices intégrées pour les politiques économiques et de l'emploi des États membres adoptées en 2010.
Il avalise de fait l'autoritarisme de l'UE en matière de relèvement de la retraite, de flexibilisation du marché du travail et de coupes budgétaires et salariales.
La stratégie européenne pour l'emploi et les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres figurent parmi les principaux outils politiques de l'Union européenne et des États membres pour la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020.
Nous tenons à souligner la nécessité de centrer la révision annuelle de la stratégie Europe 2020 sur les lignes directrices intégrées pour les politiques économiques et de l'emploi.
Je m'oppose à ce rapport sur les politiques de l'emploi des États membres, pour une raison essentiellement, à savoir qu'il reprend les lignes directrices adoptées par cette Assemblée en septembre dernier, visant à favoriser l'accès à l'emploi pour les Roms.
La proposition de la Commission de conserver en 2011 les lignes directrices adoptées en 2010 est parfaitement en phase avec la stratégie Europe 2020 et reçoit l'appui du Parlement dans ce rapport.
Tous les États membres de l'Union sont donc appelés à s'engager dans la lutte contre le chômage, et en particulier le chômage des jeunes, à travers des propositions constructives assorties d'échéances précises, afin d'apporter une réponse concrète aux problèmes du chômage et de la pauvreté.
Je vote en faveur de cette proposition de décision du Conseil relative aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres et j'approuve les recommandations de la rapporteure.
Le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne prévoit que le Conseil élabore chaque année des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres et consulte au préalable le Parlement européen.
L'association des différents acteurs, en ce compris les partenaires sociaux et les instances parlementaires, à l'élaboration, la mise en œuvre, la supervision et l'évaluation des programmes nationaux de réforme est une condition fondamentale de la gouvernance efficace des politiques sociales et de l'emploi par les États membres.
par écrit. - (EN) À la suite de l'évaluation des projets de programmes nationaux de réforme présentés par les États membres dans le cadre de la stratégie Europe 2020, et parallèlement à la présentation du premier examen annuel de la croissance, la Commission a adopté, le 12 janvier 2010, une proposition de décision du Conseil visant à confirmer la validité, pour 2011, des lignes directrices intégrées pour les politiques économiques et de l'emploi des États membres adoptées en 2010.
En outre, la proposition de la Commission est fondée sur l'engagement pris dans les lignes directrices pour l'emploi de 2010 de préserver, autant que possible, leur stabilité jusqu'en 2014 afin que les États membres puissent se concentrer sur leur mise en œuvre.
Les nouvelles lignes directrices intégrées de la stratégie Europe 2020 doivent être entièrement reprises dans les mesures et initiatives politiques des États membres.
Il ne s'agit pas uniquement d'augmenter le nombre d'emplois, mais également leur qualité, et cela demande une action déterminée de la part des États membres, qui doivent tenir leurs engagements en termes de lutte contre la pauvreté et de promotion de l'inclusion sociale.
Le chômage au sein de l'UE touche aujourd'hui 23 millions de personnes, ce qui signifie qu'au cours de l'année dernière, un demi-million de personnes ont perdu leur emploi.
J'ai voté pour cette proposition de résolution parce que je pense qu'il faut faire face à la volatilité croissante des prix des denrées alimentaires et des produits de base, qui ont augmenté d'environ 90 % en 2010, qui a provoqué des difficultés dans le fonctionnement des chaînes d'approvisionnement alimentaire nécessitant les mesures proposées par cette résolution.
Au nombre de ces mesures figurent des actions internes, par exemple mener une politique agricole commune forte à même de rétribuer les agriculteurs confrontés à l'augmentation des coûts; prendre des engagements plus marqués en faveur des petites exploitations agricoles biologiques dont la production est destinée à la consommation locale; déposer des propositions appropriées en relation avec la directive concernant les marchés d'instruments financiers et la directive sur les abus de marché; octroyer à l'Autorité européenne des marchés financiers des pouvoirs plus importants de surveillance des marchés des matières premières ou même donner aux autorités de régulation et de surveillance la mission de limiter la spéculation.
L'Union européenne a également besoin d'une stratégie au niveau mondial pour lutter contre la spéculation qui devra inclure la coordination au niveau international d'un mécanisme de prévention de la fluctuation excessive des cours et l'élaboration d'une réglementation spécifique applicable au plus grand nombre de pays possible.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
La pauvreté et la famine existent toujours dans l'Union européenne et 79 millions de personnes vivent encore en dessous du seuil de pauvreté.
En conséquence, je me joins à cette résolution quand elle demande des mesures immédiates afin d'assurer la sécurité alimentaire des citoyens de l'Union, de même qu'au niveau mondial.
Il est également extrêmement important que les produits alimentaires soient accessibles à des prix raisonnables pour les consommateurs, tout en garantissant simultanément un niveau de vie équitable pour les agriculteurs.
J'invite par conséquent l'Union à soutenir le développement rural, en augmentant les investissements dans la sécurité alimentaire et en accordant une attention particulière aux besoins alimentaires urgents, à l'agriculture à petite échelle et aux programmes de protection sociale.
L'indice des prix des denrées alimentaires sur les marchés financiers a révélé une hausse incontrôlable de ces prix au cours des derniers mois, en raison de la crise économique et financière internationale ainsi que des récentes catastrophes environnementales découlant du changement climatique.
Comme nous le savons, cela peut avoir un effet domino et finir par menacer la paix et la sécurité dans d'autres pays.
L'Union européenne a donc le devoir de confirmer à la fois son engagement en faveur de la mise en place d'une politique de développement agricole et rural raisonnable ainsi que son soutien à la recherche et l'innovation technologique visant à améliorer la productivité tout en satisfaisant aux exigences d'efficacité énergétique et de durabilité.
Le problème de la pauvreté dans le monde n'est pas une question d'insuffisance de ressources, c'est le résultat de l'agression impérialiste et de l'exploitation capitaliste des ressources naturelles fondées sur la seule recherche du profit.
La hausse des prix des denrées alimentaires dans l'Union européenne et dans le monde pose un problème majeur en 2011.
Une chaîne d'approvisionnement lente avec de trop nombreux intermédiaires, les catastrophes naturelles résultant du changement climatique, la faiblesse des revenus dans le secteur agricole ou la volatilité du marché des produits agricoles sont quelques-unes des raisons pour lesquelles le prix des produits agricoles a augmenté de façon inacceptable dans l'ensemble de l'Europe.
Bien que les prévisions tablent sur un niveau des réserves mondiales de céréales, de blé et de sucre plus élevé qu'en 2007 et qu'une répétition de la situation ayant conduit à la crise alimentaire de 2008 ne semble pas à craindre, il existe une réaction excessive des marchés, à l'origine d'une volatilité démesurée, qui peut s'expliquer par les actions des fonds d'investissement des spéculateurs.
En outre, des secteurs entiers de l'industrie agricole sont menacés.
par écrit. - Dans notre rapport sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire, approuvé en décembre dernier, nous affirmions que le droit à la sécurité alimentaire est un droit fondamental de l'humanité, et que l'UE a le devoir de nourrir ses citoyens.
Il faut aussi nous préoccuper des pays en développement et les accompagner dans l'autosuffisance alimentaire, au contraire de tout ce qui a été fait ces dernières années.
L'enjeu est énorme: rien qu'en Europe, près de 80 millions de personnes vivent encore aujourd'hui sous le seuil de pauvreté.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car il est nécessaire de prendre des mesures spécifiques pour assurer la sécurité alimentaire des citoyens de l'Union, de même qu'au niveau mondial.
Entre 2010 et 2011, les prix des denrées alimentaires ont atteint, pour le septième mois consécutif, un nouveau seuil historique, en enregistrant leurs plus hauts niveaux depuis que l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture a commencé à les mesurer en 1990.
Les produits alimentaires doivent être accessibles à des prix raisonnables pour les consommateurs, tout en garantissant simultanément un niveau de vie équitable pour les agriculteurs.
L'Union européenne a donc le devoir d'assurer la sécurité alimentaire de ses citoyens.
Plus précisément, il n'est établi aucun lien entre la crise alimentaire et les hausses de prix provoquées par les politiques agricoles et commerciales mises en œuvre et, par conséquent, aucune proposition n'est faite pour modifier ce cadre.
Nous avons voté en faveur de cette proposition de résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
Les prix mondiaux des denrées alimentaires ont récemment atteint des niveaux spectaculaires.
Ce type de comportement spéculatif a des répercussions directes sur le niveau de vie des populations et peut contribuer à l'instabilité politique.
Pour cette raison, j'ai voté pour la proposition de résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
La crise économique mondiale et la hausse des prix des denrées alimentaires et du carburant ont plongé dans la pauvreté et la faim des millions des citoyens, et en particulier les personnes pauvres vivant dans des pays en développement, qui sont les plus vulnérables aux effets négatifs de la volatilité des prix et de la crise alimentaire.
Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons voté contre la proposition de résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a prévenu en janvier de possibles hausses des prix des denrées alimentaires en 2011, après que ces derniers avaient atteint des sommets historiques en 2010 et à la suite de la hausse constatée pendant la crise alimentaire de 2008.
En fait, selon les estimations de la FAO, le nombre de personnes sous-alimentées dans le monde a atteint 925 millions en 2010.
La politique agricole commune devrait assurer cet objectif.
En outre, les agriculteurs européens doivent respecter les normes les plus élevées au monde en matière de sécurité sanitaire des aliments, d'environnement, de bien-être animal et de travail.
Cette proposition de résolution comporte plusieurs aspects importants, tels que: la nécessité de donner la priorité à l'agriculture dans les actions d'aide au développement et la reconnaissance du désinvestissement intervenu dans ce domaine; la nécessité de stocks stratégiques et d'intervention; et la nécessité que les instruments d'intervention sur le marché deviennent un aspect fondamental de la future politique agricole commune, même si ces instruments ne sont pas précisés plus tard et s'il est vrai que nombreux sont ceux qui préconisent uniquement des soi-disant "mécanismes d'urgence", compatibles avec la libéralisation en cours du marché.
Elle ne mentionne pas le fait que la crise alimentaire résulte des politiques agricoles et commerciales actuelles comme la PAC et le libre-échange, et ne formule pas la critique juste et nécessaire de ces politiques ni n'appelle à la mise en œuvre des changements nécessaires.
Le principe de base de la souveraineté alimentaire, qui ne peut être dissocié de la sécurité alimentaire, n'est pas abordé.
Le problème de la spéculation est abordé, mais de façon tout à fait inadaptée.
Sur la base de cette conviction, je soutiens la proposition de résolution appelant à des mesures urgentes pour lutter contre la manipulation des prix des matières premières alimentaires et veiller au maintien de la production agricole dans l'Union.
La mise en place d'une gestion des sols et de l'eau est donc fondamentale pour prévenir la perte de terres agricoles.
Il est également nécessaire de mettre un frein à la spéculation abusive qui pèse sur les marchés des denrées alimentaires, des matières premières agricoles et de l'énergie.
La sécurité alimentaire nécessite de disposer d'une politique solide qui garantisse un avenir à nos jeunes agriculteurs et encourage l'introduction de pratiques agricoles plus efficaces et plus durables dans les pays moins développés.
par écrit. - La hausse des prix alimentaires est intolérable.
Pour mieux nourrir 9 milliards d'humains, la production agricole doit augmenter de 60 à 70 %.
Cette tendance, aggravée par la volatilité des prix engendrée par les spéculateurs, est tout à fait inacceptable, quand l'on sait que plus d'un milliard d'individus souffrent de la pauvreté et de la faim dans le monde.
J'ai donc voté en faveur de cette résolution qui préconise la mise en place d'une réglementation à l'échelle mondiale pour empêcher la violation du droit à l'alimentation par la spéculation, réaffirme l'engagement de l'Union européenne à être un des acteurs majeurs dans le domaine de l'alimentation et de l'agriculture au niveau mondial, prend en compte le changement climatique, et incite les États membres à augmenter la part de l'aide publique consacrée à l'agriculture.
Je salue la proposition de résolution déposée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) sur le problème actuel de la hausse des prix des denrées alimentaires.
Toutefois, les prix élevés posent également problème au sein de l'Union.
Cette situation est la conséquence de pénuries de matières premières, des prix élevés du carburant, de la dépendance aux récoltes et aux exportations, de la situation du marché mondial et de la spéculation.
par écrit. - La flambée actuelle des prix alimentaires et surtout celle des produits agricoles bruts comme les céréales et les oléagineux est en premier lieu due à des catastrophes naturelles en Russie et en Australie.
Même si on pouvait croire que cette hausse des prix des matières agricoles pourrait jouer en faveur du revenu de nos agriculteurs européens, on ne doit pas perdre de vue que le secteur de l'élevage connait une flambée parallèle des coûts de l'alimentation animale.
Notre assurance-vie consiste dans le maintien d'une politique agricole commune digne de ce nom, pour assurer un revenu équitable à nos agriculteurs et le maintien d'une agriculture productive dans toutes les régions européennes.
C'est la raison pour laquelle je me suis activement investie dans cette résolution et que je l'ai votée.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
Selon la résolution, les prix des denrées alimentaires ont atteint leurs plus hauts niveaux depuis que l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a commencé à les enregistrer en 1990.
La colère devant la flambée des prix alimentaires a entraîné des mouvements sociaux dans un certain nombre de pays.
L'une des causes essentielles est la spéculation menée par des négociants et courtiers qui n'ont aucun intérêt commercial dans ces marchés.
Je vote en faveur de cette proposition de résolution car je suis d'accord avec tous les principes qui y sont énoncés.
Je suis en faveur de la production d'aliments sains en quantité suffisante pour contribuer efficacement à satisfaire la demande mondiale en denrées alimentaires.
Il est fondamental d'assurer des revenus pour les agriculteurs et de créer des mécanismes pour prévenir la forte volatilité des prix et des marchés.
Nous devons nous assurer que tout est fait pour lutter contre le changement climatique au niveau mondial afin d'empêcher la dégradation des ressources naturelles et des revenus issus de l'agriculture.
Il est fondamental de renforcer la position des agriculteurs dans la chaîne d'approvisionnement alimentaire.
La spéculation croissante sur les produits agricoles et alimentaires est à l'origine de l'actuelle hausse des prix des denrées alimentaires.
Les hausses de prix exacerbent le problème de l'accessibilité, notamment pour les personnes ayant des revenus faibles ou inexistants.
Les dépenses alimentaires sont l'un des postes principaux des budgets familiaux, dont elles représentent entre 60 et 80 % dans les pays en développement et entre 20 et 30 % dans les États membres les moins développés.
Les instruments financiers doivent servir l'économie et aider la production agricole à surmonter les crises majeures et les événements climatiques, et pour cette raison, on ne peut laisser la spéculation mettre en péril la production agricole.
Je condamne la spéculation sur les produits de base et les matières premières agricoles, qui contribue à l'augmentation de la volatilité des prix et à l'aggravation de la crise alimentaire mondiale.
Je pense que l'appel à une action immédiate et soutenue pour garantir la sécurité alimentaire mondiale est positif et je salue la réaffirmation du droit à l'alimentation comme l'un des droits de l'homme.
Je soutiens la demande faite à l'Union d'accroître son aide au développement rural en investissant dans des programmes de protection sociale et dans l'agriculture à petite échelle et de prendre des mesures effectives de lutte contre le changement climatique.
Je soutiens également la demande faite à l'Union de respecter et de promouvoir la garantie d'un avenir durable pour les agriculteurs dans le cadre des accords commerciaux, et de ne pas mettre en péril la production agricole européenne, l'agriculture rurale et l'accès mondial à l'alimentation.
par écrit. - Les prix des denrées alimentaires ont atteint un niveau historique.
Cette hausse entraîne des millions de personnes dans l'insécurité alimentaire, déstabilise de l'économie mondiale et est source d'émeutes et de mouvements sociaux.
La communauté internationale s'est d'ailleurs engagée à réduire de moitié la faim dans le monde d'ici 2015 dans le cadre des OMD.
Ce droit inaliénable et universel a été affirmé lors de la session plénière de l'APP ACP-UE à Kinshasa en décembre dernier.
Si la Commission doit honorer ses engagements à l'égard des PED et des PMA, elle doit aussi promouvoir une PAC forte et durable à l'écoute des agriculteurs européens.
Je partage les inquiétudes de ces derniers, qui, en raison de la baisse des revenus due à la hausse des coûts de production et à la volatilité des prix, ne profitent pas de l'augmentation des prix des denrées alimentaires.
Il est fondamental que nous développions rapidement un système de gestion pour le contrôle et l'optimisation des prix des denrées alimentaires.
L'Union devrait se pencher sur son propre comportement.
J'ai tenu compte de ces considérations lors de mon vote.
J'ai été heureuse de signer et de voter en faveur de la proposition de résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires, compte tenu de la nécessité de mesures spéciales pour assurer la stabilité des prix des denrées alimentaires.
Nous voulons que la réforme de la politique agricole commune mette en place un premier pilier stable afin de maintenir les revenus des agriculteurs et qu'elle instaure des mesures de soutien du marché.
Pour réduire la spéculation sur les marchés des produits de base, le Parlement européen souhaite que la Commission garantisse une plus grande transparence en échangeant des informations pertinentes et actualisées sur les évolutions du marché.
Je salue également l'appel à une action plus rapide de la part des pays du G20 en vue de coordonner les mécanismes de prévention des hausses de prix et de préparer la réglementation pour faire face aux crises qui touchent les denrées alimentaires et l'agriculture.
Aujourd'hui s'est tenu le vote sur la proposition de résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
La hausse rapide de ces prix compromet la sécurité alimentaire de millions de personnes, tant dans les pays développés que dans les pays en développement.
Les effets de la hausse des prix des denrées alimentaires ayant été ressentis par la plupart des groupes qui se trouvent dans une situation sociale difficile, l'Europe, conjointement avec les pays tiers et les institutions internationales, devrait prendre les mesures suivantes de façon immédiate.
Il est nécessaire d'introduire une réglementation et une surveillance aux niveaux national et international afin de résoudre le problème de la spéculation sur les marchés agricoles (l'achat et la vente d'instruments dérivés sur produits de base alimentaires doivent être réservés autant que possible aux investisseurs ayant des liens directs avec la production agricole).
Nous devons doter la politique agricole commune d'instruments d'intervention sur le marché; il me semble en effet que seule une politique agricole commune forte est à même de garantir la résolution du problème de la sécurité alimentaire.
Il est extrêmement important de mettre en place des mesures adéquates de prévention et de gestion des risques afin de limiter les effets des catastrophes naturelles sur la production agricole.
Je suis d'accord avec la proposition selon laquelle la Commission doit adopter une nouvelle stratégie commerciale et de développement qui donnerait aux pays en développement une plus grande indépendance dans la résolution du problème de la hausse des prix des denrées alimentaires.
Ce n'est qu'en mettant en œuvre des mesures visant à éviter la concentration de la chaîne d'approvisionnement alimentaire et la spéculation sur les produits de base agricoles et à réduire les coûts de production que nous pourrons limiter la hausse des prix des denrées alimentaires.
Afin que les mesures prévues par la résolution pour lutter contre la hausse des prix des denrées alimentaires jouent efficacement leur rôle, nous devons mettre en place un organisme de régulation indépendant et veiller au fonctionnement correct et efficace des systèmes de sécurité alimentaire aux niveaux régional et local.
La hausse des prix des produits alimentaires de base cause également des difficultés à l'Union européenne.
Ces prix ont connu une augmentation constante au cours des derniers mois et ont atteint les plus hauts niveaux jamais enregistrés dans l'histoire de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture.
Cette situation résulte de toute série de facteurs, notamment l'absence d'accord commercial mondial, la hausse des prix de certaines matières premières et l'augmentation de la demande de denrées alimentaires, mais également la spéculation et les "jeux financiers" qui, bien qu'ils interviennent sur d'autres marchés, ont des répercussions sur le marché mondial.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur les prix des denrées alimentaires.
En tant que puissance mondiale en matière de production agricole, l'Union doit tenir compte des nouveaux défis, comme les conditions météorologiques extrêmes, la disponibilité limitée des ressources naturelles, la dépendance aux importations de produits alimentaires et la spéculation croissante sur les produits de base, et s'y adapter efficacement.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires parce qu'en six mois, le coût du panier alimentaire de 55 produits de base calculé par l'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture de l'Organisation des Nations Unies (FAO) a augmenté de 34 %.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution sur la hausse des prix des denrées alimentaires car personne ne peut se satisfaire de la situation qui prévaut depuis des mois et qui affecte en premier lieu les petites exploitations agricoles et les consommateurs.
Les prix des céréales ont même dépassé les sommets atteints en 2008, lorsque la flambée des prix alimentaires avait provoqué des troubles notamment en Haïti et en Égypte, déjà.
Si les réponses doivent être avant tout mondiales et coordonnées avec la FAO, elles doivent trouver un prolongement au niveau européen où la stabilité des prix est un objectif à atteindre.
Autant de mesures qui viennent en soutien d'une agriculture européenne forte et durable.
Il y a cinq ans, le blé valait 100 euros la tonne.
Confrontée à cette crise, l'Union européenne ne peut pas attendre 2014 pour trouver des solutions.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car elle critique vivement la hausse de l'indice des prix des produits alimentaires de base, qui a atteint ces derniers mois son plus haut niveau depuis 20 ans.
Dans la seule Union européenne, environ 80 millions de personnes vivent encore en dessous du seuil de pauvreté, et beaucoup d'entre elles bénéficient d'une aide au travers des programmes d'aide alimentaire.
Les mauvaises récoltes aux États-Unis, les catastrophes naturelles en Russie et au Brésil, la hausse des prix du pétrole brut et de l'énergie et le vieillissement des exploitants dans le secteur agricole comptent parmi les problèmes qui doivent être abordés sans tarder.
Il est maintenant plus important que jamais de condamner la spéculation et d'étudier l'idée d'un système européen de stock alimentaire afin de résister aux crises telles que celle que nous vivons actuellement.
L'objectif est de rechercher des stratégies partagées et collectives pour répondre rapidement à la demande croissante de denrées alimentaires, notamment au moyen de politiques spécifiques d'incitation pour encourager les jeunes à rejoindre le secteur agricole.
Les flambées des prix les plus récentes mettent en évidence bon nombre des problèmes qui préoccupent l'EPLP depuis longtemps: les distorsions de la chaîne d'approvisionnement alimentaire, le rôle possible de la spéculation dans l'aggravation de la situation et le manque d'investissements agricoles visant à renforcer les capacités de production dans de nombreux pays en développement.
L'EPLP soutient la nécessité d'une réponse mondiale au défi de la sécurité alimentaire mais tient également à souligner le rôle que pourrait jouer une ambitieuse réforme de la PAC pour aider à relever ce défi.
La réforme de la PAC devra être conforme aux objectifs de sécurité alimentaire mondiale comme à ceux de la politique de développement, en abolissant une fois pour toutes les restitutions à l'exportation, qui nuisent à la capacité des pays en développement à renforcer leur propre production agricole, en limitant les mécanismes d'intervention sur le marché, qui servent également à fausser ce dernier, et en favorisant une production agricole durable afin d'aider le secteur agricole à la fois à atténuer le changement climatique et à s'y adapter, protégeant ainsi le stock de ressources naturelles de l'Union et sa capacité de production alimentaire.
La politique de sécurité alimentaire est avant tout une politique de défense.
Tout pays qui ne parvient pas à fournir des aliments sûrs et abordables à sa population et à assurer un niveau de vie raisonnable à ses agriculteurs se dirige vers l'instabilité et l'éclatement d'émeutes de la faim.
Le texte qui nous est soumis souligne à juste titre la nécessité d'une approche multidimensionnelle.
Les étapes nécessaires pour assurer la sécurité alimentaire ont beaucoup en commun avec les étapes nécessaires pour lutter plus efficacement contre le changement climatique, améliorer l'aide au développement, développer de nouvelles structures commerciales, améliorer la transparence sur les marchés des produits de base et prendre des mesures de lutte contre la spéculation.
Le groupe Verts/Alliance libre européenne voulait également proposer des actions sont nécessaires pour réduire le gaspillage des denrées alimentaires: 20 à 30 % des récoltes sont perdues dès le stade du semis ou de la récolte.
Pendant ce temps, les consommateurs et les distributeurs des pays développés jettent à la poubelle 40 % de leurs denrées alimentaires sans y avoir touché.
Enfin, je pense que la nourriture ne doit pas faire partie du cadre de l'OMC.
La flambée des prix devient donc un énorme défi pour les pays en développement, qui consacrent déjà près de ¾ de leurs revenus à l'achat d'aliments de première nécessité.
L'Europe a un rôle fondamental à jouer pour garantir la sécurité alimentaire mondiale.
Le droit à l'alimentation, établi par la Déclaration universelle des droits de l'homme et par l'article 39 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, a été gravement touché par la crise économique et financière actuelle.
En effet, elle touche les populations du monde entier et les effets multiplicateurs sont incontestables.
Les émeutes qui ont eu lieu dans les pays en développement en sont des exemples.
L'aide aux pays à risque doit être renforcée afin d'éviter de futures crises alimentaires.
J'ai soutenu la résolution rédigée en réponse à la hausse des prix des denrées alimentaires, qui a une incidence sur la sécurité alimentaire mondiale.
Les flambées des prix les plus récentes mettent en lumière bon nombre des préoccupations relatives aux distorsions de la chaîne d'approvisionnement alimentaire, au rôle possible de la spéculation dans l'aggravation de la situation et au manque d'investissements agricoles visant à renforcer les capacités de production dans de nombreux pays en développement.
Il est nécessaire de promouvoir une production agricole durable afin d'aider le secteur agricole à la fois à atténuer le changement climatique et à s'y adapter, protégeant ainsi le stock de ressources naturelles de l'Union et sa capacité de production alimentaire.
