Manders, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relative à la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux dénominations des fibres textiles et à l'étiquetage et au marquage correspondants des produits textiles au regard de leur composition en fibres, et abrogeant la directive 73/44/CEE du Conseil, la directive 96/73/CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 2008/121/CE du Parlement européen et du Conseil (13807/4/2010 - C7-0017/2011 -.
Elle présentera l'étude le 30 septembre 2013 au plus tard et intègrera les résultats positifs de cette étude dans la législation supplémentaire.
En fait, elles sont interdites dans l'Union européenne depuis 2005, mais nous pouvons observer un manque de clarté concernant le pays de fabrication sur les étiquettes "Fabriqué en".
Nous avons aussi demandé à la Commission d'examiner la possibilité d'imposer des lois et des conditions claires, afin que les fabricants qui affirment qu'un produit particulier a été fabriqué, disons, aux Pays-Bas, en Italie ou en Allemagne, puissent garantir que c'est réellement le cas.
Il me semble aussi que, dans notre monde moderne, il n'est plus nécessaire de mettre 23 langues sur une étiquette, parce que les technologies modernes peuvent apporter de meilleures solutions à ce problème.
J'espère que la déclaration du Conseil de demain sera positive et qu'elle nous assurera d'un résultat positif, et je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué à ce résultat positif.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Manders, Mesdames et Messieurs, c'est une grande victoire qu'un accord en deuxième lecture ait été trouvé sur la proposition de règlement relatif aux dénominations des fibres textiles et à l'étiquetage correspondant des produits textiles.
Dans leur projet de déclaration commune, le Parlement européen et le Conseil soulignent qu'ils accordent une importance particulière à la traçabilité des produits textiles et à l'utilisation des nouvelles technologies.
Selon les termes du règlement, la composition exacte de la fibre doit figurer sur l'étiquette, mais il introduit aussi une nouvelle prescription en matière d'étiquetage concernant les parties non textiles d'origine animale.
Félicitations, une fois encore, et merci pour votre attention.
Un autre résultat immédiat du nouveau règlement est la simplification, puisque la Commission va traduire une annexe technique détaillée de plus de 50 pages en normes européennes harmonisées.
Monsieur le Président, ce ne sont là que quelques-uns des sujets sur lequel le travail a déjà commencé.
La clause de réexamen, et je remercie une fois encore le Conseil d'avoir souligné son importance et d'avoir affirmé sa volonté de travailler avec la Commission immédiatement en vue de transposer le règlement, requiert que la Commission présente un rapport, éventuellement suivi d'une proposition législative, pour le 30 septembre 2013.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes enfin parvenus à un accord sur ce dossier important, grâce à un gros effort de la part de tous en vue de trouver un terrain d'entente sur les positions divergentes du Parlement et du Conseil.
Nous demandons aussi que les nouvelles technologies d'étiquetage, telles que les micropuces et l'identification par radiofréquence (RFID), soient utilisées afin de lutter contre la contrefaçon.
L'aspect le plus important pour moi et pour le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen était de garantir que les textiles vendus sur le marché intérieur ne causent pas de problèmes de santé.
Malgré que le travail sur la simplification des procédures ait ralenti pendant plus de deux ans passés sur ce dossier, je voudrais faire remarquer que le Parlement a proposé d'étendre le champ d'application original du règlement, en particulier afin d'y inclure des dispositions concernant le pays d'origine des produits textiles, et je suis donc ravi qu'un compromis ait été trouvé.
Il sera donc demandé à la Commission de réaliser une analyse plus approfondie de la question des étiquettes "Fabriqué en" obligatoires pour les produits textiles fabriqués en dehors de l'UE et, d'ici 2013, elle produira un rapport sur le lancement éventuel d'un système d'étiquetage du pays d'origine pour les produits.
Le compromis entre le Parlement et le Conseil garantit aussi que les étiquettes sur les produits textiles donnent des informations concernant l'utilisation de matériaux d'origine animale.
Je voudrais aussi remercier les rapporteurs fictifs, qui ont fait preuve de beaucoup de détermination en vue d'accroître le pouvoir des consommateurs.
Il n'a pas du tout été repris, mais je suis très satisfaite du compromis trouvé et je voudrais exprimer mon soutien à celui-ci.
La Commission a promis de réaliser une étude à ce sujet, et je voudrais simplement souligner à quel point il est important que cette étude soit réalisée afin de pouvoir protéger la santé publique et de pouvoir lutter contre les allergies, entre autres, dont une observons une hausse significative.
Je suis aussi ravie que les parties des produits textiles d'origine animale doivent aussi être étiquetées, et je voulais utiliser mon temps de parole pour remercier tout le monde pour l'excellent travail accompli en vue d'accroître le pouvoir des consommateurs.
Cependant, cela ne peut être considéré que comme une première étape vers une législation complète de protection de tous les consommateurs européens en indiquant le pays d'origine et en adoptant un nouveau mécanisme de traçabilité précis.
C'est un rapport que nous devrions tous saluer, parce qu'il concerne la vie quotidienne de tous les membres du public, mais, dans l'esprit constructif qui me caractérise, je voudrais souligner certaines choses.
Manders et le féliciter tout particulièrement d'avoir fait en sorte que la demande que les parties fabriquées à partir de fourrure animale soient identifiées soit à présent prise en compte.
Ce rapport est complet, détaillé et très technique.
Reste qu'il faut se donner les moyens de la mise en œuvre de cette protection et de cette information dans tous les États membres et agir contre les contrevenants.
Si nous considérons le premier point, à savoir l'origine des produits, il est logique de commencer par le cliché de la crise qui frappe actuellement l'Union européenne et qui est principalement due au fait que les industries de production, par exemple l'industrie textile, ont été externalisées dans différents pays d'Extrême-Orient au nom du profit facile et rapide, et que la production dans l'Union européenne a par conséquent chuté.
Cependant, je voudrais signaler que le compromis trouvé, avec l'insertion de la clause de réexamen et la déclaration commune du Parlement et du Conseil sur le marquage d'origine, dont l'importance politique ne m'échappe pas, pourrait créer un précédent et compromettre l'issue des difficiles négociations entre la Commission, le Parlement et le Conseil sur la question complexe du marquage d'origine des produits non européens, que le Parlement a approuvé en première lecture en octobre dernier et qui concerne aussi les produits non textiles.
Cette mesure aurait été d'une importance fondamentale pour le secteur textile et aurait constitué une garantie pour les citoyens et les consommateurs européens.
La semaine dernière seulement à Prato, ma ville d'origine, plus de 73 000 articles de contrefaçon ont été saisis, dont la majorité étaient des produits textiles.
On ne sait pas clairement pourquoi le Conseil et la Commission ont renoncé à ce point: nous n'avons pas l'intention de renoncer, et nous votons donc contre le rapport, précisément parce que le certificat d'origine a été omis. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous ici pour évaluer un texte qui contient assurément quelques lacunes, car je pense que, comme on le dit souvent au sein de cette Assemblée, nous voulions tous quelque chose de plus ambitieux.
Le débat de ce soir n'a certainement pas été stérile, parce que Mme Győri a clairement affirmé que le Conseil attachait beaucoup d'importance à la clause dont nous discutons, qui est la clef du débat politique d'aujourd'hui, et qu'il était prêt à trouver un accord tourné vers l'avenir, plutôt que tourné vers le passé, avec la Commission et le Parlement afin d'apporter de vraies réponses à nos concitoyens.
Tout cela tend à souligner la nécessité de protéger les entreprises européennes et le fait qu'il ne peut y avoir de croissance et de développement, et surtout, pas d'emplois, dans une économie de marché sociale dans laquelle le marché, qui est aussi un instrument fondamental de notre Union européenne, ne poursuit pas un objectif plus élevé et plus important, à savoir la politique sociale.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Permettez-moi de répondre en quelques mots aux questions concernant l'indication du pays d'origine, parce que c'était la partie la plus passionnante du débat, et je dois dire que cette question a entraîné un débat animé non seulement lors de la consultation avec le Parlement mais aussi au Conseil, et nous avons longuement débattu de cette question.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs est pour le libre-échange et contre le protectionnisme.
Je trouve aussi absurde que certains députés aient dit après la première lecture "Eh bien, c'est fini, nous pouvons donc à présent continuer malgré tout", parce que nous savons, au sein de cette Assemblée, que si nous voulons continuer comme avant et si nous voulons autre chose que ce que le Conseil ou la Commission veulent, alors nos plans seront contrecarrés.
Si cela se fait, je pense que nous pourrons montrer que nous faisons des lois qui sont bénéfiques pour notre industrie, pour nos consommateurs et aussi pour nous, parce qu'il faut que nous conservions le soutien du public en Europe.
Déclaration écrite (article 149) Nous savons que le 30 janvier 2009, la Commission a adopté l'actuelle proposition de règlement sur les dénominations des fibres textiles et l'étiquetage correspondant des produits textiles.
Dans sa position en première lecture, adoptée le 18 mai 2010, le Parlement a approuvé 63 amendements à une très large majorité, notamment les règles sur le marquage d'origine, l'indication des matériaux d'origine animale, l'utilisation de symboles indépendants de la langue et la clause de réexamen, mais le Conseil n'a pas tout accepté.
