Les pays du nord, avec 16 kg par habitant, sont les plus performants.
Nous devons enfin inclure dans cette directive les critères uniformes qui nous ont fait défaut jusqu'à ce jour.
La situation de l'Union européenne doit changer car nous vivons dans un marché intérieur.
C'est pourquoi il est bon que ce morceau de fromage suisse rempli de trous puisse être transformé en quelque chose qui contienne plus de fromage et moins de trous.
Nous voulons donc un système qui favorise la collecte.
En d'autres termes, le Parlement désire des objectifs clairs et très spécifiques.
au nom du groupe ALDE. - (BG) Madame la Présidente, l'Europe dépense chaque année plus de 130 milliards d'euros pour importer des métaux stratégiques nécessaires à son industrie.
Le texte de compromis qui sera soumis au vote aujourd'hui marque une avancée importante dans la gestion des déchets d'équipements électriques et électroniques en Europe.
Un exemple: en 2006, selon des données d'Eurostat, les pays de l'Union européenne ont jeté près de 307 millions de tonnes de déchets et d'équipements recyclables.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous nous efforçons, à travers ce document, de traiter le problème de l'augmentation en flèche des déchets d'équipements électriques et électroniques qui, selon les estimations, atteindrait 12,3 millions de tonnes en 2020.
Deuxièmement, nous avons relevé à 85 % d'ici 2016 les objectifs de collecte pour ces déchets.
Madame la Présidente, je tiens également à remercier les rapporteurs fictifs et le rapporteur pour le travail accompli dans ce dossier.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, la quantité de déchets d'équipements augmente de façon drastique.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la mesure examinée contient certains éléments cruciaux qui ne peuvent être résolus qu'en deuxième lecture.
Ce problème se situe à de nombreux niveaux parce qu'il concerne, d'une part, la protection de l'environnement et la santé humaine et, d'autre part, la gestion efficace des ressources et des matériaux naturels.
La révision de la directive sur les déchets d'équipements électriques et électroniques devrait faire place à des objectifs non seulement ambitieux, mais aussi plus réalistes du point de vue des États membres.
Dans les nouveaux États membres, les équipements électroniques tels les ordinateurs, les télévisions et les réfrigérateurs, sont remplacés beaucoup moins fréquemment et utilisés beaucoup plus longtemps que dans d'autres pays.
Les amendements déposés par le rapporteur marquent un progrès vers une résolution du problème des méthodes disproportionnées et du traitement défavorable des nouveaux États membres de l'Union européenne.
Il y en a quatre ou cinq dans ma ville, et ils ne sont ouverts qu'à certaines heures.
Nos citoyens doivent être acteurs et non spectateurs de la politique environnementale européenne. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec beaucoup de choses que j'ai entendues.
Je crois que cette directive est importante et fondamentale: nous voterons bien sûr en sa faveur.
Comme nous l'avons entendu et come nous avons pu nous en rendre compte, même si je pense que nous devons approfondir notre analyse dans ce domaine, il existe divers systèmes et des situations différentes d'un État membre à l'autre qui doivent être évaluées afin d'éviter que certains pays ne soient systématiquement avantagés et d'autres désavantagés.
Cette directive est un bon point de départ, mais j'espère qu'à l'avenir, nous pourrons transférer plus de responsabilités des distributeurs aux producteurs. (ES) Madame la Présidente, nous devons avoir des objectifs ambitieux mais nous devons aussi admettre que la proposition du rapporteur n'est pas facile à appliquer étant donné la situation des États membres.
Je pense que cette législation est particulièrement importante pour les pays qui ont adhéré le plus récemment à l'Union, puisqu'ils accusent un retard dans la collecte sélective des déchets. (SV) Madame la Présidente, nous vivons vraiment dans une société de gaspillage si nous considérons cela comme un déchet.
Toute cette ferraille contient plus d'or et d'argent qu'il n'y en a dans le minerai d'or et d'argent dans les mines.
Enfin, il est important que les États membres et la Commission s'assurent que les règles d'exportation soient renforcées et respectées.
Nous devons cesser les exportations de déchets vers les pays pauvres. (LV) Madame la Présidente, je suis de ceux qui soutiennent largement l'adoption de ce document.
Bien sûr, en Lettonie nous aimerions avoir des objectifs plus modestes: 45 % en 2016 et 65 % en 2020. (SK) Madame la Présidente, la modification de la directive relative aux déchets d'équipements électriques et électroniques a fait l'objet d'un processus de consultation étendu dans les différentes commissions concernées du Parlement européen.
Je pense que la version de l'article 47 proposée par la commission de l'environnement est un amendement particulièrement bénéfique car elle permet de diriger l'obligation financière de l'industrie vers le développement du système de collecte des déchets électriques au lieu d'imposer des pénalités pour ne pas avoir atteint les objectifs définis pour la collecte.
Je voudrais également soutenir le nouvel article 93 qui répond à la situation dans laquelle de nombreux responsables, particulièrement des détaillants sur l'internet, évitent de faire face à leurs obligations.
Le nouveau règlement vise à traiter le problème d'une façon sensée et adéquate.
Madame la Présidente, de nombreux députés ont mentionné la mise en œuvre, qui pose réellement un problème.
Hélas ce problème touche tout ce qui a trait à l'environnement et pas seulement le domaine dont nous parlons.
Que les choses soient, cependant, très claires, le coût réel pour la société et l'économie se ferait sentir si nous ne traitions pas de ces questions.
Certains pays sont très obstinés et, dans le contexte de l'unanimité observée au sein de ce Parlement, j'invite les députés qui ont défendu ce rapport avec tant de passion aujourd'hui à retourner chez eux et à exercer une influence sur leurs gouvernements pour expliquer que les choses ne peuvent pas continuer comme par le passé.
Il est également important de souligner le désir manifeste de réglementations nationales en matière de politique des déchets.
Cette approche serait pourtant contre-productive, car le marché intérieur est né il y a longtemps et nous devons à présent l'élever correctement.
La collecte des déchets électriques et électroniques est un sujet d'actualité.
Je pense que certains amendements sur lesquels nous allons voter dans le bloc d'introduction représentent une piètre façon de combiner les propositions de la Commission et les autres propositions visant à faciliter la collecte, le tri et le recyclage des déchets.
Il est important, pour l'effort général, d'arriver à une directive qui décrira clairement les obligations des différents acteurs tout en permettant au processus de recyclage d'être aussi efficace que possible.
par écrit - (CS) Les déchets d'équipements électriques et électroniques sont la source de déchets qui augmente le plus rapidement.
Les déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE) sont ceux dont la quantité augmente le plus vite dans l'Union européenne.
La révision de la directive a permis de définir de nouveaux objectifs de collecte et de réutilisation des DEEE (l'objectif de recyclage varie de 50 à 75 % selon les catégories, dont le nombre a été réduit de 10 initialement à 6 - le nouvel objectif de réutilisation est de 5 %).
par écrit. - (HU) La présente refonte de la directive sur les déchets d'équipements électriques et électroniques est extrêmement importante non seulement pour la protection de l'environnement et de la santé publique, mais aussi pour la gestion efficace des ressources, comme beaucoup l'ont dit aujourd'hui.
