présidente en exercice du Conseil. - (HU) L'avis du Conseil par rapport à l'évolution de l'état de droit en Serbie est exprimé dans les conclusions du Conseil du 14 décembre 2010.
Veuillez noter que la position du Conseil tient pleinement compte des critères dits d'adhésion établis en 1993 par le Conseil européen de Copenhague pour déterminer sa position par rapport à un nouvel élargissement ou accord de stabilisation et d'association.
Mon collègue a déjà demandé si le Conseil envisageait, dans cette affaire en particulier, de contacter une fois de plus le gouvernement et les responsables sur place.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, bien entendu, étant donné que vous avez déjà mentionné le contexte plus large et l'esprit dans lequel le Conseil aborde ce genre de questions, ce que je peux ajouter, c'est que l'adhésion de la Serbie est en cours parce qu'elle a déposé sa candidature, et je pense que nous entrons désormais dans une nouvelle phase dans la mesure où la Serbie a répondu au questionnaire présenté par la Commission européenne.
Ces réponses lui ont été soumises le 31 janvier.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Les petites et moyennes entreprises sont des acteurs essentiels de l'économie européenne.
Je voudrais vous rappeler que le 4 février, le Conseil européen a pris de très importantes décisions en matière d'innovation.
Il est essentiel de tout faire pour trouver une solution à ce problème car il cause d'énormes difficultés aux personnes qui se lancent dans ce genre d'entreprise. (LT) Monsieur le Président, le Conseil a approuvé en 2008 l'allocation d'une enveloppe de 15 milliards d'euros de la Banque européenne d'investissement, supposée être l'instrument principal pour sauver les petites et moyennes entreprises durant la crise.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Je souhaiterais répondre à la question de Monsieur Papanikolaou sur les ressources hydriques.
Enfin, Mesdames et Messieurs, des conférences et des événements sur l'eau seront organisés durant la Présidence hongroise, comme la conférence sur l'avenir des ressources d'eau douce en Europe qui se tiendra à Budapest du 23 au 25 mars, conjointement avec la réunion informelle des ministres de l'environnement.
Je souhaiterais ajouter qu'en 2007, la Commission a indiqué dans sa communication intitulée "Faire face aux problèmes de rareté de la ressource en eau et de sécheresse dans l'Union européenne" qu'elle estimait que l'UE pouvait octroyer des fonds pour favoriser la création de nouvelles infrastructures d'approvisionnement en eau.
La question est donc évidente: envisagez-vous et êtes-vous favorables à l'idée de promouvoir un débat sur une aide directe de l'Union pour un projet d'approvisionnement en eau dans les régions reculées? (RO) Compte tenu de la désignation le 3 février de la Hongrie et de la Roumanie comme coordonnateurs des domaines d'action prioritaires pour la protection de l'environnement dans la région du Danube, en particulier pour restaurer et assurer la qualité de l'eau, je voudrais vous demander quand ces coordonnateurs comptent lancer cette action prioritaire, car elle nous permettra de garantir la qualité de l'eau potable.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Je vous remercie pour ces questions qui montrent que ce sujet revêt une grande importance pour l'Union européenne, et je pense que nous ne nous accordons pas assez de temps pour débattre de ces problèmes.
Je pense que cette question est très importante pour les personnes vivant là-bas, tout comme pour celles habitant dans le Sud de l'Italie ou à Barcelone - vous vous souvenez peut-être tous de l'énorme pénurie d'eau à Barcelone qui a nécessité le transport d'eau par camions-citernes -, ce qui prouve donc qu'il est primordial de s'attaquer à ces problèmes.
Treize plans d'action sont prévus, et en ce qui concerne les points relatifs aux réserves d'eau potable et au traitement des eaux usées que vous avez évoqués, des "plans d'action" ont été élaborés pour faire face à toutes les sortes d'inondations et de sécheresses, chacun d'entre eux étant mené par deux pays.
Nous avons donné au processus l'impulsion initiale lors du Conseil "Affaires générales" du 31 janvier et supervisons attentivement le déroulement des activités.
Objet: Participation des personnes handicapées et de leurs organisations représentatives à l'adoption des décisions relatives aux personnes handicapées La stratégie européenne 2010-2020 en faveur des personnes handicapées publiée par la Commission touchera quelque 80 millions de personnes handicapées dans l'Union européenne.
La Présidence hongroise compte présenter un projet de conclusions au Conseil concernant cette stratégie afin de l'adopter avant la fin de la Présidence hongroise en juin.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Je vous remercie pour les questions supplémentaires.
Chountis poser une dernière question. (EL) Monsieur le Président, je ne souhaite pas que ma question soit débattue.
