Monsieur le Président, je me réjouis de cette occasion qui m'est donnée de discuter avec vous de ce que je pense être une évolution de la politique de l'Union européenne sur les questions arctiques.
Comme vous le savez, la Commission a publié fin 2008 sa communication sur la région arctique, qui a été accueillie favorablement par le Conseil et qui a été suivie, au mois de décembre 2009, par des conclusions détaillées sur les questions arctiques.
Comme vous le savez déjà, la Commission a été invitée à élaborer un rapport de suivi pour le mois de juin 2011 et celui-ci constituera une nouvelle occasion de davantage développer ensemble notre pensée.
En ce qui concerne plus particulièrement les matières premières, nous pouvons entrevoir des possibilités de coopération, mais aussi des risques de conflit si nous n'abordons pas correctement la question.
au nom du groupe S&amp;D. - (FI) Monsieur le Président, il y a quelque temps, la secrétaire d'État américaine, Hillary Clinton, a déclaré dans une interview que son travail était extrêmement difficile et qu'il fallait passer d'une crise à l'autre.
Madame Ashton, je suppose que vous avez déjà dû ressentir la même détresse, et c'est pourquoi nous vous sommes extrêmement reconnaissants d'ouvrir si rapidement un débat sur la politique arctique et de vous rendre ce week-end en Laponie, qui fait partie de la région arctique.
C'est pourquoi l'Union européenne doit prendre des mesures de toute urgence et élaborer sa propre politique arctique.
Il est primordial de renforcer le statut du Conseil de l'Arctique, et c'est la raison pour laquelle nous devons à présent avoir davantage d'influence, en particulier sur le Canada et la Russie, de manière à ce que l'Union européenne puisse jouer un rôle plus important.
Je pense que la première communication de la Commission était un document extraordinaire dans le sens où il a rassemblé un grand nombre de questions transversales traitées par plusieurs DG de la Commission.
Il ne fait plus de doute que le changement climatique progresse plus rapidement dans la région arctique que n'importe où ailleurs sur la planète.
Le processus de fonte libère également dans l'environnement des toxines accumulées pendant de nombreuses années.
Et personne ne fait grand cas des peuples indigènes dans cette affaire.
En outre, les peuples indigènes doivent participer à tous les processus décisionnels qui concernent leur région.
En 1985, le Groenland a décidé de quitter l'UE, mais lors de l'adhésion de la Suède et de la Finlande, 10 ans plus tard, les intérêts de l'UE dans la région arctique s'en sont trouvés considérablement étendus.
L'Union européenne ne doit donc pas hésiter aujourd'hui à faire de même et le Conseil de l'Arctique est, selon moi, le forum le plus approprié pour ce faire.
La contribution de notre alliée, la Norvège, ainsi que celle de l'Islande, qui aspire aujourd'hui à rejoindre l'UE, a encore renforcé la participation de l'Europe à ce forum de discussion sur l'Arctique.
Celle-ci est primordiale, car la Russie n'a laissé planer que peu de doutes sur ses intentions vis-à-vis de l'Arctique, notamment en plantant un drapeau russe dans les fonds marins du pôle Nord en 2007.
Il y a la question des ressources naturelles, étant donné que la région arctique regorge d'énormes richesses.
Le grand problème auquel la Commission doit faire face est de savoir si elle doit agir en vue de faire de l'Arctique une zone démilitarisée et, si oui, quelles initiatives spécifiques elle doit adopter pour aller dans ce sens.
Il ne fait aucun doute que les conditions de vie dans cette magnifique région qu'est l'Arctique sont rudes, mais il ne fait pas non plus de doute que, grâce aux nouvelles technologies et aux progrès, l'exploitation des ressources naturelles de cette région va inévitablement s'accroître; prenons notamment l'exemple de la pêche.
Dans le même document, il est fait mention, tout à fait à juste titre, de la nécessité de protéger les populations indigènes et locales, compte tenu du fait que, selon les statistiques, un tiers des quatre millions d'habitants de cette région sont d'origine indigène - ici encore, c'est un objectif tout à fait louable.
L'approche descendante consistant à toujours contrôler et à fixer des objectifs politiques et à employer des méthodes adoptées à Bruxelles a été un lamentable échec, et pourtant, à en juger par le document de 2008 et par le Conseil "Affaires étrangères" du mois de décembre 2009, l'UE entend adopter la même approche dans la région arctique.
Le développement du commerce international et l'accroissement des besoins en ressources naturelles ont entraîné un regain d'intérêt dans cette région.
La fonte rapide de la calotte glaciaire arctique a créé de nouvelles possibilités d'exploitation de la région.
Les infrastructures de recherche, la mise en place d'une gestion multipartite de l'Arctique basée sur la convention des Nations unies et la participation de la population arctique locale ne sont que quelques-uns des éléments que devra contenir la future stratégie européenne relative aux questions arctiques, dont le but sera de maintenir un équilibre entre la protection de l'environnement et l'utilisation durable de ses ressources. (EL) Permettez-moi de souhaiter la bienvenue à la haute représentante pour les affaires étrangères.
L'année de référence était 2007, lorsque la glace a reculé de 34 % par rapport à la période allant de 1970 à 2000.
En 2007, la température a augmenté de 2 °C entre août et octobre.
Le rôle de l'Union européenne ne devrait pas être de remporter un concours géopolitique international avec à la clé des ressources pétrolières et des voies maritimes en Arctique.
L'Union européenne a bien entendu un rôle de premier plan à jouer dans la politique arctique.
Malgré tout, la question des peuples indigènes de cette région ne se limite pas à la protection que nous leur accordons de l'extérieur, mais concerne également le respect de leur droit à l'autodétermination.
Monsieur Gahler, vous avez évoqué les risques d'un conflit.
Nous devons néanmoins veiller, lorsque nous envisageons de nouvelles structures de gouvernance - et je pense que vous êtes également de cet avis, Madame la Haute représentante -, à avancer en respectant le principe de l'inclusion et en tenant compte du fait que d'autres organisations veulent également avoir leur mot à dire dans ce domaine. (DA) Madame la Présidente, je vois que la Commission et la haute représentante ont toutes deux décidé que l'UE devait définir une politique pour l'Arctique.
Ceci étant dit, je ne pense pas que l'UE doive se doter d'une politique dans ce domaine, ni que l'UE doive endosser un rôle d'administrateur de la région arctique.
Selon moi, nous devrions laisser les pays qui sont directement concernés par la région régler les questions arctiques.
Par conséquent, la glace d'été arctique ne disparaîtra pas d'ici 2013 et les ours polaires ne se noient pas, et ne se noieront jamais, à cause du réchauffement climatique.
Bien entendu, pour ce faire, il nous faut consulter la population locale et collaborer avec elle, en tenant compte de la situation actuelle et de ses conditions de vie.
Le rapport de la Commission sur les questions arctiques est un premier pas positif dans l'élaboration d'une politique cohérente sur l'Arctique.
Le réchauffement planétaire a eu pour effet d'ouvrir de nouvelles voies maritimes dans l'Arctique, offrant ainsi des possibilités de transport de pétrole, de gaz et d'autres ressources naturelles, mais parallèlement, cette région devient de plus en plus vulnérable en raison de ses problèmes environnementaux et de la division de ses ressources entre plusieurs États membres, et cela pourrait mettre en péril la stabilité internationale ainsi que la sécurité de l'Union européenne.
Le Parlement européen a souligné à plusieurs reprises l'importance de la gouvernance de l'Arctique.
Je pense qu'aujourd'hui que la situation a changé, nous devons commencer petit à petit à façonner une politique européenne autonome, et la Commission européenne doit elle aussi participer activement à ce projet.
Je pense que l'Union européenne doit entamer avec les autres pays un dialogue ouvert qui ouvrirait la voie à de nouvelles possibilités de coopération.
Selon moi, il est également temps de commencer à réfléchir à une convention internationale régissant la gouvernance de cette région. (ET) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, outre les considérables changements de l'environnement arctique, nous devons également prendre en considération le fait que le dégel de l'océan Arctique, qui s'est accéléré, a donné lieu à une course aux nouvelles ressources naturelles.
Cela pourrait toutefois menacer la sécurité des relations entre l'Union européenne et les autres pays.
Malgré l'idée, évoquée dans la stratégie de la Commission européenne relative aux questions arctiques, d'entamer une coopération avec les pays voisins au sujet des questions ayant trait aux territoires environnants, depuis le début du nouveau millénaire, la Russie n'a pas témoigné la moindre volonté de tenir compte de nos souhaits.
Je pense que nous devrions mettre en œuvre des politiques axées sur la Russie si nous voulons éviter une course concurrentielle. (ET) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, merci de traiter immédiatement, dès l'entame de votre important mandat, ce sujet si important.
Je pense que, dans le cadre du dialogue entre l'Union européenne et la Russie sur les droits de l'homme, il convient de se demander si les peuples indigènes arctiques habitant la Fédération de Russie participent suffisamment aux travaux du Conseil de l'Arctique.
Comme bon nombre de nos collègues l'ont déjà dit, la course aux ressources naturelles et à l'administration de la région arctique a commencé.
Le Conseil de l'Arctique s'est concentré sur la coopération environnementale et en matière de recherche, mais les accords axés sur l'utilisation des ressources naturelles ont entraîné un besoin de plus en plus pressant d'élaborer des stratégies d'administration internationale, et l'UE pourrait avoir elle aussi un rôle à jouer dans ce domaine.
Je prie donc instamment la haute représentante, Mme Ashton, d'arrêter une décision au sujet de la forme que devrait prendre ce centre de l'UE sur les questions arctiques, ainsi que sur son emplacement et ses missions, ce qui permettrait de renforcer le rôle de l'UE dans la politique arctique.
Compte tenu de cela, je suis très reconnaissant envers la haute représentante d'avoir abordé ce sujet et d'en avoir fait une de ses priorités.
Selon moi, les discussions que nous avons eues jusqu'à présent au sein du Parlement européen, et de la Commission, illustrées notamment par sa proposition de 2008, à laquelle il a également été fait référence, sont bien trop défensives.
Dans un tel contexte, la question posée par Mme Ashton semble très pertinente: comment l'Union européenne peut-elle participer de manière responsable à la résolution des problèmes liés à l'Arctique?
Il y a bien entendu certains dangers associés à cet état de fait: des dangers environnementaux, liés à l'exploitation des matières premières et à la pêche, mais aussi des dangers qui concernent les populations indigènes de la région, et il s'agit là d'un problème dont nous devons bien avoir conscience.
Je voudrais dire qu'il faut savoir que les cinq pays arctiques ne sont pas spécialement intéressés par l'élaboration de réglementations juridiques, mais que cela ne doit pas empêcher l'Union de jouer un rôle important dans cette partie du monde, non seulement par sa présence, mais aussi et surtout, par son implication et ses connaissances.
Il est essentiel d'établir une confiance mutuelle et nous pouvons le faire en prenant une initiative réglementaire, sous la forme, par exemple, d'une charte de l'Arctique. (RO) Je voudrais prendre la parole en tant que rapporteur de ce Parlement pour l'Islande.
Je pense que ce fait prend encore plus d'importance quand on sait que l'Union européenne n'a malheureusement pas encore obtenu le statut d'observateur au sein de ce forum.
En raison de la fonte des glaces, le potentiel d'extraction dans ces nouveaux territoires va passer à 200 m de profondeur, couvrant des millions de kilomètres carrés.
La couverture glaciaire s'est déjà réduite de moitié.
Madame la Haute représentante, je viens d'un pays qui, selon toute apparence, n'a rien à voir avec l'Arctique, mais je peux vous assurer que, même en République tchèque, les citoyens sont nombreux à s'intéresser à la position que l'Union va adopter au sujet de sa politique étrangère, qui va notamment influencer l'avenir de la région arctique.
Assumez un rôle actif de coordination dans le cadre de la conclusion d'accords internationaux sur l'ensemble des questions ayant trait à la région arctique.
L'Union ne doit pas rester spectatrice passive, mais plutôt négocier activement, afin d'éviter l'escalade des conflits et la dégradation de la nature. (DA) Madame la Présidence, il est important que l'UE participe au débat sur l'Arctique et il est également bon qu'elle soit active dans cette région où de nombreux intérêts sont en jeu et où de nombreux problèmes se posent.
Dans ce contexte, nous devons conclure des traités stables et fiables avec les autres partenaires de la région arctique.
Il nous faut établir un dialogue dans le domaine de la protection environnementale, afin de préserver les ressources naturelles et la nature elle-même.
Il nous faut établir un dialogue dans le domaine de la protection de la faune, afin de préserver la biodiversité, et il nous faut protéger et respecter les populations locales et leurs droits de l'homme.
Avant cela, je voudrais juste préciser que si, en tant que Présidente de ce débat, j'estime qu'une intervention a pour but de perturber le bon fonctionnement du Parlement, j'ai tout à fait le droit d'interrompre l'orateur. (FI) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord adresser mes remerciements les plus sincères à la haute représentante, pour avoir mis si rapidement à l'ordre du jour cette question importante.
J'espère vraiment que la Commission et l'Union européenne dans son ensemble pourront jouer un rôle notable dans la politique arctique et que l'UE développera sa propre stratégie sur les questions arctiques.
Une politique arctique commune ouvrira des possibilités sans limites pour l'Union européenne tout entière, en ce concerne la sécurité, l'environnement, l'énergie, le transport et les peuples indigènes arctiques.
Premièrement, j'espère que le Conseil de l'Arctique, en tant qu'organe administratif, continuera à prendre de l'ampleur et que l'Union européenne pourra y jouer un rôle important.
Cet endroit ressemble de plus en plus à l'Union soviétique. (DE) Madame la Présidente, si, à l'avenir, le dégel de l'océan Arctique entraîne une libération de méthane, qui est un gaz au potentiel de réchauffement bien plus important que le CO2, nous verrons apparaître une nouvelle variable extrêmement dangereuse dans ce système climatique sensible - une variable qui nécessite de toute urgence un examen approfondi.
En fin de compte, les réserves de pétrole et de gaz supposées s'y trouver pourraient garantir l'indépendance énergétique de l'Europe. (DE) Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, je voudrais insister une nouvelle fois sur le fait qu'en plus des questions environnementales et énergétiques dont l'importance ne fait aucun doute, celle des voies maritimes a également un rôle très spécial à jouer.
Je voudrais donc vraiment vous encourager à poursuivre sur cette voie, dans le cadre du débat sur l'UE et l'Arctique. (RO) La région arctique, comme celle de l'Antarctique, est particulièrement vulnérable face au changement climatique.
En tant que militante de la lutte contre le changement climatique, l'Union européenne doit adopter une position ferme au sujet de la région arctique.
Si on vous avait remis un bulletin scolaire à l'issue de vos 100 premiers jours, vous auriez eu la mention "peut mieux faire" mais la vérité est que même en restant 100 ans à ce poste, vous ne seriez pas plus compétente.
La passion avec laquelle se sont exprimés les orateurs au sujet de l'importance de notre politique en Arctique est extrêmement importante pour moi, car je retiens les idées que nous devrions, selon moi, mettre en pratique à l'avenir.
Nous devons continuer à insister sur le fait que l'Union européenne souhaite collaborer avec tous les acteurs concernés par les questions arctiques, afin de faire en sorte de répondre le mieux possible aux défis qui se présentent.
En ce qui me concerne, je pense que nous avons beaucoup à donner, qu'il s'agisse de diplomatie environnementale ou de politiques relatives au changement climatique, de nos vastes programmes de recherche sur l'Arctique ou de nos politiques de soutien aux populations indigènes du monde entier.
En ce qui concerne Rovaniemi et la possibilité de créer un centre, deux solutions s'offrent à nous: établir un centre individuel, ou mettre en réseau différents centres, une possibilité que nous devons sans aucun doute étudier également.
Déclarations écrites (article 149) Les problèmes posés par la région arctique, qu'il s'agisse des répercussions du changement climatique, de l'utilisation des ressources ou de la navigation dans la région, ont récemment fait l'objet de toutes les attentions.
La fonte des icebergs de la région arctique, le besoin croissant de ressources et les récents progrès technologiques sont quelques-unes des raisons pour lesquelles cette région revêt aujourd'hui tellement d'importance à nos yeux.
Je pense que la stratégie européenne dans cette zone doit être axée sur la protection et la conservation de la région, sur la promotion d'une utilisation durable des ressources dans le cadre d'une gouvernance multilatérale, et, par-dessus tout, sur la participation de la population arctique à l'élaboration de toutes ces mesures.
L'Union européenne doit prendre fermement position sur ces questions.
N'oublions pas qu'il s'agit d'une situation totalement inédite pour les peuples du Grand Nord, ainsi que pour la faune et la flore.
par écrit. - (EN) Pendant longtemps, l'Arctique a été absent de nos priorités, mais aujourd'hui, il attire une nouvelle fois l'attention des responsables politiques et des universitaires.
La principale inquiétude causée par cette région est l'impact du changement climatique, qui entraîne la fonte de la calotte glaciaire arctique.
Nous avons été témoins d'une rivalité économique, politique et même militaire dans cette région.
