Ukraine (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration sur l'Ukraine de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
Je voudrais tout d'abord donner la parole au commissaire De Gucht, au nom la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Mme la baronne Ashton.
C'est un privilège, mais aussi une responsabilité et elle donnera l'occasion à l'Ukraine de se montrer à la hauteur des attentes, certes élevées.
Je souhaite m'attarder maintenant sur notre relation bilatérale, ponctuée lundi dernier par un sommet au château de Val Duchesse à Bruxelles, avec la participation du président Ianoukovitch, ainsi que des présidents Van Rompuy et Barroso.
Cathy Ashton a pris part à la discussion sur les questions internationales.
Les accords avec le FMI ont été conclus et des réformes importantes ont été lancées dans le secteur clé de l'énergie.
C'est donc la constitution de 1996, qui donne plus de pouvoir au président, qui est désormais redevenue d'application.
Cette décision, très contestée, démontre que l'Ukraine a besoin de s'engager dans un processus de réforme constitutionnelle ouvert et participatif.
Il est donc regrettable de constater que les dernières élections municipales du 31 octobre ont été critiquées par la plupart des observateurs.
Par ailleurs, je me réjouis des progrès significatifs réalisés sur des questions importantes lors du sommet de lundi.
Nous devons demander à tous les acteurs politiques en Ukraine d'éviter de présenter cette résolution comme une victoire des uns sur les autres.
Cependant, le moindre débat sur l'Ukraine a tendance à se transformer en guerre entre les familles politiques européennes proches du gouvernement ukrainien et celles proches de l'opposition.
Il s'agit avant tout de savoir ce que l'Ukraine peut faire pour elle-même, car les réformes institutionnelles et économiques sont des prérequis pour assurer un avenir démocratique prospère dans l'intérêt des citoyens ukrainiens.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces derniers temps, de grandes manifestations ont été organisées à Kiev, Lougansk, Kharkov et dans de nombreuses autres villes, petites et grandes, d'Ukraine.
Merci de votre attention et j'espère que nous, y compris la Commission, continuerons à faire preuve de solidarité dans notre travail avec ce pays, qui est si proche de nous en Europe.
Monsieur le Président, nous avons eu plusieurs semaines de débats fascinants sur la question de l'Ukraine au Parlement européen.
Les résultats de nos débats sont suivis de très près en Ukraine - de plus près que dans de nombreux pays de l'Union européenne.
Nous devons ainsi formuler notre résolution comme une lettre, non à l'un ou l'autre parti, mais une lettre aux Ukrainiens, dans laquelle nous dirons en toute sincérité que nous suivons avec intérêt ce qui se passe, qu'en tant que voisins, nous sommes prêts à ouvrir notre porte à l'Ukraine et que nous souhaitons davantage de contacts avec les citoyens du pays.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Monsieur le Président, lorsque l'on parle de l'Ukraine, le citoyen européen type pense au boxeur Klitschko, mettant facilement ses adversaires au tapis.
au nom du groupe EFD. - (NL) Monsieur le Président, les nombreuses et parfois incroyables irrégularités observées lors des élections locales et régionales en Ukraine le 31 octobre doivent être un signal d'alerte pour l'Union européenne.
L'Union européenne - et vous pouvez le faire - doit adopter une attitude ferme face à ce prélude inquiétant et antidémocratique aux élections parlementaires ukrainiennes de 2012, et maintenir nos propres valeurs politiques face aux tendances autoritaires en Ukraine.
Nous avons abusé de ce principe, et il ne devrait pas guider nos actions envers l'Ukraine.
Les élections locales n'ont malheureusement pas répondu à nos attentes.
Toutefois, je suis d'accord avec Mme Harms quand elle dit que nous ne devrions pas chercher à obtenir le soutien d'un parti ou d'un autre, mais que nous devrions voir ce que veulent les Ukrainiens et ce que nous voulons.
Les Ukrainiens méritent notre coopération, nos encouragements, notre soutien, et ce, comme l'a dit M.
Outre cette opportunité, elle clôt en même temps une discussion très importante à ce sujet au Parlement européen.
Elle porte, en réalité, sur la qualité de la démocratie et sur la volonté de l'Union européenne de voir une démocratie de grande qualité en Ukraine.
Je souhaiterais aussi que ces mots soient entendus par Ioulia Timochenko, qui est responsable de l'image de l'opposition.
La chaîne télévisée Channel 5 connaît des difficultés similaires.
Les centres d'analyse indépendants en Ukraine, quant à eux, ont relaté que sur les 69 réformes prévues, seules quatre ont été mises en application.
Il est donc essentiel pour nous de continuer à rechercher une coopération étroite, surtout en matière de politique de visa.
Nous devons trouver un moyen, dans le cadre de la politique de visa, de garantir à ces personnes, séparées de leur terre d'origine depuis plus de 300 ans, qu'elles pourront se rendre librement en Bulgarie et revenir en Ukraine pour porter nos idéaux européens. (LT) Monsieur le Président, il n'y a pas si longtemps, l'Ukraine était sans aucun doute en avance sur tous nos voisins d'Europe de l'Est en termes d'application des normes européennes, des réformes économiques et juridiques et des processus politiques internes.
Je vous remercie. (RO) Monsieur le Président, un point important des débats de ce jour concerne la transparence et l'intégrité des élections locales du 31 octobre.
Je crois sincèrement que si nous, le Parlement européen et l'Union européenne, voulons avoir de l'influence dans ce domaine en particulier, un consensus sur les principes d'une telle position est très important.
Je le salue donc au nom de la Commission et au nom de la haute représentante.
C'est précisément parce que l'Ukraine souhaite devenir membre de l'Union un jour que je suis profondément préoccupé par la manière dont les élections locales se sont déroulées dernièrement dans le pays.
La complexité de la situation nationale chez notre voisin d'Europe de l'Est est reflétée par les discussions très intenses qui ont eu lieu dernièrement au sein de cette assemblée.
Il est évident que nous ne pouvons ignorer les irrégularités que nous avons observées avant et après les élections locales, car ces irrégularités signifient que l'Ukraine ne respecte pas encore ce que nous considérons comme la norme européenne en matière de culture politique.
Ce compromis est la position que devrait adopter le Parlement.
