Il s'agit d'une liberté fondamentale garantie par l'article 16 du traité, et à laquelle la Présidence attache une importance particulière.
Nous devons donc garder à l'esprit qu'il reste possible de conclure d'autres accords spécifiques par la suite.
Pour conclure, Monsieur le Président, je tiens donc à souligner que la Présidence aspire à ce que le mandat relatif à cet accord complet soit traité en même temps que les trois mandats relatifs aux accords PNR avec l'Australie, le Canada et les États-Unis.
Monsieur le Président, la baronne Ashton n'a pas pu être des nôtres aujourd'hui, et je couvrirai donc aussi bien le sommet UE - États-Unis que le Conseil économique transatlantique, souvent appelé CET.
Comme vous le savez, ce sommet aura lieu à Lisbonne le 20 novembre; il devra démontrer la valeur ajoutée du partenariat UE - États-Unis et sa pertinence pour le XXIe siècle.
Je voudrais aborder un sujet en particulier: l'importance de renforcer les composantes stratégiques du Conseil économique transatlantique; la nécessité, pour le CET, de soutenir et de promouvoir la coopération sur toutes les questions touchant à la législation applicable aux entreprises dans l'Union européenne et aux États-Unis; et le rôle crucial des législateurs, qui doivent devenir les gardiens et les acteurs de la convergence de nos approches.
La prochaine réunion du CET aura lieu le 17 décembre à Washington.
En plus de contribuer à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement en matière de sécurité alimentaire et d'aider les pays les plus pauvres à s'adapter au changement climatique, nous devons coordonner précisément nos efforts dans les pays bénéficiaires afin de maximiser l'efficacité et l'impact de notre aide et d'éviter une duplication des efforts.
En ce qui concerne la sécurité, nous devons reconnaître que les droits fondamentaux et la sécurité des citoyens sont complémentaires et se renforcent mutuellement, et nous devons garantir un bon équilibre entre ces deux aspects dans toutes nos actions.
Je pense que Viviane Reding va aborder cette question importante avec vous aujourd'hui, y compris l'accord relatif aux données des dossiers passagers.
Monsieur le Président, le 26 mai dernier, la Commission a recommandé au Conseil d'autoriser les négociations relatives à l'accord UE - États-Unis sur la protection des données et elle a soumis un projet de lignes directrices pour ces négociations.
Cette recommandation de mandat fait actuellement l'objet de discussions au sein du Conseil.
Avec votre soutien, je suis décidée à mettre un terme à cette approche décousue et à négocier un accord général qui: i) prévoie un ensemble cohérent et harmonisé de normes en matière de protection des données et énonce des principes fondamentaux comme la proportionnalité, la limitation des donnés et des durées de conservation des données au strict nécessaire et la limitation des finalités; ii) soit applicable à tous les accords futurs et existants portant sur le partage d'informations à des fins judiciaires; iii) contienne toutes les normes nécessaires en matière de protection des données conformément aux dispositions de l'acquis de l'Union relatives à la protection des données et qui suggère des droits juridiquement opposables pour les citoyens, la possibilité de recours administratifs ou juridictionnels ou une clause de non-discrimination garantisse l'application effective des normes de protection des données et leur contrôle par des autorités publiques indépendantes.
Je pense aussi que nous devons faire preuve d'ambition.
Je suis déterminée à réaliser mes objectifs, et je suis certaine de pouvoir compter sur le soutien du Parlement européen pour parvenir à un bon accord avec les États-Unis, un accord qui garantira un degré élevé de protection des données pour tous les citoyens et qui nous permettra de poursuivre la coopération nécessaire et importante avec les États-Unis afin de prévenir le terrorisme et le crime organisé.
Monsieur le Président, Monsieur De Clerck, Madame Reding, Monsieur De Gucht, Mesdames et Messieurs, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) soutient la proposition de résolution commune et voudrait remercier tous ceux qui se sont exprimés ici.
Avant le sommet UE - États-Unis et aujourd'hui, au moment du sommet du G20, nous devons comprendre que sur de nombreux points - pas seulement sur les questions économiques, mais aussi en ce qui concerne la paix et la protection de l'environnement, seule une réaction commune de l'Europe a une chance de se réaliser au niveau mondial.
De Gucht en a conscience dans le cas du Conseil économique transatlantique (CET), Mme Reding dans le cas de la protection des données, et nous avons vu également dans le dossier SWIFT que le Parlement européen a un rôle important à jouer pour y parvenir.
Ensemble, les Européens et les Américains - qui représentent encore 60 % du produit intérieur brut mondial - ont la possibilité de définir ces normes et de réagir positivement aux défis du terrorisme, aux problèmes de l'Iran et du Proche-Orient, au changement climatique et à de nombreux autres problèmes.
Il est nécessaire de garantir la protection des données, mais différentes raisons font que nous devons aussi échanger des données.
Si vous me permettez de formuler une remarque supplémentaire, concernant en l'occurrence les marchés financiers, je dois dire que, même si une législation destinée à éviter une répétition des événements d'il y a deux ans a été adoptée, la Fed vient de décider sans consultation de mettre 600 milliards de dollars sur le marché.
Je voudrais m'attarder en particulier sur ce qu'a dit M.
Le travail dans ce domaine sera très difficile, et plus encore depuis le 2 novembre.
Ce partenariat stratégique doit être ancré dans la liberté économique et politique.
Plus nous ancrons notre partenariat dans un respect partagé de nos valeurs communes, plus nous pourrons agir de façon déterminée pour promouvoir ces valeurs dans le monde entier.
Dans de telles circonstances, il est d'autant plus important de nous présenter en partenaires fiables et de fixer des priorités claires pour notre collaboration future.
Il est néanmoins important que nos représentants, le président Barroso et le président Van Rompuy, indiquent clairement que l'Europe ne permettra pas qu'on la freine dans ce domaine.
Je me demande, par exemple, si les tendances protectionnistes vont progresser et influencer la politique commerciale et économique, ou si le président Obama va accorder davantage d'attention à des dossiers de politique étrangère tels que le conflit avec l'Iran, le Proche-Orient ou le conflit en Afghanistan.
Pour l'Europe, et pour l'Union européenne en particulier, cela ne devrait présenter qu'un intérêt limité, parce que l'Union européenne doit être en mesure de définir ses propres priorités, ses propres objectifs et ses propres intérêts.
L'émergence d'un monde multipolaire dicte la nécessité de redéfinir les modalités de coopération entre les deux parties dans tous les dossiers bilatéraux et mondiaux actuels.
Les actions unilatérales, comme la détente quantitative pratiquée par la Réserve fédérale, sont tout aussi inquiétantes que la dépréciation du yuan. (EL) Monsieur le Président, l'intérêt soudain des États-Unis pour le Parlement européen à la suite du rejet de l'accord SWIFT initial est quelque peu retombé.
Le fait que le tapage initial soit retombé est peut-être une bonne chose, parce que nous pouvons à présent construire une relation réellement solide à long terme entre le Parlement européen et le Congrès, avec l'esprit clair et en utilisant les nouvelles structures en cours d'installation. (DE) Monsieur le Président, Monsieur De Clerck, Monsieur De Gucht, Madame Reding, nous en avons entendu assez sur l'importance des relations transatlantiques.
Madame Reding, une fois de plus, vous avez montré clairement que vous étiez la femme qu'il faut au poste qu'il faut pour y parvenir.
Vous avez mentionné les principes fondamentaux du droit européen de la protection des données, et je pense que nous ne pouvons pas faire de concessions sur ces principes dans le cadre de l'accord entre l'Union européenne et les États-Unis sur la protection des données.
Nous ne pouvons pas accepter un nivellement par le bas dans la conclusion d'un accord dont l'objectif premier est de protéger nos concitoyens.
Madame Reding, je pense que lorsque votre mandat sera négocié au Conseil les 2 et 3 décembre prochains, vous pourrez compter sur le soutien de ce Parlement.
De notre point de vue, il est maintenant urgent que le Conseil adopte lui aussi cette proposition afin de permettre aux négociations de commencer le plus rapidement possible.
Je voudrais toutefois conclure sur un point qui est particulièrement important pour le Parlement: notre seule chance de gagner la confiance de nos concitoyens par rapport à la protection des données entre les deux côtés de l'Atlantique est de parvenir à créer un cadre uniforme au sein de l'UE.
Le prochain sommet de l'OTAN, le 19 novembre, sera l'occasion, pour les 21 alliés de l'OTAN qui sont aussi membres de l'UE, de montrer qu'ils acceptent les nouvelles réalités. (PT) Il est temps d'encourager les États-Unis à œuvrer pour une résolution pacifique des conflits, à mettre fin aux occupations militaires et aux guerres, que ce soit en Irak, en Afghanistan ou au Proche-Orient, à mettre un terme à l'embargo contre Cuba, à cesser de soutenir les politiques agressives d'Israël, qui sont responsables de la crise humanitaire à Gaza et dans les territoires palestiniens occupés, et à travailler au désarmement nucléaire.
Nous voulons donc exprimer notre solidarité avec la lutte du mouvement pacifiste, avec la lutte des travailleurs et avec les nombreuses organisations qui organisent la campagne "Oui à la paix, non à l'OTAN", notamment la manifestation qui aura lieu à Lisbonne le 20 novembre. (NL) Monsieur le Président, l'importance stratégique de la Turquie dans les relations transatlantiques est évidente.
J'espère que nous pourrons persuader nos alliés américains de maintenir leur approche multilatérale des relations internationales et de manifester ce multilatéralisme dans une approche pratique de leurs relations avec l'Union européenne.
En matière de non-prolifération, nous devons non seulement maintenir notre capacité à collaborer, mais aussi agir de façon intelligente.
Un autre domaine important dans lequel nous avons des principes similaires mais des approches fort divergentes est celui du changement climatique.
Si nous voulons un réel équilibre, les questions de développement et de sécurité doivent être réparties entre les États-Unis et l'Europe dans le cadre d'une action internationale de façon générale. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement formuler trois brèves remarques, au nom également de mes collègues de la commission des transports et du tourisme.
Les coûts sont sans aucun rapport avec les bénéfices, et il n'est pas raisonnable d'imposer cela aux entreprises et aux ports européens. (BG) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis la prise de fonctions du président Obama, les relations entre l'Union européenne et les États-Unis sont entrées dans une nouvelle ère de coopération stable.
Le sommet de Cancún, qui commence dans une quinzaine de jours, constituera une excellente occasion, pour les États-Unis et l'Europe, d'adopter la même position et de guider les autres pays vers un accord durable et contraignant de lutte contre le changement climatique mondial.
Kyoto expire dans deux ans, mais nous avons besoin de certitude et de temps pour nous adapter.
Je suis convaincu, comme l'a souligné l'ambassadeur chinois dans sa rencontre avec nous aujourd'hui, que les États-Unis, l'Union européenne et la Chine assumeront leurs responsabilités à la table des négociations, et qu'ils guideront les efforts en vue d'un nouvel accord garantissant la sécurité des générations futures. (DE) Monsieur le Président, les États-Unis et l'Europe représentent le destin commun de l'Occident.
Nous sommes convaincus que le Conseil économique transatlantique peut, et doit, jouer un rôle important pour promouvoir une approche commune de l'Union européenne et des États-Unis dans leurs relations commerciales avec les pays tiers.
Nous prions instamment ce Conseil économique transatlantique de travailler à une approche et à une stratégie communes pour les nouveaux accords commerciaux conclus par les États-Unis et l'Union européenne, même si j'ai conscience que cela ne se fera pas sans difficultés.
Si je puis m'adresser à vous directement, Monsieur le Commissaire De Gucht: en matière de coopération entre la Commission et le Parlement, nous devrions tirer les leçons de la façon dont Washington coopère dans le domaine de la politique commerciale. (RO) Je pense que l'un des sujets qu'il faudra aborder lors du dialogue transatlantique du prochain sommet UE - États-Unis est la levée de l'obligation de visa pour les quatre États membres de l'Union européenne dont les ressortissants sont encore soumis à cette restriction, à savoir la Roumanie, la Bulgarie, la Pologne et Chypre.
C'est ce que nous vérifierons par exemple dans quelques heures au Sommet du G20; en tout cas, je le souhaite vivement. (ES) Monsieur le Président, la relation stratégique la plus importante de l'Union est celle qu'elle entretient avec les États-Unis.
Nous devons donc aussi améliorer nos mécanismes de dialogue et de coordination avec les États-Unis.
Il est vrai que nous observons une ruée généralisée - et bien compréhensible - vers un accord commercial avec des pays comme la Chine, par exemple.
Nous tirons notre force de la volonté de 500 millions de personnes et d'une structure institutionnelle renouvelée et plus solide qui doit nous permettre de renoncer à la tentation de nous cacher derrière le géant américain, et de prendre au contraire la destinée de nos concitoyens dans nos propres mains, en demandant peut-être à nos amis américains d'exprimer leur position concernant l'octroi d'un siège unique à l'Union européenne aux Nations unies. (RO) Je salue l'accord UE - États-Unis sur la protection des données, que nous devons soutenir pour renforcer la coopération en matière de lutte contre la criminalité et le terrorisme.
Par ailleurs, 75 professeurs de droit américains viennent d'adresser un courrier au président Obama.
Je vous remercie. (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier les commissaires De Gucht et Reding pour leur approche enthousiaste mais réaliste du sommet UE - États-Unis.
Je voudrais que Mme Reding aborde ces discussions l'esprit en paix et forte du soutien du Parlement européen, sachant que nous sommes derrière elle, que nous voulons qu'elle conclue un accord positif pour nos concitoyens, un accord garantissant à la fois notre sécurité et la protection de notre vie privée. (PL) Monsieur le Président, il y a deux ans, lorsque Barack Obama a été élu président des États-Unis, nous pouvions espérer une normalisation des relations entre l'Europe et les États-Unis après le mandat difficile de son prédécesseur.
Nous devons profiter du prochain sommet UE - États-Unis pour exprimer notre mécontentement et demander d'être traités en partenaires.
La coopération n'est pas seulement dans notre intérêt, mais aussi dans l'intérêt de Washington, surtout au vu du nouvel ordre géopolitique qui est en train d'émerger. (SK) Les relations entre l'Union européenne et les États-Unis sont des relations entre deux grandes puissances.
Nous devons élaborer les normes communes des technologies futures, et non créer de nouvelles entraves commerciales en travaillant chacun de notre côté.
Je suis déçu qu'Elmar Brok soit parti, parce que je veux lui dire que cette nouvelle orientation implique que nous aurons besoin de nouvelles personnes pour participer à ce dialogue transatlantique des législateurs, parce que nous avons de nouveaux défis à relever. (DE) Monsieur le Président, concernant l'accord sur la protection des données, je voudrais dire que tous les accords existants doivent absolument respecter les normes européennes existantes en matière de protection des données.
Nous devons nous affirmer et faire entendre nos voix. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs de la Commission et du Conseil, Mesdames et Messieurs, pour que notre coopération puisse réussir, il faut que les relations entre l'Union européenne et les États-Unis reposent sur une garantie maximale de sécurité.
Nous devons éliminer tous les problèmes qui existent ici, dans l'Union européenne.
L'obligation de visa imposée à quatre pays figurant parmi les 27 États membres de l'Union européenne constitue une restriction considérable de la liberté.
Après tout, notre priorité absolue doit être de protéger nos concitoyens.
Nous devons veiller à ce que les États-Unis ne reviennent pas sur leurs engagements de Copenhague, et nous devons les encourager à contribuer à un résultat positif du sommet COP 16 de Cancún.
En ce qui concerne le CET et ce que pourrait être son agenda, nous travaillons actuellement avec nos homologues américains pour fixer l'ordre du jour définitif de la prochaine rencontre du CET, en prenant en considération l'avis de nos conseillers.
Je pense que la date exacte est le 29 novembre.
Avec le soutien des responsables présents au sommet UE - États-Unis, j'essaierai d'avancer sur ce point lors de la prochaine rencontre du CET le 17 décembre.
Madame la Présidente, après les remarques de mon collègue Karel De Gucht concernant l'accord général et les relations avec les États-Unis, permettez-moi de me concentrer sur le futur accord global en matière de protection des données.
Le 26 mai de cette année, comme je l'ai déjà mentionné, la Commission a présenté une proposition de mandat de négociation.
Nous devons montrer que ces données reposent sur nos valeurs de justice, sur les droits fondamentaux et sur le droit à la réciprocité, qui doivent tous deux être mis clairement au programme des discussions transatlantiques.
Je pense que cela sera aussi très important pour faire mieux comprendre ces accords sur la protection des données des deux côtés de l'Atlantique, et vous pourrez donc nous être d'une aide précieuse au cours des négociations.
président en exercice du Conseil. - (NL) Madame la Présidente, je peux me permettre d'être très bref puisque je suis évidemment d'accord avec ce qu'a dit la vice-présidente Reding, à savoir que ce fut un bon débat et que la prochaine étape nous attend les 2 et 3 décembre.
J'espère donc que la Commission obtiendra rapidement de bons résultats - de préférence après la réunion du Conseil des 2 et 3 décembre.
Merci pour ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi 11 novembre 2010.
Par ailleurs, les deux parties doivent coopérer plus étroitement afin de promouvoir la croissance et l'emploi dans leurs propres économies, surtout après que la crise économique a fait disparaître 30 millions d'emplois dans le monde ces dernières années.
Dans cette perspective, le Conseil économique transatlantique reste le mécanisme le plus indiqué pour réaliser l'objectif de créer un marché transatlantique unifié d'ici 2015.
Dans l'UE, le droit à la protection des données à caractère personnel est garanti explicitement à l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux et à l'article 16 du traité de Lisbonne.
Je pense qu'à la veille du prochain sommet, nous devons inviter les responsables européens à montrer clairement à Washington que nous soutenons les efforts du président Obama dans le domaine du désarmement nucléaire et en vue de la ratification du nouveau traité START, qui a été signé cette année à Prague par les présidents russe et américain.
par écrit. - (LT) Depuis le triomphe électoral du président Barack Obama il y a deux ans, les positions de l'Union européenne et des États-Unis se sont nettement rapprochées, notamment en ce qui concerne le désarmement, la lutte contre le changement climatique et l'extinction des foyers de conflits internationaux.
Il s'agit d'un capital important, et nous devons poursuivre dans cette voie.
Sachant que les échanges de données entre l'Union européenne et les États-Unis sont de plus en plus nécessaires et fréquents dans le contexte de la lutte contre le terrorisme et le crime organisé, il faut créer un cadre juridique général et commun afin de protéger les données à caractère personnel.
Nous avons besoin d'une coopération constructive et renforcée dans des domaines tels que la résolution de la crise économique et financière, la lutte contre le terrorisme, la stabilité mondiale, la paix au Proche-Orient, la non-prolifération des armes nucléaires, l'aide au développement et le changement climatique.
Les deux parties ont tout à gagner d'un dialogue plus approfondi et régulier.
