Dans cette résolution, que je trouve équilibrée, le Parlement se félicite de cette initiative, mais appelle à aller au-delà des mesures temporaires destinées à stabiliser la zone euro.
par écrit. - (LT) Nous avons voté aujourd'hui pour la modification de l'article 136 du traité de Lisbonne, ce qui permettra à l'UE d'instituer un mécanisme de stabilité qui concernera uniquement les États membres de la zone euro.
Je pense que ce mécanisme garantira une meilleure stabilité financière pour la zone euro et accélérera la relance économique des États membres de la zone euro.
Toutefois, les pays qui ne font pas partie du club de l'euro et qui ont été les plus gravement affectés par la crise restent sur la touche et la route vers une relance économique plus rapide et plus durable leur sera bloquée.
par écrit. - (BG) En tant que représentant de la Bulgarie au Parlement européen, j'ai voté contre ce projet de décision parce que je pense qu'il impose un système à deux poids, deux mesures, ce à quoi je suis fortement opposé.
par écrit. - (CS) L'introduction du mécanisme de stabilité pour les États membres dont la monnaie est l'euro marque la première utilisation de l'option de révision simplifiée prévue dans le traité de Lisbonne.
Cette modification du traité ouvre la voie au renforcement des mesures d'austérité et "couronne" un train de mesures de "surveillance" qui inclut le paquet sur la gouvernance économique et le semestre européen.
En même temps le mécanisme de stabilité doit englober des mesures visant à garantir la stabilité économique et à renforcer la compétitivité de l'UE.
Je pense que la procédure ordinaire de révision du traité devrait être utilisée afin de donner lieu à une véritable discussion approfondie sur le mécanisme de stabilité proposé et sur d'autres modifications possibles des traités, par exemple une clause de progrès social.
Enfin, j'insiste auprès des États membres pour que les propositions de changement du traité soient soumises à référendum dans tous les États membres.
par écrit. - (EN) Je me félicite du vote qui a lieu aujourd'hui au Parlement européen sur la proposition de modification du traité.
par écrit. - Le Parlement soutient la modification limitée du traité de l'UE destinée à permettre la mise en place d'un mécanisme permanent de stabilité pour la zone euro, dont l'instauration devrait être formalisée lors du Conseil européen des 24 et 25 mars, à l'occasion d'une modification de l'article 136 du traité.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport visant à modifier le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en ce qui concerne un mécanisme de stabilité pour les États membres dont la monnaie est l'euro, parce qu'il est essentiel de stabiliser la zone euro à long terme, de limiter la spéculation contre les pays européens et de protéger les citoyens.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, nous soutenons globalement ce rapport.
Tout en plaidant pour la stabilité législative, c'est parce que nous vivons des temps exceptionnels que je soutiens la proposition de modification de l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne visant à permettre la création d'un mécanisme permanent de sauvegarde de la stabilité de la zone euro, comme proposé dans le rapport, adopté par cette Assemblée le 20 octobre 2010.
J'espère que le renforcement du pacte de stabilité et de croissance, le semestre européen, la stratégie Europe 2020 et la modification de l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en ce qui concerne un mécanisme de stabilité aboutiront à une croissance économique durable.
Ce mécanisme est un volet important d'un train de mesures destiné à définir un nouveau cadre afin de renforcer la discipline budgétaire et la coordination des politiques économiques et financières des États membres, qui doit notamment favoriser une réponse européenne commune aux enjeux liés à la croissance, tout en venant à bout des déséquilibres économiques et sociaux et en renforçant la compétitivité.
Il n'y a plus aucun doute qu'ils ont l'intention de confectionner une véritable camisole de force pour les États membres, de façon à pouvoir mettre en œuvre la stratégie d'approfondissement... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) Nous sommes contre la totalité du processus impliquant la modification annoncée du traité de Lisbonne, non seulement en ce qui concerne le fond, mais également la forme.
Ce rapport se présente selon les mêmes lignes, en exposant certains amendements proposés au projet de la Commission de modification du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en ce qui concerne un mécanisme de stabilité pour les États membres dont la monnaie est l'euro.
Toutefois, il vise toujours à consolider l'élan voulu et obtenu en tant qu'élément de la gouvernance économique susdite, avec la création du "semestre européen", le renforcement des sanctions... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) Selon un avis motivé, une modification limitée du traité est nécessaire pour garantir que le mécanisme de stabilité européen s'inscrive dans le cadre institutionnel de l'Union européenne.
Ceci dit, je remarque que le paragraphe 6 fait référence aux petits États de l'Europe "dont l'économie pourrait être perçue comme non "indispensable" aux fins de la protection de la zone euro dans son ensemble".
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, parce que la modification du traité de Lisbonne ainsi adoptée va faciliter l'établissement du mécanisme de stabilité permanent de l'euro.
Toutefois, ce mécanisme et le fonds de garantie ne concernent que les membres de la zone euro, tandis que les pays qui n'en font pas partie seront laissés de côté, ce qui provoquera une fragmentation encore plus grave de l'UE.
par écrit. - (IT) La résolution sur la proposition de modification du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, approuvée par le Parlement, concernant l'institution d'un mécanisme de stabilité européen pour la zone euro, constitue un objectif important visant à renforcer la cohésion et la compétitivité de l'économie et à stabiliser le système financier.
J'ai voté pour cette modification, vu l'importance de l'euro pour le plan politique et économique européen de croissance durable.
La stabilisation de la zone euro revêt une importance stratégique et je pense que l'Europe doit prendre des mesures pour la consolider et renforcer sa gouvernance économique à la lumière des objectifs à poursuivre dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
Je pense que la procédure ordinaire de révision du traité devrait être utilisée afin de donner lieu à une véritable discussion approfondie sur le mécanisme de stabilité proposé et d'autres modifications possibles des traités, par exemple une clause de progrès social.
Enfin, j'insiste auprès des États membres pour que les propositions de modification du traité soient soumises à référendum dans tous les États membres.
par écrit. - (RO) J'estime que, pour les États membres qui ont l'euro comme monnaie, le mécanisme de stabilité est particulièrement important et vital en termes de renforcement de la monnaie unique et de soutien au projet politique et économique européen.
par écrit. - (IT) Le nouveau mécanisme de stabilité européen exige une modification du traité de Lisbonne, afin de garantir que son inclusion dans le cadre institutionnel de l'Union européenne soit légalement valide.
Le mécanisme de stabilité européen est un volet important d'un train de mesures (avec le semestre européen, la stratégie Europe 2020), destiné à définir un nouveau cadre afin de renforcer la discipline budgétaire et la coordination des politiques économiques et financières.
Nous ne devons pas hésiter à combattre la crise de la dette souveraine qui affecte certains pays de la zone euro.
En ce sens, la modification de l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne est essentielle pour créer un mécanisme de stabilité européen permanent qui aidera efficacement les États membres qui ont des difficultés.
J'ai voté contre ce rapport parce qu'il ne peut en aucune façon être la solution à la crise économique que nous connaissons.
par écrit. - (HU) Je représente un pays de la zone euro qui est pour le moment opposé au prêt accordé à la Grèce.
La crise n'a épargné ni la zone euro, ni l'Union européenne, mais notre monnaie commune a déjà fait ses preuves en plusieurs occasions.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette résolution parce qu'elle est importante pour l'ensemble de l'Union européenne qui se relève d'une crise économique aiguë.
Le mécanisme de stabilité européen constitue un fonds permanent d'aide aux États membres de la zone euro affectés par la crise.
Cette mesure permettrait de préparer leur accès aux marchés financiers tout en favorisant une relance économique plus rapide.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour la modification du traité en ce qui concerne un mécanisme de stabilité pour les États membres dont la monnaie est l'euro.
En fait, quand le traité de Lisbonne est entré en vigueur le 1er décembre 2009, l'on ne s'attendait pas du tout à ce qu'il soit nécessaire de le modifier dans un proche avenir.
Je conviens de la nécessité d'une politique économique et financière concertée et cohérente entre les États membres de la zone euro, une politique capable de garantir la cohésion et la stabilité de la zone euro, et j'ai donc voté pour ce rapport visant à modifier l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et à institutionnaliser un mécanisme de stabilité financière européen permanent dans le but de garantir la stabilité et une assistance financière subordonnée à certaines conditions, notamment une analyse rigoureuse et l'application d'un programme de relance économique et financière.
par écrit. - (IT) Aujourd'hui, nous avons voté, pendant la mini-période de session du Parlement européen à Bruxelles, sur le rapport "modifiant l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en ce qui concerne un mécanisme de stabilité pour les États membres dont la monnaie est l'euro".
par écrit. - (EN) D'après le rapport voté aujourd'hui, le PE: 1.
souligne que "la politique monétaire pour les États membres dont la monnaie est l'euro" est une compétence exclusive de l'Union depuis le traité de Maastricht; 2.
En même temps, il estime indispensable d'aller au-delà des mesures temporaires destinées à stabiliser la zone euro et que l'Union devrait renforcer sa gouvernance économique en s'appuyant notamment sur des politiques et des instruments destinés à favoriser une croissance durable dans les États membres, et il est d'avis que le renforcement du pacte de stabilité et de croissance, le semestre européen, la stratégie Europe 2020 et la modification de l'article 136 du traité FUE en ce qui concerne le mécanisme de stabilité ne sont qu'une première étape sur cette voie.
par écrit. - (IT) Je soutiens la formulation de cette résolution parce que je pense que la politique monétaire de l'euro devrait rester une compétence exclusive des institutions européennes, ce qui éviterait la mise en place de doubles structures qui seraient préjudiciables à l'intégration européenne.
Actuellement, tous les États membres coordonnent leurs politiques économiques conformément à des mesures visant à la stabilité de l'ensemble de la zone euro dictées par les institutions européennes.
C'est pourquoi, le mécanisme de stabilité constitue une réponse européenne commune aux enjeux liés à la croissance et qui vise à encourager l'introduction de l'euro dans le reste des États membres.
Je pense que la procédure ordinaire de révision du traité devrait être utilisée afin de donner lieu à une véritable discussion approfondie sur le mécanisme de stabilité proposé et d'autres modifications possibles des traités, par exemple une clause de progrès social.
Enfin, j'insiste auprès des États membres pour que les propositions de modification du traité soient soumises à référendum dans tous les États membres.
En outre, nous désapprouvons le choix de la procédure simplifiée de révision du traité.
Nous pensons que la procédure ordinaire de révision du traité devrait être utilisée afin de donner lieu à une véritable discussion approfondie sur le mécanisme de stabilité proposé et d'autres modifications possibles des traités, par exemple une clause de progrès social.
Enfin, nous insistons auprès des États membres pour que les propositions de modification du traité soient soumises à référendum dans tous les États membres.
La gouvernance économique de l'Union devient progressivement une réalité.
Par conséquent, et pour garantir la stabilité de la zone euro, ce rapport vise à modifier l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, ainsi qu'à institutionnaliser un mécanisme de stabilité financière européen permanent dans le but de garantir la stabilité et une assistance financière subordonnée à une stricte conditionnalité, principalement une analyse rigoureuse et l'application d'un programme de relance économique et financière.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour cet addenda au traité sur le fonctionnement de l'Union parce qu'il a des conséquences logiques pour la gouvernance économique et qu'il promeut la cohérence de la zone euro en vue de favoriser une politique financière commune.
par écrit. - (DE) Le rapport Brok/Gualtieri déclare explicitement que le Conseil, donc les États membres, ont échoué à mettre pleinement en œuvre le pacte de stabilité et de croissance et que toutes les possibilités offertes par les traités pour assurer la pleine mise en œuvre du pacte n'ont pas été exploitées.
En outre, par ce rapport, le Parlement accorde son soutien à la Commission européenne et approuve sans réserve l'intention de la Commission de "garantir la cohérence entre ce futur mécanisme et la gouvernance économique" afin de prévenir toute future crise comme celle que nous connaissons en ce moment.
Dès le paragraphe 3 du rapport il est établi que le Parlement européen considère le mécanisme de stabilité européen comme un volet important d'un train de mesures destiné à définir un nouveau cadre afin de renforcer la discipline budgétaire et la coordination des politiques économiques et financières des États membres.
par écrit. - (SK) La monnaie unique a offert une plus grande liberté à l'Europe.
