Accord interinstitutionnel sur un registre commun de transparence - Modification du règlement à la suite de la mise en place d'un registre de transparence commun L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Carlo Casini, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la conclusion d'un accord interinstitutionnel entre le Parlement européen et la Commission sur un registre commun de transparence, et le rapport de Carlo Casini, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la modification du règlement du Parlement européen à la suite de la mise en place d'un registre de transparence commun entre le Parlement européen et la Commission.
La commission des affaires constitutionnelles (AFCO) a préparé ce rapport en quelques mois et a également finalisé un rapport sur la modification du règlement du Parlement.
Cependant, si le droit pénal des États membres n'est pas suffisant, nous devrons relire les articles 82 à 86 du traité de Lisbonne, réfléchir à la question de savoir si nous pouvons considérer la corruption des députés européens comme de la criminalité transfrontalière ou comme un acte autrement préjudiciable aux intérêts financiers de l'Union et décider s'il y a lieu ou non de créer un poste de procureur européen, ce qui, en outre, serait un pas important sur la voie de l'unité.
Le registre est public.
C'est pourquoi il y a deux rapports, mais en tout cas, il ne s'agit que d'un premier pas vers une transparence plus totale.
Certaines hypothèses sont déjà à l'étude et pourraient devenir des règles après mûre réflexion, d'où le point 9 du document adoptant l'accord qui indique la possibilité que les rapports contiennent les détails des parties intéressées qui ont rencontré les députés pendant la préparation du rapport en question.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la transparence est un principe particulièrement important des institutions démocratiques.
au nom du groupe PPE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, la transparence constitue une pierre angulaire de la démocratie, qui garantit que les citoyens savent qui exerce de l'influence et comment les décisions sont prises.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur et toutes les personnes participant à ce processus car demain, après le vote, une longue période de travail intense arrivera enfin à son terme.
Je voudrais aborder deux points.
Je me félicite particulièrement du paragraphe 9 du rapport, qui invite le Bureau à concevoir un système d'empreintes législatives par lequel les rapporteurs peuvent consigner ceux qui ont fait pression pendant l'avancement d'un projet de loi.
Cependant, je crois qu'elle doit être limitée aux rapporteurs qui sont responsables de la rédaction d'un acte législatif au nom du Parlement.
Madame la Présidente, c'est une bonne chose que vous présidiez aujourd'hui; je vous remercie de votre travail dans les négociations entre le Parlement et la Commission.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la politique est bâtie sur la confiance.
Les députés de ce Parlement ont été élus lors d'un scrutin libre et secret par les citoyens de nos États membres, qui attendent, à raison, que nous respections leurs intérêts, autrement dit le bien commun, dans l'ensemble de nos discours et de nos décisions, au lieu de poursuivre nos propres intérêts ou les intérêts de tierces parties, qu'il s'agisse de groupes commerciaux ou d'autres groupes d'intérêts.
Cependant, nous savons également qu'à Bruxelles, par exemple, nous sommes entourés par plus de 10 000 lobbyistes professionnels, qui font exactement ce que leur description de poste indique, à savoir tenter d'exercer une influence sur les députés du Parlement et sur la Commission.
Ce n'est pas possible d'enrayer ce phénomène car il est parfaitement normal - nous vivons dans une société libre et ouverte - cependant, nous devons faire entendre notre voix au sein de cette structure et conserver notre indépendance.
Néanmoins, c'est une bonne journée pour l'Europe car elle nous apporte plus de transparence.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DA) Madame la Présidente, ce rapport est un pas vers une plus grande ouverture et vers un registre des lobbyistes obligatoire pour quiconque tente d'influencer l'Union européenne.
Tant que l'argent des contribuables courra les couloirs de Bruxelles dans les quantités que l'on sait, il y aura toujours des lobbyistes peu scrupuleux, tout comme là où il y a de la charogne il y a des vautours. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, Monsieur Agnew, si je suis partisan d'un échange bien mené pendant les débats, je suis moins content quand les matières sont présentées de façon inexacte.
Je ne l'aime pas, et je ne veux pas que mon pays y participe. (DE) Monsieur le Président, nous savons tous qu'il n'y a pas que le Parlement européen, mais également l'Union européenne dans son ensemble qui souffre d'un énorme problème de crédibilité.
Tout d'abord, je suis ravie que nous ayons choisi un nouveau nom pour le registre des lobbyistes du Parlement européen, qui date de 1996 et qui s'appelle désormais le registre de transparence.
Le fait est que même maintenant le registre des lobbyistes ne couvre que 2 800 lobbyistes sur les 20 000 que compte Bruxelles.
Je vous invite à consulter mon site Internet, où j'ai mis en place un lobby ticker qui enregistre chaque contact avec les lobbyistes, peu importe si je suis en train de travailler sur une initiative législative ou non. (GA) Monsieur le Président, ce rapport est important parce qu'il va au centre du travail que nous faisons au Parlement: élaborer et mettre en œuvre des règles et des lois. (EN) Comme M.
Notre travail doit dès lors être de nature proactive.
J'ai été chargé d'un rapport, et dans l'exposé des motifs, j'ai dressé la liste de tous les agents avec qui j'ai travaillé, car c'est une manière de travailler et une attitude que nous devons clairement séparer de tous les actes irresponsables dont nous avons témoins par le passé.
Je le répète: l'enregistrement doit être obligatoire, pas seulement pour accéder au Parlement, après tout les lobbyistes ne cherchent certainement pas uniquement leurs contacts dans le bâtiment même du Parlement, mais également, le plus souvent dans les restaurants, lors des cocktails ou au club de gym.
Ils doivent garantir la transparence par rapport à leurs actifs, leurs revendications sur le trésor public et le remboursement des frais de campagne, autrement dit par rapport aux fonds réels qu'ils ont reçus des instances publiques de leurs propres pays pendant leurs campagnes électorales.
C'est pourquoi la transparence dans notre travail est extrêmement importante compte tenu du fait que notre travail implique de légiférer pour 500 millions de personnes et souvent de très grosses sommes d'argent.
J'ai été très content - et je reviens sur ce point car plusieurs orateurs ont fait référence à son importance - que les trois institutions progressent dans ce travail.
Mais un très bon instrument et un bon indicateur serait que ceux qui s'enregistrent soient prêts à respecter les règles et à être transparents, qu'ils n'aient rien à cacher et - cela doit être l'indicateur principal pour nous tous - qu'ils s'engagent à être de vrais partenaires pour travailler avec nous et échanger des informations avec nous et qu'ils aient confiance en notre communication future.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de saluer, en tant que représentante d'un État membre qui dispose d'une loi sur le lobbying depuis 2006, le débat d'aujourd'hui et le fait que le Parlement et la Commission soient en mesure de s'entendre sur la question du registre de transparence.
Le vote aura lieu mercredi 11 mai 2011.
Cependant, cette mesure essentielle ne devrait être que l'une des nombreuses mesures visant une plus grande transparence dans le processus législatif, et devant s'appliquer aux trois institutions européennes.
