Les victimes se sont adressées à nous, leurs représentants au niveau européen, pour que nous leur garantissions leur droit à la justice, qui a été bafoué tant de fois dans leur pays, par exemple en Espagne, où le gouvernement de Rodríguez Zapatero continue de mentir au peuple espagnol au sujet du processus de négociation avec un groupe terroriste qui n'a toujours pas renoncé aux armes.
Le Parlement doit faire pression pour l'adoption d'une charte européenne reconnaissant les exigences légitimes des victimes, telles que la non-négociation avec les terroristes et la garantie qu'ils purgeront la totalité de leur peine d'emprisonnement. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ces derniers jours de travail de l'année, permettez-moi de vous résumer mon expérience de l'administration du Parlement européen.
Le hongrois n'est pas une langue officielle en Roumanie, mais pour la communauté hongroise, forte d'un million et demi de personnes, qui vit dans ce pays, c'est la langue dans laquelle elle prend connaissance des événements.
Malheureusement, certains États membres diffusent aujourd'hui encore de la publicité directe pour des aliments malsains et interprètent de manière extrêmement différente les lignes directrices du code de conduite. (SL) Monsieur le Président, je souhaiterais aujourd'hui que nous prêtions attention et, en quelque sorte, que nous tenions compte de l'avertissement lancé au monde par 26 anciens hommes et femmes d'État européens au sujet du processus de paix au Moyen-Orient.
Toutefois, si leurs obligations sont identiques, leurs droits ne le sont pas.
Il est temps de mettre un terme à la manière dont la PAC sépare les anciens et les nouveaux États membres et j'espère sincèrement que vous soutiendrez tous cette cause. (PT) Monsieur le Président, la tornade qui a frappé le Portugal mardi dernier a causé d'énormes dommages dans la région de Tomar.
Toutefois, il est absolument crucial que l'activation et l'application de ces mécanismes soient rapides, flexibles et simples.
C'est la raison pour laquelle j'attends une réponse claire et motivée de la Commission européenne, une réponse qui lèvera ce doute qui pèse sur sa structure verticale. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis plus d'un mois, un groupe de 250 personnes, dont 80 Érythréens, est détenu en otage par des trafiquants dans le désert du Sinaï, en Egypte.
Je rappelle que le verdict du second procès de Mikhail Khodorkovsky et Platon Lebedev sera rendu le 15 décembre au matin.
L'Union européenne a investi un total de 1,3 million d'euros dans trois programme PEACE depuis 1994.
En conclusion, maintenir le soutien en faveur du programme de paix est absolument essentiel. (ES) Monsieur le Président, la directive "Télévision sans frontières" de 1989 interdisait aux États membres d'obstruer la diffusion de programmes audiovisuels provenant d'autres États membres.
Je vous remercie. (GA) Monsieur le Président, je salue les aboutissements de la COP 16 de Cancún.
Dans mon pays, quelque 22 000 personnes sont employées dans le secteur laitier.
Le 9 janvier prochain, le référendum devrait avoir lieu.
Chaque fois que la chancelière Merkel et le président Sarkozy spéculent en public, les spéculateurs les remercient immédiatement et spéculent en conséquence.
