Décision de protection européenne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Teresa Jiménez-Becerril Barrio et Carmen Romero López, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur le projet de directive du Parlement européen et du Conseil relatif à la décision de protection européenne (00002/2010 - C7-0006/2010 -.
Aujourd'hui, le Parlement rendra hommage à toutes les victimes, en rappelant à ceux qui les persécutent et se croient protégés par les frontières, que cette décision de protection européenne protégera toutes les victimes de manière égale dans l'Union européenne à partir de ce jour.
Nous voterons alors en pensant aux victimes, à ceux qui souffrent, à ceux qui ont besoin de nous pour les protéger, à ceux qui ont peur et ont besoin de vivre dans la liberté et l'espoir.
Nous ne renoncerons pas à cet objectif si légitime et nécessaire soutenu par la majorité des Européens sous le simple prétexte que certains ont peur et n'oseront jamais sauter le pas.
Si c'était de garanties et de droits fondamentaux dont il était question lorsque nous avons parlé du terrorisme, comment avons-nous pu mettre en œuvre des accords internationaux si ce n'est parce que nous parlions de sécurité? 2 500 femmes par an ne représentent-elles pas un problème de sécurité pour l'Europe?
Nous regrettons dès lors la position de la Commission tout au long du processus, parce que nous ne pouvons parler de base juridique lorsque nous parlons de volonté politique.
Monsieur le Président, environ 8 000 femmes roumaines en Espagne ont bénéficié cette année, en tant que victimes, de décisions de protection en vigueur en Espagne.
Selon des estimations officieuses, environ 100 000 femmes en Europe bénéficient de décisions de protection en vigueur dans l'État d'émission.
Le projet de directive modifie l'aspect limité et territorial de ces mesures de protection.
C'est donc avec impatience et intérêt que nous attendons le paquet de mesures au printemps 2011.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par cette proposition de directive - pour laquelle je voudrais remercier vivement les rapporteures, avec qui j'ai travaillé en qualité de rapporteure fictive - le Parlement soutient et étend la proposition du Conseil, conçue pour protéger, dans les 27 États membres, les personnes subissant des formes de persécution ou des menaces graves et répétées d'individus connus et préalablement identifiés - souvent des anciens compagnons, maris ou partenaires - qui attentent à leur intégrité physique et sexuelle, à leur dignité et à leur liberté personnelle.
En effet, nous pensons que cette initiative est importante parce qu'elle permettra aux citoyens de l'Union européenne - hommes et femmes - et à tous les résidents européens de circuler librement par-delà les frontières, tout en étant protégés par les droits de l'homme et en bénéficiant de leurs droits de protection et de sécurité, conformément aux dispositions de l'article 3 du traité de Lisbonne, que le groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen souhaitait comme base juridique, afin de donner une direction plus cohérente à la structure du projet.
La décision de protection européenne garantira à la personne protégée d'être prise en charge même dans d'autres États membres, par une procédure rapide et gratuite.
Je voudrais remercier les rapporteures pour tout le travail accompli et j'espère que la commissaire Reding sera sensible à cette initiative.
Monsieur le Président, je pense qu'au sein du Parlement, nous devons être responsables et agir dans le cadre du mandat qui nous a été conféré et qui nous enjoint, aussi au niveau européen, de protéger les femmes victimes de violences et d'arrêter les meurtriers.
Nous parlons de justice, de droits fondamentaux, de vie et de mort, nous défendons ceux qui doivent l'être contre leurs agresseurs, et, plus important, nous ne voulons pas déplorer le fait que 2 500 femmes, chaque année, soient victimes de la léthargie juridique dans laquelle nous sommes tous plongés.
Il va sans dire qu'il est essentiel de bien faire les choses mais, surtout, de les faire et, à mon avis, c'est la vision fondamentale que nous devons transmettre à la fois au Conseil et à la Commission par ce texte qui, je l'espère, sera adopté.
Il me semble évident que cette proposition ne dispose que d'une base pénale, en utilisant l'article 82 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je soutiens la protection des victimes.
Je suggère que nous craignions la décision de protection européenne. (PL) Monsieur le Président, en tenant compte des amendements proposés, il est indéniable que la directive en question est l'une des premières initiatives visant à atteindre ces objectifs importants.
Il faut donc appuyer cette initiative, et je soutiens pleinement la rapporteure. (NL) Monsieur le Président, 100 000 personnes bénéficient actuellement de la décision de protection européenne.
La décision de protection européenne rend cela possible; c'est une initiative magnifique et elle a été soutenue par le gouvernement néerlandais.
Les décisions de protection émises dans un pays européen à l'encontre d'un agresseur seront donc exécutées dans tous les autres États membres de l'UE.
J'espère que la Commission soutient pleinement le rapport des deux corapporteures dans son ambitieux paquet de mesures relatives aux droits des victimes. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que la décision de protection européenne pour protéger les victimes constitue encore le signe d'un changement capital des garanties réelles, surtout pour les femmes, mais pas seulement, comme on l'a déjà dit.
Je voudrais tout particulièrement féliciter les deux rapporteures, Mme Jiménez-Becerril Barrio et Mme Romero López, pour avoir accompli un travail diligent et s'être attaquées aux nombreux problèmes rencontrés au sein du Conseil pour faciliter la voie à cette proposition particulièrement importante visant à un espace de liberté, de justice et de sécurité véritablement au service des citoyens.
Il est essentiel que le Parlement concentre toute son attention non seulement sur les victimes de violences sexistes, mais aussi sur les autres victimes de violences.
Il me semble que seul un mécanisme de protection qui accompagne la victime peut être pleinement efficace et empêcher qu'un même délit ne se reproduise, et offre une véritable protection aux victimes.
Je me réjouis que la Pologne soit l'un des pays à avoir proposé cette initiative. (SK) Madame la Présidente, si l'Union européenne doit devenir un authentique espace de liberté, de sécurité et de justice, nous devons éliminer les différences qui persistent dans ce domaine entre les États membres.
De toute évidence, c'est une question fondamentale pour des centaines de milliers de femmes dans l'Union européenne et c'est pourquoi j'apporte mon soutien inconditionnel à son contenu.
Dès lors, je pense que le Parlement européen devrait envisager cette directive comme un premier pas vers la mise en œuvre du programme de Stockholm, lequel mentionne expressément des mesures visant à protéger les victimes d'actes criminels, et il me semble que Mme Jiménez et la commissaire Reding partagent mon opinion.
Je demande à la Commission européenne de s'assurer que le paquet de mesures relatives à la protection des victimes, prévu pour 2011, protège également les victimes du crime organisé et les victimes blessées dans l'exercice de leurs fonctions au niveau européen. (DE) Madame la Présidente, la décision de protection européenne constitue un pas dans la bonne direction.
Le principe dispose que les victimes reconnues de violences bénéficient du même niveau de protection dans tous les États membres.
La meilleure solution aurait été d'harmoniser les législations des États membres en la matière mais cela n'a pas été possible.
Cependant, il y a un hic: les principes de non-reconnaissance de l'article 9 sont très étendus et peuvent également, dans une certaine mesure, représenter un moyen pour les États membres de déroger à la directive.
Par conséquent, dans un an, nous devrons évaluer très minutieusement comment poursuivre ce débat parce que toutes les victimes dans tous les pays ont besoin de la même protection. (SK) Madame la Présidente, je soutiens l'idée contenue dans le projet de décision de protection européenne.
J'ai deux questions à poser à Mme Reding et aux rapporteures.
Deuxièmement, je voudrais savoir dans quelle mesure Mme Reding et les rapporteures connaissent la Convention sur la violence à l'égard des femmes, actuellement en cours d'élaboration par l'alter ego de l'Union européenne, le Conseil de l'Europe, et quel est notre degré de participation à ce travail. (DE) Madame la Présidente, la sécurité des femmes concernées doit être un sujet de préoccupation pour nous tous.
Le droit à la protection contre la violence constitue un droit humain fondamental indépendamment de l'origine ethnique, du statut légal ou du statut d'immigration, et c'est dès lors un devoir moral pour nous tous de faire respecter ce droit dans et hors des frontières nationales.
Soyons donc courageux et responsables, et aidons tous ceux qui ont le droit de vivre dans une Europe plus sûre.
Aidons ceux qui se tournent vers nous aujourd'hui pour que nous leur donnions une vie meilleure, une vie qui leur rendra leur liberté, leur sécurité et, surtout, leur dignité.
Je souhaiterais signaler au Conseil et aux États membres que la violence provenant d'autres cultures nécessite aussi un instrument juridique.
Le problème est qu'il faut l'appliquer; le problème est que nous devons prendre des mesures, et parfois, lorsqu'il faut prendre des mesures, il s'agit de mesures juridiques et des obstacles peuvent se présenter.
C'est pourquoi nous voulions que le Parlement vote favorablement à une large majorité, pour que les pays qui n'ont pas encore pris leur décision ou qui ont décidé de s'opposer à cette initiative la considèrent comme la seule procédure que l'on puisse utiliser maintenant et à l'avenir.
Madame la Présidente, je n'avais pas l'intention de reprendre la parole, mais ce qui a été dit doit être rectifié.
Les mesures qui feront partie du "paquet victimes" impliquent une communication primordiale, la lisbonnisation de la décision-cadre 2001 sur le statut des victimes dans les poursuites pénales, une proposition en matière de mesures de protection civiles et, si nécessaire, une proposition en matière de mesures de protection pénales.
