Explications de vote Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, je voudrais formuler une explication de vote sur le calendrier de 2012.
Il est vrai - et mes collègues ont raison sur ce point - que la situation actuelle n'est pas tenable mais nous ne sommes pas obligés de faire de Bruxelles le Washington DC de l'Union européenne.
Cela ne peut pas non plus être justifié par une économie de coût, car les coûts - qui, du reste, s'élèvent à 70 millions d'euros, ce qui est énorme - ne sont pas induits par Strasbourg, mais plutôt par le fait que les activités sont relocalisées en permanence, en violation du traité, dans l'ombre de la bureaucratie bruxelloise.
Si nous concentrions nos activités à Strasbourg, nous économiserions de l'argent tout en donnant à l'Europe un visage démocratique indépendant! (DE) Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour parler des négociations budgétaires, car j'estime que le Parlement européen ne reçoit pas toujours un traitement équitable à cet égard.
En tant que députés européens, nous nous devons aussi de soutenir les économies, mais il est un fait également que nous devons assumer nos responsabilités de façon adéquate.
Sa localisation est cruciale pour les intérêts économiques et politiques de l'Union et lui confère un rôle important dans la promotion des activités européennes dans la région de la mer Noire, ainsi que dans la promotion des relations pacifiques au Moyen Orient.
Le rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne révèle toutefois la lenteur du processus et la résistance des forces politiques en Turquie à certaines dispositions fondamentales de l'accord d'association.
Les intérêts économiques dans la région ne peuvent pas nous inciter à faire des concessions sur les droits fondamentaux et les libertés.
La résolution du Parlement examine cette situation en suivant une approche déterminée, en demandant instamment à la Commission et au Conseil de ne pas dilapider les résultats positifs enregistrés depuis 2005 et, avant toute chose, de ne pas frapper de nullité l'accord bilatéral existant en vue d'instaurer un partenariat privilégié.
Je crains que cette idée de partenariat ne compromette l'accélération du processus d'adhésion, qui doit rester notre objectif global. (PL) Monsieur le Président, l'eau recouvre la majeure partie de notre planète.
Il est donc essentiel d'élaborer une stratégie adéquate pour la région atlantique, une stratégie qui renforce la bonne gestion et contribue à la protection de l'environnement ainsi qu'à une vie meilleure pour les habitants de la région. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat relatif à cette résolution doit s'appuyer sur la directive 2008/56/CE, la directive cadre "stratégie pour le milieu marin".
Comme l'a déjà dit un précédent orateur, le contexte est la protection de l'environnement marin, car la directive que je viens de mentionner fixe les principes communs sur la base desquels les États membres doivent élaborer leurs propres stratégies en collaboration avec des États tiers afin d'atteindre un bon état écologique dans les eaux marines dont ils sont responsables.
On a pu constater ces dernières années que les efforts de la Turquie pour devenir un État membre de l'Union européenne avaient des effets positifs.
Les États membres de l'Union doivent continuer à soutenir la Turquie dans les réformes qu'elle entreprend.
Il convient de se concentrer en particulier sur les dossiers les plus problématiques, par exemple la réforme constitutionnelle, la liberté de la presse, les droits des femmes et la protection des minorités nationales.
Je voudrais aussi attirer l'attention sur le problème de la mise en œuvre du protocole additionnel à l'accord d'association CE-Turquie. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur de la résolution sur la Turquie car la réforme constitutionnelle qui a eu lieu le 12 septembre dernier a été unanimement reconnue comme une avancée importante de la Turquie en ce qui concerne l'Europe.
J'applaudis par conséquent aux progrès considérables réalisés en termes de liaisons entre l'Union européenne et la Turquie, en particulier via les autoroutes de la mer qui traversent par le nord les mers Adriatique et Tyrrhénienne, qui transportent plus de 250 000 camions par an dans les deux directions, ainsi que l'important transport ferroviaire de marchandises lourdes vers des ports européens.
Sans une solution au problème chypriote, toutes les autres questions resteront dans une impasse permanente.
La situation est la même au niveau des libertés civiles, y compris la liberté religieuse.
J'espère que les conclusions du rapport favoriseront des avancées en Turquie, et que l'on pourra constater que le pays change non seulement sur le plan économique, mais aussi dans des domaines importants pour les droits de l'homme et la liberté. (PL) Monsieur le Président, en tant que membre de la délégation parlementaire qui s'est rendue l'année dernière en Turquie, j'ai eu l'occasion de voir de mes propres yeux les progrès de la Turquie dans le cadre du processus d'intégration à l'Union européenne.
Une attention particulière doit être accordée aux questions de l'ouverture des frontières entre la Turquie et l'Arménie et du soutien des négociations visant à stabiliser la situation à Chypre.
Je me suis abstenu de voter car j'estime que le Parlement européen doit être plus clair dans sa réponse.
Il est temps que cette Assemblée demande que l'on mette un terme aux négociations d'adhésion. (FI) Monsieur le Président, il est tout à fait exact que la Turquie a accompli des progrès ces dernières années, mais pour atteindre les critères d'adhésion à l'Union européenne de Copenhague, la Turquie a encore beaucoup de chemin à parcourir.
Il est également très important d'examiner la situation à Chypre.
Si la Turquie veut occuper la moitié de Chypre, qui est un État membre de l'Union européenne, nous devons de toute évidence faire preuve de fermeté.
Nous avions raisonnablement le choix entre deux politiques.
Quant aux progrès en questions, ils sont dans l'intérêt de la Turquie elle-même, un pays membre du Conseil de l'Europe et de l'OTAN, et notre plus proche allié. (PL) Monsieur le Président, je voudrais évoquer la discussion qui a eu lieu dans cette Assemblée sur l'intégration du Monténégro dans l'Union européenne.
Au cours de ce débat, j'ai demandé au représentant de la Commission et du Conseil de fournir un calendrier pour ce processus et de donner la date à laquelle le Monténégro aurait le statut à part entière de pays candidat à l'adhésion à l'UE.
Mais il y a selon moi une troisième et très importante raison: cette résolution est positive et elle montre que les valeurs de l'Union sont encore attrayantes. (DE) Monsieur le Président, en matière de politique d'élargissement, nous avons besoin d'une sorte de cadre réglementaire.
Contrairement à la Turquie, ces pays sont fondamentalement européens et, en tant que tels, ils ont naturellement un avenir au sein de notre Communauté.
Nombre des Roms en Europe vivent dans des conditions si précaires et médiocres que des mesures visant à favoriser leur intégration sociale doivent être considérées comme un moyen de combler un des retards les plus criants en Europe en ce qui concerne le respect des droits constitutionnels et des droits de l'homme. (DA) Monsieur le Président, les débats sur les Roms suscitent toujours de vives émotions dans ce Parlement.
Le parti libéral danois a donc voté en faveur de ce rapport.
Merci, Monsieur le Président. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en adoptant aujourd'hui ce rapport d'initiative, le Parlement effectue une réelle avancée vers l'intégration adéquate des Roms dans les communautés qui les accueillent.
Il est absolument de notre devoir de venir à bout de la marginalisation des communautés roms en reconnaissant pleinement leurs droits fondamentaux aux soins de santé, à l'enseignement et à la protection des catégories vulnérables.
Nous nous réjouissons également d'une meilleure coordination avec les pouvoirs locaux et régionaux ainsi que de l'amélioration du passage du texte prévoyant une vérification concrète en ce qui concerne la cohérence et l'efficacité de l'utilisation du financement par rapport au résultat escompté, ainsi que le passage introduisant des critères de récompense aux États membres qui garantissent une utilisation appropriée des ressources allouées.
Des bidonvilles illégaux d'une insalubrité alarmante, un taux de déscolarisation énorme, des activités illicites comme le vol, le recel de biens volés, l'exploitation de femmes et d'enfants dans la prostitution, la mendicité, le refus de toute offre d'intégration et d'aide à l'emploi proposée par les autorités locales: voilà la réalité de nombreuses communautés roms dans mon pays et dans d'autres pays européens.
Il est un peu hypocrite de dire que la responsabilité incombe toujours et uniquement aux institutions et jamais à ceux qui ont choisi d'imposer ce comportement à la société.
Enfin, je déplore que ce texte ne fasse pas référence à l'application correcte de la directive 2004/38/CE, qui fixe des conditions strictes pour les citoyens européens résidant dans un autre État membre et leur expulsion pour des motifs de sécurité publique.
L'appel ferme lancé par la France, la Roumanie, la Bulgarie et la Finlande à la Commission européenne est assurément bienvenu.
La Commission doit toutefois assumer de plus grandes responsabilités en jouant un rôle actif, stratégique et moteur dans la mise en œuvre d'une stratégie efficace pour l'intégration des Roms.
Le rapport s'inspire d'une observation aiguisée des aspects culturels extrêmement hétérogènes des différentes communautés roms en Europe.
Nous devons en effet lutter contre la discrimination économique et sociale à l'encontre des Roms européens, qui s'est aggravée en raison de la crise économique actuelle.
L'Union européenne doit instaurer un nouveau cadre juridique et éviter de traiter ce problème en se basant sur une législation non contraignante, ce qui est insuffisant et inadapté si nous voulons atteindre l'objectif fixé.
Il est également important de maintenir la task force en tant qu'organe permanent et de commencer à envisager dans ce domaine un mécanisme qui serait similaire à celui utilisé pour évaluer le marché interne.
Enfin, l'Europe doit tout mettre en œuvre pour garantir à ses citoyens - et en particulier aux catégories les plus vulnérables - la protection de tous les droits liés à la dignité de l'homme.
Au final, l'intégration générale des Roms est essentiellement une question de droits fondamentaux, même si nous devons demander aux communautés roms de faire des efforts d'intégration et de ne pas se murer dans leur propre monde sans respecter les lois européennes et nationales. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par le vote d'aujourd'hui nous donnons un nouvel élan à - comment dirais-je - la résolution définitive de ce problème, mais nous n'avons pas adopté la meilleure des solutions.
En effet, je voudrais souligner que les plus de 300 amendements déposés concernant les rapports ont été transformés en 38 amendements de compromis - tous adoptés - visant à mieux définir les secteurs prioritaires de la stratégie, autrement dit les objectifs de cette stratégie.
Nous aurions toutefois pu être encore plus catégoriques et moins hypocrites en abordant dans le rapport les obligations et devoirs que la communauté rom doit assumer en tout cas dans les pays d'accueil.
L'espoir que je nourris est que nous trouvions bientôt des solutions qui permettront à cette communauté de coexister plus facilement dans tous les États membres. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, plus aucun enfant non scolarisé, plus aucun enfant exploité ou forcé à mendier.
L'objectif est que les ressources disponibles, à commencer par les fonds européens, soient utilisées le plus efficacement possible, et que les administrations locales ne soient pas obligées de s'occuper de tous les problèmes et de travailler dans l'urgence permanente.
Il est évident que le rôle de la Commission et des autorités locales sera crucial, surtout en matière de contrôle et de gestion des fonds de l'Union européenne.
Kali sarakosti: bon carême à tous. (SK) Monsieur le Président, nous débattons des problèmes d'intégration des Roms.
Il est intéressant de constater que, bien que la liberté et la démocratie aient été établies il y a plus longtemps dans les pays d'Europe occidentale que dans les pays d'Europe centrale et orientale - parmi lesquels figurent mon propre pays ainsi que la Hongrie voisine -, on observe des problèmes similaires à l'ouest et à l'est.
En vertu des lois actuellement en vigueur, l'accès à l'enseignement et aux soins de santé est garanti partout, et il est malheureux que les peuples roms refusent souvent d'envoyer leurs enfants à l'école pour y recevoir une éducation. (FI) Monsieur le Président, efharisto, merci.
Ce rapport de Mme Járóka est un excellent rapport.
Je pense que tous les membres de cette Assemblée sont d'accord pour dire qu'il est grand temps de prendre des mesures au niveau européen pour garantir les droits de l'homme à tous.
Il est aussi très important d'organiser le suivi de ce rapport.
Voilà une manière adéquate et efficace de régler ce problème. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la profonde crise économique qui a récemment frappé l'industrie européenne a mis en évidence l'importance de ce secteur pour l'économie de l'Union européenne.
En effet, l'économie européenne s'est souvent reposée sur l'idée que les marchés devaient s'autoréguler, ce qui a jusqu'à présent été atteint essentiellement par des mesures isolées, quasiment sans que les États membres se coordonnent.
Cependant, la stratégie "Europe 2020" reconnaît pour la première fois la nécessité d'une nouvelle approche avec une initiative phare.
Je pense que la réponse contenue dans la résolution est extrêmement positive, car elle réussit à combiner les différentes composantes nécessaires à l'élaboration d'un bon plan de relance.
L'idée de se concentrer sur la recherche et l'innovation, tout en gardant à l'esprit la taille de notre tissu entrepreneurial, est fondamentale et je pense qu'elle permettra de donner un coup de fouet bien utile à la position peut-être légèrement plus conservatrice de la Commission.
J'apprécie le travail du rapporteur, M.
Je reste fermement opposé à cette idée, mais cela ne m'a pas empêché de voter en faveur de ce rapport somme toute très positif. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport met en évidence de nombreux aspects positifs et reflète les considérations et les conditions exprimées par les différentes associations nationales.
Il est à présent essentiel de s'attaquer à la question des dispositions européennes sur le marquage d'origine qui, selon moi, est un outil indispensable pour renforcer et améliorer l'industrie européenne et sa compétitivité.
Je vous remercie. (SK) Monsieur le Président, la politique industrielle doit, en tant qu'élément de la politique économique, avoir pour objectif une croissance durable, un taux d'emploi plus élevé, et une qualité de vie décente pour tous les Européens.
L'industrie européenne est soumise à une énorme pression concurrentielle exercée par des pays en voie de développement.
Il convient d'assurer un marché intérieur fonctionnel et, pour ce faire, de négocier des conditions favorables dans les accords commerciaux avec des pays tiers, ainsi que lutter contre la concurrence déloyale et les infractions à la concurrence et aux droits de propriété intellectuelle et industrielle par des pays tiers.
L'UE a indubitablement le potentiel de s'assurer un avantage concurrentiel dans le secteur des ressources humaines très qualifiées et dans la mise au point de technologies innovantes, ce qui va nécessairement de pair avec des investissements accrus dans la recherche et le développement. (PL) Monsieur le Président, les produits industriels comptent pour approximativement trois quarts des exportations européennes et donnent de l'emploi à 57 millions de citoyens, sans compter les emplois dans les services qui y sont liés.
Alors que nous sommes en train de tirer les leçons de la récente crise économique et de la concurrence croissante sur les marchés mondiaux, il est essentiel de faire tout ce qui est nécessaire pour maintenir une position forte de l'industrie européenne et poursuivre son développement systématique.
En l'occurrence, la stratégie "Europe 2020" paraît prôner une nouvelle approche, une approche qui utilise pleinement les possibilités de modernisation et de développement durables du tissu industriel des États membres, tout en assurant un travail de grande qualité.
La politique industrielle intégrée, qui doit permettre la transition progressive et durable d'une industrie essentiellement productive vers une industrie basée sur les connaissances, paraît particulièrement prometteuse.
C'est pourquoi je soutiens totalement cette résolution. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il serait inconcevable qu'un secteur qui génère 57 millions d'emplois dans l'Union européenne, trois quarts des exportations européennes de biens manufacturés, et environ un tiers de la valeur brute ajoutée de l'Union européenne, soit délaissé par les politiques sectorielles ciblées cependant sur la croissance et le développement.
Défendre les intérêts de l'Union dans les négociations à venir, tout comme protéger l'industrie et l'emploi, est une nécessité absolue pour pouvoir surmonter la crise et permettre que, parallèlement au secteur manufacturier, l'économie réelle prenne le pas sur l'économie financière, en évitant les bulles spéculatives qui ont causé tant de catastrophes. (DE) Monsieur le Président, je trouve qu'il est très important de pouvoir débattre de ce rapport et de pouvoir le soumettre au vote aujourd'hui.
Ce serait mieux bien sûr si les crises ne survenaient tout simplement pas, mais ce serait pire si aucune leçon n'en était tirée lorsqu'elles surviennent.
C'est précisément parce que nous avons tiré des leçons de la dernière crise que nous nous penchons une nouvelle fois sur la politique industrielle dans l'Union européenne, et plus particulièrement parce qu'avant la dernière crise beaucoup de personnes pensaient qu'il était facile de faire de l'argent avec l'argent.
La politique économique industrielle est fondamentale pour notre prospérité dans l'Union européenne.
Je considère donc qu'il est extrêmement important que nous ayons pu aborder cette question.
C'est une bonne chose évidemment de s'impliquer dans l'innovation et dans une politique industrielle tournée vers le futur, mais je pense qu'il est tout aussi important d'avoir mis l'accent sur notre industrie traditionnelle dans ce rapport.
En effet, chacun sait que certains pays ont prétendument un impôt élevé sur les sociétés, alors que celles-ci ne paient en réalité que peu de taxes. (GA) Quoi qu'il en soit, c'est un bon rapport je suis fier de le soutenir. . (PL) Monsieur le Président, la résolution qui fait l'objet de ce débat sur l'économie réelle mérite indiscutablement notre soutien.
Ces derniers temps ont surtout été marqués par le défi que constituait la mondialisation pour la politique industrielle européenne et la production en Europe.
La question, discutée lors du débat sur la résolution, de savoir comment nous parviendrons à atteindre les objectifs de la stratégie "Europe 2020", notamment ceux liés à la création d'emplois et à la limitation de la délocalisation, dans la politique industrielle, est fondamentale.
Une autre tâche importante est de mettre à profit les synergies existant entre divers domaines de la politique de l'Union européenne, y compris entre la politique industrielle et la politique agricole d'une part, et la politique commerciale d'autre part.
Je vous remercie. (ES) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette initiative, car l'Union européenne doit s'engager fermement dans la politique industrielle et faire face aux risques de la crise, à la concurrence des pays tiers, et à la mondialisation grâce à un meilleur financement public qui doit se refléter dans le futur programme-cadre.
Nous pourrons ainsi créer des emplois qualifiés.
Imaginons que vous possédiez deux usines, mais que si vous n'en aviez qu'une vous pourriez augmenter votre productivité tout en réduisant les coûts de 150 millions de livres sterling et en protégeant l'environnement.
Dans une assemblée obsédée par l'écologie, certains choisissent d'émettre inutilement 20 000 tonnes de monoxyde de carbone dans l'environnement.
J'ai voté en faveur de l'amendement 1 à la proposition de calendrier des périodes de session du Parlement pour 2012 et 2013.
Même si je comprends la nature symbolique de la tenue des périodes de session à Strasbourg, siège du Parlement, étant donné la situation financière actuelle en Europe, nous devons tout faire pour économiser de l'argent, et c'est ce que recommande cet amendement.
J'ai voté en faveur de l'amendement 1, qui supprime les séances du Parlement proposées pour la semaine 40 en 2012.
En tant que cosignataire de cet amendement majeur, je me réjouis qu'il ait été adopté.
Le calendrier des périodes de session du Parlement pour 2012 devrait à présent être modifié comme suit: suppression des séances proposées pour la semaine 40 (du 1er au 4 octobre); division de la période de session Octobre II (du 22 au 25 octobre) en deux périodes de session distinctes: la première du 22 au 23 octobre et la seconde du 25 au 26 octobre.
L'issue de ce vote constitue un précédent fondamental sur la voie qui, je l'espère, nous conduira un jour à concentrer toutes les activités du Parlement en un seul lieu.
Rassembler les deux périodes de session d'octobre dans le calendrier officiel de 2012 constitue un signal fort et je suis certaine que l'option que nous avons choisie est la plus honnête et la plus conforme aux souhaits des citoyens.
Selon la règlementation européenne, 12 périodes de session doivent se dérouler chaque année au siège strasbourgeois du Parlement européen.
Ce vote qui vise à changer le calendrier en permettant de combiner deux de ces périodes de session à Strasbourg en une seule semaine reflète notre désir, à nous députés, de réduire les coûts et les émissions de CO2.
Je soutiens donc ce rapport qui nous permettra d'organiser les 12 périodes de session en 11 semaines, et donc de réduire le coût et l'impact environnemental de notre travail.
J'ai voté en faveur de l'amendement 1 qui propose de combiner les deux périodes de session d'octobre et de les organiser la même semaine dans le calendrier 2012 des périodes de session du Parlement.
Aujourd'hui, le Parlement a voté son calendrier pour 2012 et 2013.
Cela signifie que les députés européens ne devront plus se rendre à Strasbourg que 11 fois par an au lieu de 12 pour 12 périodes de session.
Ce "cirque ambulant" mensuel entre Bruxelles et Strasbourg est devenu synonyme de gaspillage, avec ses 20 millions d'euros dépensés et ses 20 000 tonnes de CO2 émises.
Environ 350 députés européens ont soutenu l'amendement qui nous permettra de placer deux périodes de session dans une semaine, réduisant ainsi les coûts, le temps et l'énergie de ces allers-retours.
Ce sera aussi un signal positif à l'intention de notre électorat.
Je regrette cependant que le calendrier 2013 ait été soumis au vote lors de la présente période de session.
Il s'agit clairement d'une manœuvre visant à empêcher d'étendre cette procédure pendant cette législature.
Ces derniers fixent en effet le siège du Parlement à Strasbourg et précisent que doivent s'y dérouler douze sessions annuelles.
En dehors de ces périodes de session à Strasbourg, les réunions des commissions parlementaires et les périodes de sessions additionnelles se tiennent à Bruxelles.
En 1997, la Cour de Justice a clairement consacré le principe selon lequel le Parlement européen doit se réunir chaque mois à Strasbourg.
Ils ont avec eux la légitimité du droit et de cinquante ans d'histoire de la construction européenne.
J'ai voté en faveur de la modification du calendrier 2012 afin d'épargner l'argent des contribuables, de limiter les émissions de CO2 et de réduire l'interruption de travail du Parlement occasionnée par ce voyage mensuel à Strasbourg.
par écrit. - Les traités européens stipulent explicitement que le siège unique du Parlement européen est à Strasbourg, et qu'il doit s'y tenir 12 sessions par an.
Cependant, un vote a eu lieu cette semaine pour regrouper deux sessions plénières à Strasbourg dans une seule et même semaine, en octobre 2012 et octobre 2013.
Les parlementaires démocrates ont voté contre cette décision.
La France, quant à elle, a d'ores et déjà annoncé qu'elle allait saisir prochainement la Cour de justice de l'Union européenne.
Ce vote est, pour moi, en contradiction totale avec l'esprit des traités de l'Union européenne, qui stipulent explicitement que le siège du Parlement européen est à Strasbourg et que doivent s'y tenir 12 sessions plénières par an.
Or, le siège de Strasbourg renvoie à des références historiques ainsi qu'à des textes juridiques et il ne saurait être remis en cause par de telles multiples attaques.
J'ai voté en faveur des changements introduits au calendrier officiel du Parlement pour 2012, parce que je pense qu'il est bon d'essayer de limiter le gaspillage des ressources financières induit par notre travail parlementaire.
La décision d'organiser deux périodes de session la même semaine au mois d'octobre nous permettra d'éviter un double voyage à Strasbourg, avec tout ce que cela suppose en termes d'économies.
J'ai voté en faveur des changements proposés au calendrier du Parlement pour les sessions de 2012 et 2013, car je pense que, même en respectant scrupuleusement les traités, il est toujours possible de combiner deux périodes de session du Parlement en une seule semaine et d'éviter de devoir se déplacer à Strasbourg deux fois par mois.
Cela nous permettra de réduire les coûts des institutions européennes et d'éviter de gaspiller du temps et de l'argent.
Les traités veulent que le Parlement tienne chaque année 12 périodes de session à Strasbourg.
En décidant de ne plus voyager à Strasbourg deux fois par mois, le Parlement montre l'exemple en réduisant ses émissions de CO2 et en économisant de l'argent public.
J'ai voté en faveur de l'amendement 1 qui supprime la période de session proposée pour la semaine 40 en 2013.
En tant que cosignataire de cet amendement majeur, je me réjouis qu'il ait été adopté.
Le calendrier des périodes de session du Parlement pour 2013 devrait à présent être modifié comme suit: suppression des séances proposées pour la semaine 40 (du 30 septembre au 3 octobre); division de la période de session Octobre II (du 21 au 24 octobre) en deux périodes distinctes: la première du 21 au 22 octobre et la seconde du 24 au 25 octobre.
L'issue de ce vote constitue un précédent fondamental sur la voie qui, je l'espère, nous conduira un jour à concentrer toutes les activités du Parlement en un seul lieu.
Rassembler les deux séances d'octobre dans le calendrier officiel de 2013 constitue un signal fort et je suis certaine que l'option que nous avons choisie est la plus honnête et la plus conforme aux souhaits des citoyens.
J'ai rejeté ces amendements et j'entends ouvrir une procédure d'infraction auprès de la Cour de justice de l'Union européenne.
La Conférence des présidents n'aurait pas dû permettre que cette proposition soit soumise au vote.
En ces temps de crise économique et financière en Europe, alors que les populations doivent restreindre leurs dépenses privées, les institutions nationales et de l'UE doivent être exemplaires.
Cela ne doit en aucun cas freiner les investissements publics, car ceux-ci génèrent des profits à moyen et à long terme.
Je voudrais souligner que l'impact de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne sur la rubrique 5 devrait se stabiliser en 2012, même si l'adhésion de la Croatie prévue en 2013 aura des conséquences sur le budget de 2012.
Au vu de la situation actuelle, certaines de nos institutions risquent de rencontrer des difficultés à maintenir un équilibre budgétaire.
J'ai voté contre le rapport Fernandes sur les priorités budgétaires de 2012, car le Parlement européen maintient l'objectif de 5 % de croissance de son budget, alors que le reste des institutions européennes vont devoir se limiter à 1 %.
J'ai voté en faveur de cette résolution qui établit le cadre général et les priorités du budget 2012 en termes de financement des institutions de l'UE.
Face à la crise économique actuelle, une bonne gestion financière est essentielle pour pouvoir appliquer les principes d'économie, d'efficacité et d'efficience.
Je pense dès lors que le Parlement européen et les autres institutions doivent faire preuve de responsabilité et de restriction budgétaires.
J'approuve l'établissement d'une nouvelle section X dans le budget de l'Union pour le service européen pour l'action extérieure avec une allocation de 464 millions d'euros.
Toutefois, j'en appelle à ce service pour qu'il utilise les fonds qui lui ont été attribués à ses activités et à obtenir des résultats concrets.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le budget de l'année prochaine doit être équilibré de manière responsable, et la priorité doit être accordée aux domaines étroitement liés à la stratégie Europe 2020.
Il faut garantir aux institutions européennes des ressources suffisantes pour qu'elles puissent remplir leurs fonctions de manière efficace.
J'ai voté pour ce document car je pense que le rapport Fernandes sur les priorités budgétaires de 2012 identifie très bien les options à suivre l'an prochain.
J'approuve et soutiens l'idée présentée dans le rapport qui donne la priorité au recrutement interne de personnel.
L'efficacité sera accrue grâce à l'expérience acquise, et les coûts de formation et les coûts induits par une adaptation à une nouvelle culture organisationnelle seront réduits.
Dans le même temps, il est important de comparer en détail des dépenses effectives de 2011 à celles budgétisées pour cette année, et d'identifier exactement les causes de chaque variation notable.
Le rapport sur les priorités du budget 2012 du Parlement - en faveur duquel j'ai voté -, tient compte de la situation économique, financière et sociale dans laquelle nous nous trouvons.
Ce rapport préconise l'excellence législative, la réduction des coûts, la réduction de l'impact sur l'environnement et une croissance à base zéro, c'est-à-dire une croissance qui suit l'inflation.
Ce rapport tient compte également de l'adhésion possible de la Croatie en 2013.
J'approuve le rapport sur les orientations de la politique budgétaire pour 2012, qui met en évidence la nécessité de prévoir des ressources permettant de faire face au nouveau cadre institutionnel résultant de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
La crise actuelle et la lourde charge que représente la dette publique requièrent d'urgence une politique de restriction des dépenses, qui suive des principes d'économie, d'efficience et d'efficacité.
Il faut aussi souligner que certains investissements, plus particulièrement technologiques, pourraient à long terme permettre de fortes économies et ne doivent donc pas être déconseillés.
Je voudrais aussi insister sur le fait que les économies de papier, d'énergie et de consommation d'eau doivent faire partie intégrante de la culture et de l'organisation du Parlement et des autres institutions.
J'ai voté pour les restrictions du budget 2012 du Parlement européen, étant donné les contraintes économiques, financières et sociales subies par les États membres.
J'insiste également sur l'importance de soumettre la gestion de ces ressources à des critères de rigueur et d'efficience plus sévères et à un contrôle plus strict et encore plus transparent.
Il faut également encourager la création de synergies et éviter des doubles emplois en matière de personnel et de fonctions.
Lorsque cette assemblée envisage d'établir des priorités budgétaires, elle le fait dans le contexte de coupes drastiques dans les secteurs publics des États membres de l'UE, d'un chômage croissant, de l'augmentation du budget des ménages et d'un climat économique incertain tant aux niveaux national que familial.
C'est en partie parce qu'il souligne l'importance des économies à faire et de la retenue à afficher en ces temps de crise économique, mais également car il confirme l'allocation de 464 millions d'euros au service européen pour l'action extérieure, dont les activités sont principalement celles sur lesquelles l'UE devrait se focaliser.
Nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté en faveur du rapport sur les priorités budgétaires de 2012 pour le Parlement européen et les autres institutions.
Ce rapport adopte une attitude critique et pose des questions sur des propositions budgétaires qui entraînent des coûts élevés, et recommande que le budget 2012 du Parlement soit aligné sur le taux d'inflation, ce qui signifie qu'à taux réel, ce budget reste inchangé par rapport à celui de 2011.
Nous voudrions cependant ajouter que nous aurions préféré une approche encore plus restrictive du budget du Parlement pour 2012, un budget qui aurait également dû inclure des propositions d'économies et de redistribution pour le financement des besoins nouveaux.
La Commission recommande un taux de croissance de 1 % maximum pour les budgets administratifs de l'an prochain des institutions de l'UE - initiative qui, nous le pensons, doit être soutenue.
Si l'on tient compte de la situation financière, économique et sociale actuelle de l'UE, il est de plus en plus important que les institutions réagissent de manière qualitative et efficiente, et que des procédures de gestion très rigoureuses soient mises en place pour tenter de réaliser des économies.
Il est indispensable de nous efforcer d'atteindre tous les objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020, à savoir la croissance et la création d'emplois.
Il faut également atteindre un équilibre durable et nous efforcer de consolider toutes les lignes budgétaires.
Il faut donc poursuivre une approche prudente en matière de dépenses administratives.
En conclusion, le Parlement doit maintenir le principe d'excellence législative, respecter les principes de bonne gestion et de transparence, et garantir un esprit de responsabilité budgétaire dans le cadre général et les priorités pour le budget 2012.
Le rapport "fait du principe d'excellence législative une priorité".
Nous approuvons complètement "dès lors l'importance de l'égalité de traitement entre les députés de toutes les nationalités et de toutes les langues sous l'angle des possibilités qui leur sont offertes d'exercer leur mandat et leurs activités politiques dans leur langue, s'ils le souhaitent"".
Cependant, contrairement à ce que suggère le rapporteur, cela implique bien plus que de garantir des services d'interprétation lors des réunions des commissions.
Nous demandons toutefois un rapport équitable entre les ressources- tant matérielles qu'humaines - mises à la disposition du Parlement, et les besoins et l'étendue de son travail, sans exagérer les coûts ou les économies possibles, ni altérer le travail du Parlement.
Le rapport de M.
Entre autres choses, le rapport recommande une plus grande rigueur - en ces temps de crise économique - dans la gestion bureaucratique du système organisationnel européen.
par écrit. - J'ai voté pour l'adoption de ce rapport qui fixe les orientations budgétaires 2012: un cadre général et les priorités budgétaires pour le fonctionnement des institutions européennes (Commission européenne mise à part).
Notre rapport soutient, en particulier, la réduction du budget de notre Parlement européen au vu de la situation économique, financière et sociale des États membres, et je m'en félicite.
J'ai approuvé ce rapport, car il est essentiel de donner la priorité aux principes de bonne gestion, à savoir, des économies, de l'efficience et de l'efficacité.
Dans un contexte de crise économique, de lourde charge de la dette publique et de restriction, et en cette période d'efforts permanents de consolidation des budgets nationaux, le Parlement européen et les autres institutions doivent faire preuve de responsabilité budgétaire et de retenue.
L'objectif du Parlement doit être d'atteindre l'excellence législative, et toutes les ressources nécessaires doivent être rendues disponibles pour atteindre cet objectif, tout en respectant les restrictions budgétaires.
Au vu du climat économique, financier et social actuel, les directives pour la procédure budgétaire de 2012 représentent un vrai défi, car les institutions de l'Union européenne sont contraintes de faire de très sérieuses économies mais, dans le même temps, elles doivent disposer de ressources suffisantes pour leur permettre de mener à bien leurs activités de la manière la plus professionnelle et la plus efficiente possible.
C'est dans cet esprit que je soutiens l'idée d'une plus grande collaboration interinstitutionnelle qui permette de procéder à des échanges de pratiques qui devraient, à terme, aboutir à une stratégie de renforcement des liens entre l'Europe et ses citoyens, tout en maintenant un budget d'austérité et en faisant des économies permettant d'atteindre les objectifs Europe 2020.
Bien que le mot d'ordre pour le budget 2012 du Parlement et des autres institutions soit la consolidation, il faut éviter de faire obstacle aux investissements, car ce sont les projets d'investissement qui assurent le bon fonctionnement des économies européennes.
Et enfin, j'approuve l'avis du rapporteur, qui trouve inacceptable de ne pas pouvoir disposer de services d'interprétation pendant les réunions des comités du Parlement européen, car les députés doivent pouvoir s'exprimer dans leur langue maternelle.
Les budgets 2012 et 2013 seront des budgets de consolidation, dont l'objectif est de refléter les coupes dans les dépenses des États membres, et serviront de point de repère pour les limites à imposer dans le prochain cadre financier.
L'objectif de ce budget doit être l'excellence, ce qui signifie qu'il faut poursuivre les économies, et garantir l'efficience et l'efficacité tout en utilisant le minimum de ressources disponibles.
Afin de pouvoir respecter l'objectif de limitation des dépenses, j'espère que toutes les institutions enverront bien à l'avance toutes les informations nécessaires à la définition d'un cadre général des dépenses administratives, afin que l'autorité budgétaire puisse prendre ses décisions concernant l'utilisation des ressources, par une approche durable et pluriannuelle permettant de comparer les informations fournies par les institutions et sur une période donnée.
par écrit. - Ce rapport a le très grand mérite d'insister sur la nécessité pour les députés d'exercer leur mandat dans leur langue.
Deux problèmes surgissent: une augmentation des coûts induite par la nécessité de disposer d'assistants plus nombreux, et le besoin d'un supplément d'espace de travail pour leur permettre de travailler dans de bonnes conditions.
Bien que le rapport reprenne les principales orientations et priorités pour le budget 2012, et notamment les normes du travail législatif au Parlement européen, je pense que le parallèle entre l'augmentation du budget et le taux d'inflation n'est ni correct, ni justifié.
Le plafond des dépenses pour le cadre financier pluriannuel du budget 2012 pour l'Union européenne a, encore une fois, été relevé.
En prétextant la crise économique et financière, l'Union européenne a simplement suspendu certains projets mais n'a pas réalisé de véritables économies, en dépit de la manière dont cela a été présenté.
Voilà pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Le Parlement va devoir adopter un budget qui permettra de consolider le futur cadre financier et de prévoir les ressources humaines supplémentaires permettant de faire face aux exigences du traité de Lisbonne, d'améliorer et terminer les bâtiments disponibles et, enfin, d'investir dans les technologies de l'information et les services d'interprétation.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense que la situation financière, économique et sociale actuelle de l'UE est telle que les institutions doivent suivre des procédures de gestion très strictes de façon à pouvoir faire les économies indispensables.
Monsieur le Président, cher collègues, j'ai voté en faveur de ce rapport sur les orientations relatives à la procédure budgétaire de 2012, car je pense que la crise économique actuelle - qui a actuellement des effets directs sur l'emploi surtout - exige un effort de restriction tant de la part des États membres que de celle des institutions européennes.
Je pars donc du principe que, dans les circonstances actuelles, le financement européen doit répondre à une éthique d'austérité budgétaire.
Il serait particulièrement utile de réfléchir à une meilleure répartition des bureaux d'information du Parlement dans les États membres et à une meilleure localisation stratégique, choisis en partie à la lumière des bouleversements intervenus récemment dans les États voisins.
J'ai voté pour, malgré mon regret que certains amendements concernant la nécessité pour le Parlement européen de réduire le nombre de ses lieux de travail à un seul aient été adoptés.
Les orientations du budget 2012 reposent sur un équilibre entre la nécessité d'allouer aux institutions européennes des ressources suffisantes et appropriées pour mener à bien leurs activités, et la nécessité de trouver une réponse de qualité et efficace à la crise financière, économique et sociale actuelle.
Le rapport souligne que les institutions risquent de rencontrer des difficultés à maintenir la discipline financière et les restrictions permettant de respecter le programme financier pluriannuel, et surtout en ce qui concerne la rubrique 5.
En ce qui concerne le Parlement, ce document, en faveur duquel j'ai voté, décrit les besoins découlant de l'adhésion de la Croatie en 2013, l'arrivée de 18 nouveaux députés et le besoin de personnel supplémentaire pour la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Quant aux autres institutions, il est intéressant de citer la nouvelle Section X du service pour l'action extérieure qui, avec le nouveau traité, répondra aux besoins financiers induits par la création d'un ambitieux cadre institutionnel pour soutenir la politique étrangère de l'UE.
Afin de mettre fin au processus automatique d'augmentation des demandes budgétaires, qui entraînent des augmentations de budget, il est temps maintenant d'identifier les économies potentielles dans le budget de l'UE.
Je vote pour cette résolution car une stratégie pour la région atlantique est essentielle à la cohésion territoriale de l'Union, en particulier dans le contexte de l'élargissement à l'Est de ses frontières.
Il importe de noter que, dans le cadre d'une orientation stratégique qui met la région atlantique en son centre, notre approche de l'Atlantique ne peut qu'être une approche affirmant sa position géographique centrale dans le monde et ne la considérant pas comme périphérique.
Une stratégie pour la région atlantique, à laquelle participent les États membres et leurs régions doit également considérer comme prioritaires de nouveaux domaines d'innovation en matière économique et scientifique, et en particulier de nouveaux produits et services associés à l'environnement, aux énergies renouvelables et marines, à la biotechnologie marine liée à l'alimentation, à la santé et aux produits et services de haute technologie intelligente.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur la stratégie européenne pour la région atlantique.
Cinq États membres de l'Union ont un littoral atlantique: la France, l'Irlande, le Portugal, l'Espagne et le Royaume-Uni.
Je tiens à rappeler que l'une des premières stratégies de ce type est la stratégie de l'Union européenne pour la région de la mer Baltique, approuvée par le Conseil européen, qui concerne huit États membres, dont mon propre pays, la Lituanie.
Cette stratégie a déjà été engagée avec succès, et je pense par conséquent que la stratégie européenne pour la région atlantique serait bénéfique non seulement à cette région, mais également à l'ensemble de l'Union.
J'ai donc voté en faveur de cette résolution qui "demande à la Commission de formuler, dès que possible, une stratégie européenne pour la région atlantique qui soit une stratégie intégrée traitant des questions maritimes et terrestres".
Il s'agit d'une zone périphérique, au sein de l'Union européenne, avec des difficultés d'accès et de connexion.
Je pense qu'il faut d'urgence adopter cette stratégie qui aidera à résoudre les problèmes fondamentaux de cette région concernant le désenclavement, l'interconnexion des réseaux de transport ou d'énergie, le développement des énergies marines, le développement des zones rurales comme celui des zones urbaines et l'intensification des rapports terre-mer et mer-eaux intérieures.
Je suis d'accord avec la résolution du Parlement sur la stratégie européenne pour la région atlantique, qui est à mon avis d'une grande importance puisque cinq États membres ont un littoral atlantique: la France, l'Irlande, le Portugal, l'Espagne et le Royaume-Uni.
La coopération territoriale européenne, qui est consolidée dans cette stratégie à travers les aspects précités, peut contribuer grandement à l'intensification du processus d'intégration, au sein de la région atlantique, par une plus forte participation de la société civile à la prise de décision et à la mise en œuvre d'actions concrètes.
En tant que membre élu par un pays de la région atlantique, je dois souligner l'importance et la nécessité d'élaborer une stratégie européenne qui tienne compte de ses caractéristiques géographiques, démographiques et économiques.
Il est nécessaire d'élaborer une stratégie intégrée et conjointe pour assurer une synergie et une cohérence entre les politiques sectorielles en œuvre dans cette région, en apportant une valeur ajoutée qui permette de relever les défis du développement durable et de la compétitivité de cette région en particulier, et de l'Europe en général.
Nous pourrions alors identifier des problèmes et défis communs et des priorités partagées, et créer les synergies permettant une utilisation plus efficace des ressources.
Il est important non seulement d'améliorer la compétitivité et la viabilité des secteurs traditionnels, mais également d'exploiter tout le potentiel de la région atlantique, avec de nouveaux marchés, produits et services, en se laissant guider par deux grandes priorités: la protection de l'environnement et des écosystèmes, et la création d'emplois.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je soutiens la nécessité pour la Commission d'établir, le plus rapidement possible, une stratégie européenne pour la région atlantique traitant des questions maritimes et terrestres.
Cette stratégie doit aborder des questions d'intérêt commun, telles que l'environnement et le changement climatique, les énergies marines, le transport maritime, la sécurité et la surveillance maritimes, la pêche et l'aquaculture, le tourisme, la recherche et l'innovation.
Les Açores, Madère et le Cap-Vert doivent aussi être inclus et jouer un rôle important dans cette stratégie.
Le 14 juin 2010, le Conseil a demandé à la Commission de définir une stratégie européenne pour la région atlantique dans un délai d'un an, puisqu'il s'agit d'un territoire périphérique présentant des caractéristiques propres en termes de potentiel et de fragilité de l'environnement.
Par conséquent, étant donné l'importance de la région au niveau mondial, nous avons besoin d'une stratégie ambitieuse et qui tienne compte de ses aspects maritimes et terrestres.
La présente résolution apporte une contribution fondamentale à l'élaboration de la stratégie car elle attire l'attention sur des aspects cruciaux, comme la nécessité de rechercher des synergies avec d'autres politiques, notamment celles se rapportant à l'environnement, à l'énergie, aux transports, au tourisme et aux ressources marines, d'adopter une politique macrorégionale et de progresser vers l'approche internationale nécessaire à l'établissement et au maintien de bonnes relations avec les pays qui ont un littoral atlantique.
Je me réjouis de l'adoption de cette résolution par le Parlement, car je suis convaincu que cette stratégie de l'Union pour la région atlantique va permettre l'accélération de la croissance durable dans cette région et l'inscription des questions maritimes en tête de l'agenda européen.
Chacune des phases de ces stratégies - préparation, formulation et mise en œuvre - devrait bénéficier de la participation active des pays et régions qui se trouvent dans leur zone géographique et être fondée sur la coopération entre ces pays et régions.
Ces stratégies peuvent et doivent traiter de questions d'intérêt commun, telles que, dans le cas de la présente proposition de stratégie européenne pour la région atlantique, les énergies marines, la préservation de l'environnement, y compris la prévention de la pollution marine par les bateaux et la lutte contre ses effets, le transport et l'accès, la recherche et l'innovation, entre autres sujets.
La résolution propose également la subordination de la stratégie à la politique étrangère de l'Union, aux objectifs de politique commerciale internationale, à la stratégie Europe 2020 et à l'atteinte des "objectifs du marché intérieur".
Chacune des phases de ces stratégies - préparation, formulation et mise en œuvre - doit bénéficier de la participation active des pays et régions qui se trouvent dans leur zone géographique, et être fondée sur la coopération entre ces pays et régions.
Je soutiens fermement les mesures prises au niveau européen pour élaborer une stratégie intégrée pour la région atlantique.
La stratégie atlantique doit donner la priorité à la stimulation du développement économique des îles atlantiques et de la région côtière atlantique.
Il existe un réel potentiel de croissance dans ces domaines, par exemple par le développement de ports de plaisance stratégiques dans chaque pays.
Les filières du transport maritime, des ports et des produits de la mer - y compris l'aquaculture -, entre autres, bénéficieraient de la mise en place d'une collaboration plus étroite entre les États membres riverains de l'Atlantique.
Toute stratégie pour l'Atlantique doit se conformer aux dispositions de la politique commune de la pêche.
par écrit. - L'adoption d'une résolution du Parlement sur le projet de Stratégie Atlantique est pour moi l'occasion de rappeler l'urgence de travailler au niveau communautaire à une approche partagée des usages de nos espaces maritimes et d'apporter une réponse concertée aux problématiques rencontrées.
Cette concentration d'activités oblige à considérer sérieusement la question de la prise en charge de la sécurité maritime de cette zone au niveau communautaire dans le cadre d'une stratégie concertée.
J'ai voté en faveur de ce document, car comme nous le savons, la région atlantique a ses caractéristiques propres, à savoir d'être une aire maritime dynamique (grâce au transport maritime, à la pêche, aux énergies marines, etc.), un espace à l'environnement fragile, qui doit être préservé et qui est soumis aux conséquences du changement climatique, et une zone périphérique, au sein de l'Union, avec des difficultés d'accès et de connexion et avec un faible nombre de grands centres urbains.
Nous devons formuler, dès que possible, une stratégie européenne pour la région atlantique qui soit une stratégie intégrée traitant des questions maritimes et terrestres.
Cette stratégie devrait mettre en œuvre une meilleure coordination entre moyens et buts, avec des liens forts avec la stratégie Europe 2020 et les politiques européennes au-delà de 2013.
Cette stratégie vise à dépenser mieux l'argent de l'Union, non à en dépenser plus.
Il est nécessaire de bien relier cette stratégie à la politique régionale et à la politique maritime intégrée de l'Union.
Il importe d'améliorer l'accès aux régions du littoral atlantique, et d'accroître la circulation des personnes, des biens et des services dans ces régions, dans le but d'atteindre les objectifs du marché intérieur et de la politique de cohésion, notamment par le développement du cabotage et des autoroutes de la mer.
La région atlantique est une aire maritime dynamique et dispose donc de caractéristiques propres, au nombre desquelles je souhaiterais souligner le transport maritime, la pêche et les énergies marines.
J'ai voté pour cette résolution qui appelle l'Union à élaborer une stratégie européenne pour la région atlantique.
La coopération territoriale européenne peut contribuer grandement à l'intensification du processus d'intégration, au sein de la région atlantique, par une plus forte participation de la société civile à la prise de décision et à la mise en œuvre d'actions concrètes.
Au vu des caractéristiques de la région atlantique, le Parlement invite la Commission à prendre dès que possible des mesures pour établir une stratégie européenne pour la région atlantique qui soit une stratégie intégrée traitant des questions maritimes et terrestres.
Si le Parlement est convaincu que cette stratégie doit produire des synergies entre les politiques pertinentes aux échelons local, régional, national et européen, il invite la Commission et les États membres à établir des règles simplifiées afin de faciliter la mise en œuvre de la stratégie et de diminuer les frais administratifs.
J'ai l'impression que la Commission n'a pas encore commencé à changer ses priorités - en application du traité de Lisbonne - et procède à de longs échanges rhétoriques injustifiés avec le Parlement pour servir ses propres intérêts.
Cinq États membres de l'Union européenne sont riverains de l'Atlantique.
La France, le Portugal et l'Espagne, en particulier, ne voient certainement pas que des avantages à cette situation, l'Atlantique jouant un rôle non négligeable quand il s'agit de l'afflux de réfugiés qui menace aujourd'hui de s'intensifier en raison de la crise dans les pays d'Afrique du Nord.
Lors du vote de ce jour, le Parlement européen a adopté la résolution sur la stratégie européenne pour la région atlantique.
Cette stratégie est une nouvelle initiative européenne qui ne se concentrera pas sur la résolution des problèmes d'un seul pays mais de toute la région atlantique, qui n'inclut pas moins de cinq États membres.
Il importe d'attirer l'attention sur le fait que cette stratégie devrait être caractérisée par une approche de la base au sommet.
La position géostratégique de la région permet de développer la coopération dans les domaines de la sécurité maritime, du commerce international et de la pêche, ainsi que la protection de l'environnement marin et la préservation de la biodiversité.
Je suis d'accord avec la résolution sur la stratégie européenne pour la région atlantique, qui contribuera au développement durable de la région.
Compte tenu de la position stratégique de la région atlantique, la Commission doit prendre des mesures immédiates et élaborer une stratégie intégrée pour cette région, une stratégie qui renforce les initiatives en matière de coopération internationale et traite des questions maritimes et terrestres.
L'attention est attirée sur le fait qu'une coopération territoriale efficace promouvra le développement des énergies marines et créera un environnement favorable à l'usage des réseaux et des interconnexions de réseaux de transport ou d'énergie.
Pour que cette stratégie atteigne les objectifs fixés, il est nécessaire de bien la relier à la politique régionale et à la politique maritime intégrée de l'Union.
C'est le seul moyen de garantir des synergies avec les autres politiques de l'Union et de créer les conditions d'une absorption et d'une utilisation plus ciblées et plus efficaces des fonds affectés par l'Union, sans augmentation des dépenses.
En outre, l'adoption de cette stratégie permettra d'améliorer l'accès aux régions du littoral atlantique, et d'accroître la circulation des personnes, des biens et des services.
par écrit. - (IT) La proposition de résolution sur la stratégie européenne pour la région atlantique fait suite à une demande adressée par le Conseil européen à la Commission concernant l'élaboration d'une stratégie intégrée traitant des questions maritimes et terrestres dans la région atlantique.
Le but est de mettre en œuvre une meilleure coordination au sein de la région dans des domaines comme la politique maritime intégrée, les réseaux transeuropéens de transport, la pêche, les mesures en matière climatique et environnementale, la recherche et le développement et la circulation croissante des personnes, des biens et des services dans les régions en vue d'atteindre l'objectif de la politique de cohésion, en veillant à ce que tout concorde avec la stratégie Europe 2020 et les politiques européennes au-delà de 2013.
Je crois aussi que de nombreux problèmes de cette vaste région devraient se voir apporter une réponse au niveau européen grâce à une stratégie intégrée de l'Union pour la région, et à la perspective d'une politique de cohésion territoriale qui devrait constituer un cadre fondamental pour les choix de l'Union.
Je crois donc que la mise en place de la stratégie européenne pour la région atlantique est tout à fait pertinente.
Comme cela avait été le cas dans la résolution sur une stratégie européenne pour la région du Danube adoptée par le Parlement européen le mois dernier, le présent projet de résolution souligne que la plus grande valeur ajoutée par les stratégies macrorégionales de l'Union est perçue dans une coopération et une coordination à plusieurs niveaux et dans le meilleur investissement stratégique des ressources disponibles, non dans l'affectation de ressources additionnelles.
La stratégie devrait également faciliter les synergies entre les différentes politiques européennes - par exemple du tourisme, des autoroutes de la mer et des réseaux transeuropéens de transport, de la politique commune de la pêche, de la politique énergétique et en particulier des énergies marines, des mesures en matière de changement climatique, du programme-cadre de recherche et de développement technologique, du multilinguisme et, de façon générale, de toutes les politiques qui seront mises en œuvre à partir de 2014 - et entre toutes les politiques pertinentes développées dans le domaine par les différentes autorités responsables.
Le plan doit être élaboré, adopté et mis en œuvre d'une manière transparente et fiable, grâce à une coopération entre toutes les institutions publiques et à la participation des organisations du secteur privé et de la société civile.
Du fait de sa vaste superficie, la côte atlantique européenne présente un potentiel important et plusieurs caractéristiques spécifiques.
La région atlantique favorise une activité maritime importante et dynamique, et regroupe des régions qui sont très différentes les unes des autres, mais qui ont la caractéristique commune de dépendre des activités menées dans les bassins maritimes de cet océan.
Je parle ici, plus précisément, des régions ultrapériphériques de l'Union, dans lesquelles les problèmes de connexion et d'accès se reflètent dans le développement économique et social.
Cependant, il est également important de souligner que ces régions présentent des avantages uniques par rapport aux autres régions européennes.
L'objectif de cohésion territoriale permet, ou plutôt exige, un développement harmonieux de toutes les régions de l'Union, qui tienne compte des caractéristiques spécifiques de chacune.
J'espère en conséquence que les régions ultrapériphériques de la Macaronésie, y compris ma région natale de Madère, seront prises en considération comme il se doit dans la future stratégie pour l'Atlantique, et qu'une approche intégrée permettra à ces régions de relever les principaux défis et surmonter les principales difficultés auxquels elles sont confrontées.
C'est notamment le cas de la liberté de la presse, d'association et de réunion, de la volonté de créer un système judiciaire plus rapide, plus indépendant et plus équitable qui coopère efficacement dans la lutte contre le terrorisme, et de la lutte pour les droits des femmes et les droits de l'homme en général.
De plus, le retrait des forces turques de Chypre est une condition essentielle au développement d'un climat de bon voisinage.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur le rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Turquie.
Il semble toutefois évident que les progrès de la Turquie sont trop lents, prouvant la réticence qu'éprouvent les représentants du gouvernement de ce pays de mettre en œuvre les réformes et de le démocratiser.
Le Parlement européen est également préoccupé par les persécutions dont les défenseurs des droits de l'homme font l'objet en Turquie.
Il est clair que la situation actuelle en matière de droits de l'homme en Turquie est compliquée, et même contraire aux valeurs et aux politiques de l'Union, pourrions-nous dire.
Ces questions ont trait à l'exploitation du peuple de ce pays, à l'entretien d'intérêts impérialistes plus larges tenant au contrôle des ressources productrices de richesses et à l'exploitation des peuples du Moyen-Orient, de l'Afrique du Nord et de la région dans son ensemble.
Alors que s'aggravent la crise capitaliste et l'agression impérialiste, le Parlement européen a caché la politique antipopulaire du gouvernement turc et l'agression subie par les droits sociaux et les libertés populaires des travailleurs dans ce pays.
Le gouvernement turc persiste à considérer comme terroristes les forces populaires qui protestent contre les violations des droits des Kurdes.
Il a voté contre les propositions et les amendements concernant la République de Chypre et ses droits juridiques dans la région.
Le parti communiste grec s'oppose radicalement à l'adhésion de la Turquie à l'UE parce qu'il se bat contre cette organisation impérialiste.
Les eurodéputés du parti communiste grec ont voté contre le rapport sur la Turquie parce que son adhésion à l'UE ne peut se traduire que par des privations pour les travailleurs.
Ma déclaration vise à justifier mon abstention sur la résolution concernant la Turquie.
Si ces normes devaient être appliquées aux États membres de l'UE, plusieurs d'entre eux ne rempliraient pas les critères d'adhésion.
Il y a lieu de voir dans ces engagements et ces efforts une chance offerte à la Turquie de se moderniser, eu égard au soutien des citoyens et de la société civile turcs en faveur de la poursuite de la démocratisation en Turquie et pour leur attachement à une société ouverte et pluraliste.
Malgré des avancées dans certains domaines, la situation en Turquie reste plutôt compliquée.
Un pays qui veut assumer un rôle de premier plan dans le monde arabo-musulman au moyen d'une politique étrangère agressive à l'encontre de l'Occident et d'Israël est un pays qui fait lui-même la démonstration des raisons pour lesquelles mon groupe s'est opposé depuis longtemps à ceux qui voudraient que la Turquie devienne un État membre.
En substance, le rapport tient la porte de l'Europe grande ouverte pour Ankara, raison pour laquelle je m'y suis opposé.
La Turquie n'est pas l'Europe et ne le sera jamais, que ce soit d'un point de vue culturel ou politique.
Les pas en arrière de la Turquie devraient persuader jusqu'à ses plus ardents partisans d'abandonner l'idée que ce pays pourra se joindre au projet européen.
Les problèmes politiques de la Turquie, ses relations avec la Grèce, qui restent tendues et sont même dans l'impasse, le dialogue précaire entre les partis politiques et les attaques contre la liberté de la presse sont autant de raisons de ralentir le rythme des négociations d'adhésion.
par écrit. - Les États européens ont bien entendu tout intérêt à entretenir de bonnes relations avec la Turquie, mais une fois encore l'Union européenne se déconsidère avec ce rapport sur les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l'adhésion.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je crois que les réformes en Turquie, même si elles sont considérables, ont progressé avec trop de lenteur.
En revanche, nous pensons qu'il est essentiel que les critiques adressées à la Turquie pour son refus de reconnaître le génocide ne deviennent pas une arme au service des forces - chose regrettable - xénophobes qui veulent maintenir à tout prix la Turquie à l'extérieur de l'Union.
Nous nous sommes donc abstenus de voter l'amendement 38.
Cela étant, il faut reconnaître que la Turquie ne respecte pas encore tous les critères objectifs qui lui permettraient d'aspirer à une adhésion pleine et entière à l'Union, et qu'il faudra du temps avant que les réformes qu'elle a entreprises dernièrement ne produisent les résultats attendus.
Je forme le vœu que les efforts de démocratisation de la Turquie soient couronnés de succès et que, quelle que forme que puisse prendre ses relations futures avec l'Union, celles-ci s'approfondiront pour notre bénéfice mutuel.
L'Union européenne, qui souhaite poursuivre une politique de bon voisinage, se réjouit de cette intégration, puisqu'elle considère la Turquie comme un partenaire stratégique.
Le premier d'entre eux est le manque de respect des droits fondamentaux en matière de liberté d'expression, de respect des minorités et d'état de droit.
L'Union y voit une situation inacceptable, que l'occupation d'une grande partie du territoire de Chypre ne peut qu'exacerber.
Ceux qui ont voté en faveur de cette résolution se préoccupent plutôt "d'inviter la Turquie à soutenir et à participer activement à la mise en œuvre des politiques et actions de l'Union dans cette zone", en particulier dans le domaine de l'énergie, soulignant son "engagement constructif" dans les opérations de l'OTAN en Afghanistan et dans les Balkans, ainsi que la revitalisation de "ses relations étroites avec Israël".
Ces considérations illustrent la signification et l'importance profondes des processus d'élargissement de l'Union qui, dans le cas précis de la Turquie, consistent à imposer les desiderata des puissances de l'Union et des intérêts qu'elles servent.
par écrit. - (IT) Je me réjouis du rapport de ma collègue néerlandaise au sein du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), Mme Oomen-Ruijten.
Le texte est très équilibré.
Pour ces raisons, je pense qu'il serait plus utile et plus intéressant de mettre sur pied un partenariat commercial privilégié, au lieu d'insister sur le long et sinueux parcours en direction de l'adhésion.
Ce processus est encouragé par les principales puissances de l'UE et il ne manque certes pas de contradictions, puisque ses objectifs englobent l'intégration de ce grand pays dans le marché unique européen, le contrôle de son économie et l'utilisation de sa localisation géostratégique vis-à-vis du Moyen-Orient, du Caucase et de l'Asie centrale, notamment pour contrôler et accéder aux sources d'énergie et aux marchés de la région.
En outre, cette résolution est instructive sur ce point, puisqu'elle invite la Turquie à "soutenir et à participer activement à la mise en œuvre des politiques et actions de l'Union dans cette zone", en particulier dans le domaine de l'énergie, soulignant son "engagement constructif" dans les opérations de l'OTAN en Afghanistan et dans les Balkans, ainsi que la revitalisation de "ses relations étroites avec Israël".
par écrit. - Les grands groupes n'ont pas eu le courage, en commission, de défendre leurs propres options politiques sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Pour éviter de parler de pleine appartenance à l'Union, pour la gauche, comme de partenariat privilégié, pour la prétendue droite, ils ont marchandé.
C'est pourquoi j'ai voté pour l'amendement qui proposait la reconnaissance du génocide arménien, acte historique essentiel préalable à l'entrée de la Turquie dans l'Union.
Les grands États membres, comme l'Allemagne et la France, ont peur de la Turquie, qui est un pays grand, influent.
Depuis les années 90, la Turquie a développé des relations de bon voisinage et la stabilité dans sa région - à ses frontières avec l'Europe, le Caucase du Sud, l'Asie centrale et le Moyen-Orient.
La Turquie est un État islamique démocratique qui peut être une source d'inspiration pour les autres pays arabes qui veulent mettre en place un système de gouvernement démocratique fondé sur l'état de droit et le respect des droits de l'homme, tout en préservant leurs valeurs religieuses.
Si je me base sur l'expérience de la Lettonie, je puis vous dire que les négociations d'adhésion sont un instrument qui stimule grandement les réformes, raison pour laquelle il est essentiel que l'Union ouvre les négociations sur de nouveaux chapitres avec la Turquie.
Le gouvernement turc a entrepris des démarches importantes et, à ce titre, je voudrais souligner que les critiques des progrès de la Turquie dans les rapports de l'UE devraient être à la mesure de l'évaluation objective des réalisations du pays.
La Turquie est le 7e partenaire commercial de l'Union européenne, et l'Union est le partenaire commercial principal de la Turquie.
Je pense par exemple que l'ouverture de la négociation sur le chapitre 15, qui concerne l'énergie, est essentielle, y compris pour les États membres de l'UE.
Par conséquent, je pense qu'il importe d'intéresser de près la Turquie, y compris avant l'adhésion, aux projets énergétiques de l'UE ou à la coopération régionale dans la région de la mer Noire et de la mer Méditerranée.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui félicite les citoyens et la société civile turcs pour leur soutien en faveur de la poursuite de la démocratisation en Turquie et pour leur attachement à une société ouverte et pluraliste, mais constate la lenteur des progrès réalisés par la Turquie en matière de réformes et rappelle que le gouvernement turc s'est engagé à entreprendre des réformes de grande ampleur en vue de satisfaire aux critères de Copenhague, ainsi que pour favoriser la modernisation du pays; demande au gouvernement d'accroître ses efforts à cet égard.
Aucun changement n'est intervenu au cours de l'année écoulée dans l'attitude de la Turquie vis-à-vis de l'Union européenne ou de Chypre.
Il est important de noter que les Chypriotes turcs dans Chypre occupée manifestent contre la Turquie et qu'ils protestent contre leurs difficultés financières causées par la présence de l'armée d'occupation turque.
Faisant référence dans une déclaration aux manifestations des Chypriotes turcs, le Premier ministre turc Erdoğan a admis que la Turquie avait envahi Chypre pour servir ses intérêts stratégiques.
Je m'oppose à quelque nouvelle adhésion que ce soit tant qu'il n'est pas mis un terme au dumping social mais je vote contre ce texte arrogant.
La Turquie a une identité islamique très éloignée de l'identité judéo-chrétienne de la plupart des pays de l'UE; la laïcité du pays n'est maintenue que par la force militaire.
La circulation des personnes provenant de ce pays qui serait le plus peuplé de l'Union donnerait lieu à d'importants déséquilibres sur le marché du travail.
Rien de cela n'empêche la reconnaissance des efforts déployés ces dernières années par la Turquie en vue de respecter certains critères exigés par l'Union, et celle-ci reconnaît le rôle inestimable que ce pays assume au sein de l'OTAN.
En revanche, il convient également de mentionner que pour que la Turquie soit en mesure de devenir un État membre de l'Union, elle doit se conformer aux critères de Copenhague et aux obligations de l'UE elle-même et de ses États membres, comme n'importe quel autre pays candidat.
Il est indispensable que la Turquie respecte le droit international; elle doit faire beaucoup plus en ce qui concerne le problème kurde, la reconnaissance du génocide arménien et la normalisation avec ses pays voisins.
La Turquie doit donc retirer ses troupes d'occupation de la République de Chypre.
par écrit. - L'adhésion à terme de la Turquie me semble d'une importance capitale si l'Union veut renforcer son poids politique, stratégique et économique au niveau international.
Néanmoins, la liberté d'expression et, plus particulièrement, la liberté de la presse, même si les nouvelles lois relatives à la radio et télévision constituent des avancées positives, restent une source de préoccupations.
De même, le règlement de la question chypriote, qui est une condition sine qua non à toute avancée dans le processus d'adhésion, doit être résolu.
J'ai voté contre l'ensemble des résolutions et contre de nombreux et infâmes points séparés.
La Turquie n'est pas un pays européen - géographiquement, culturellement ou historiquement - et, pour cette raison, son approche de nombreuses questions est différente.
Il est vraiment temps d'être franc avec la Turquie.
Les forces rationnelles en Turquie ont reconnu depuis longtemps que l'adhésion à l'Union européenne ne constituait pas pour elles l'objectif le plus digne d'intérêt.
Au vu de sa situation et de ses multiples connexions avec les peuples turciques du Caucase et avec les Arabes, la Turquie assume une position stratégique de premier plan au Moyen-Orient.
Je me demande comment il est possible que ce rapport ne fasse pas mention d'une série de questions fondamentales relatives à la Turquie et, par-dessus tout, à la situation désastreuse à Chypre.
Pour ces raisons et d'autres encore, j'ai voté contre le rapport, tout comme je reste vigoureusement et résolument opposé à l'éventuelle adhésion future de la Turquie à l'Union européenne.
Il y a bientôt 100 ans, la Turquie s'est tournée vers l'Europe et ce pays peut et doit devenir un pont reliant notre continent au monde musulman.
Ce conflit doit trouver une issue qui sera favorable à la fois pour la Turquie et pour Chypre.
J'ai voté en faveur du rapport parce qu'il est bien équilibré.
En revanche, ce pays doit mettre en application le protocole d'Ankara et faire plus, en particulier concernant les minorités, les femmes, les libertés de la presse et l'état de droit.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement sur le rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Turquie.
Les événements récents en Méditerranée montrent à quel point il est important d'apprécier les réformes et la situation pas à pas, en évitant d'adopter des positions simplistes sur la question.
par écrit. - (EL) J'ai apporté mon suffrage à la proposition de résolution sur le rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Turquie.
En tant que pays candidat, la Turquie devrait coopérer avec l'Union afin que nous puissions contenir, avec la Grèce et les autres États membres, le flux d'immigrants qui tentent d'entrer illégalement dans l'UE.
La proposition de résolution sur la Turquie attire l'attention sur la situation des droits de l'homme.
Selon le projet de rapport, l'impasse permanente entre la Turquie et Chypre, le dialogue précaire entre les partis politiques, la répression de la liberté de la presse, des droits des femmes et d'autres droits fondamentaux constituent certaines des raisons qui ont conduit au ralentissement du rythme des négociations d'adhésion.
Je pense que créer une attente à long terme concernant l'intégration n'est positif ni pour l'UE, ni pour la Turquie.
par écrit. - (EN) En dépit des progrès cités à l'occasion du débat, et de "l'ouverture", des problèmes subsistent en ce qui concerne les femmes, les minorités, la liberté d'expression et de la presse, les déséquilibres sociaux, la pauvreté, les droits de l'enfant, l'éducation, l'indépendance du pouvoir judiciaire et l'intervention de l'armée dans la politique.
La Commission européenne note, malgré des avancées législatives, "toutefois, des officiers supérieurs de l'armée ont continué à faire des déclarations publiques sur des dossiers ne relevant pas de leur compétence, notamment sur des questions judiciaires".
par écrit. - (IT) Bien des questions restent en suspens en ce qui concerne les progrès de la Turquie dans les négociations d'adhésion à l'Union européenne.
Ces négociations traversent actuellement une phase particulièrement délicate.
Nous ne pouvons pas nous ranger derrière cette approche pour de nombreuses raisons qui démontrent que ce pays n'a rien en commun avec le reste de l'Europe: situation géographique, croyance religieuse, la décision militariste de poursuivre l'occupation d'une partie de l'Union européenne dans la partie Nord de Chypre, le recul de la liberté de la presse, les limitations de la liberté d'expression, la discrimination religieuse et la violation des droits des femmes éloignent plus encore la Turquie de l'Europe.
Pour ces raisons, j'ai donc voté contre le rapport.
J'ai toujours soutenu l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, moyennant l'observation des critères de Copenhague et l'adoption comme il convient par la Turquie de l'acquis communautaire.
Aujourd'hui, j'ai apporté mon suffrage à la proposition de résolution sur le rapport sur la Turquie.
La Turquie a déployé des efforts considérables sur la voie de son adhésion, notamment la révision partielle de sa Constitution, le contrôle civil de l'armée et la réforme partielle du pouvoir judiciaire.
Le Parlement européen fait remarquer qu'il est essentiel de mieux garantir les droits de l'homme, y compris ceux des femmes et des minorités, ainsi que l'indépendance du pouvoir judiciaire.
Il est en revanche nécessaire que la Turquie soit encouragée à assumer le rôle exemplaire qui peut être le sien dans le processus de démocratisation du monde arabe.
J'estime par conséquent regrettable que divers États membres continuent de bloquer l'ouverture de chapitres cruciaux des négociations d'adhésion.
J'ai soutenu ce rapport qui reconnaît les amendements à la Constitution introduits en Turquie, mais aborde aussi des domaines qui demeurent problématiques comme l'absence d'application du protocole d'Ankara.
Il n'y a pas lieu de pratiquer de ristourne sur l'adhésion, comme l'ont demandé le groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen et le groupe Verts/Alliance libre européenne.
Qui plus est, trop de choses laissent encore à désirer en matière de liberté de la presse et en ce qui concerne la résolution de l'affaire chypriote.
J'ai toujours été partisan du processus d'adhésion de la Turquie tout en restant pleinement conscient des graves préoccupations qui doivent être prises en considération.
Le rapport 2010 sur les progrès est un document raisonnablement équilibré et je lui ai accordé ma voix malgré un certain nombre de réserves, notamment à propos de la question chypriote, concernant laquelle je regrette amèrement le vote de rejet des amendements appelant à la réalisation de la promesse du Conseil de l'UE de mettre un terme à l'isolement la partie septentrionale de Chypre.
Passerelle entre l'Occident et l'Orient, la Turquie doit jouer un rôle de pivot; nous devrions envoyer des signaux positifs et engageants.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport 2010 sur les progrès de la Turquie, qui s'avère nettement négatif.
Selon le rapport, au cours des 5 dernières années, la Turquie n'a réalisé quasiment aucun progrès digne d'être mentionné dans son processus de réformes ou en vue de respecter les critères d'adhésion à l'UE.
J'ai voté en faveur de ce rapport, mais uniquement parce qu'il explique en termes parfaitement limpides que les négociations d'adhésion avec la Turquie sont au point mort.
L'indépendance des médias est un autre point préoccupant.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur le processus d'intégration européenne du Monténégro.
Le Parlement européen salue les réformes entreprises par ce pays et se félicite des progrès accomplis dans le processus d'intégration européenne.
Le 17 décembre 2010, le Conseil européen a décidé d'accorder au Monténégro le statut de pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne.
Je regrette moi aussi que l'octroi du statut de candidat ne soit plus associé au droit à l'ouverture des négociations.
Il est important que la décision d'ouvrir ces négociations ne soit pas reportée indûment et sans raison.
par écrit. - L'Union européenne soutient fermement l'avancée du processus d'élargissement mais constate qu'il reste encore des défis majeurs à relever dans la plupart des États concernés.
Cette résolution concerne le cas du Monténégro.
Si le Monténégro doit bien entendu poursuivre ses efforts, il me semble légitime qu'il dispose du statut officiel de pays candidat à l'adhésion à l'UE.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Le gouvernement et les partis d'opposition du Monténégro ont réussi à dégager un consensus général sur l'intégration européenne et lui ont accordé la plus haute priorité.
Le Monténégro a pris des engagements fermes dans le domaine de la coopération régionale et s'y révèle être un partenaire constructif, qui joue un rôle de stabilisation dans la région des Balkans occidentaux.
C'est une absurdité politique et stratégique de croire que l'Europe est la destinée inéluctable des pays de l'ex-Yougoslavie.
Au contraire, ces élargissements ont affaibli sa structure, ralenti les processus décisionnels, et compliqué l'élaboration des politiques communes dans des domaines essentiels de la vie sur notre continent.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport qui, bien que soulignant les multiples problèmes rencontrés par le Monténégro, s'obstine à vouloir donner à ce pays la possibilité de rejoindre l'UE.
Je me félicite de la préoccupation et de l'engagement démontrés par le gouvernement et les partis d'opposition au Monténégro par rapport à l'intégration européenne.
Je salue la détermination de ses dirigeants et les réformes qui ont été entreprises dans le pays afin de se rapprocher des normes européennes, notamment dans le domaine de la démocratie, des droits de l'homme et du respect de l'état de droit.
En dépit des progrès constatés, il est clair que le pays a encore un long chemin à parcourir avant de pouvoir rejoindre l'Union européenne.
Les institutions européennes ont reconnu à de maintes reprises l'intérêt stratégique de l'élargissement de l'UE à la région des Balkans.
Puisque la République du Monténégro a manifesté son souhait d'adhérer à l'UE, le Conseil a décidé, le 17 décembre 2010, de lui octroyer le statut de pays candidat.
Il est vrai que, comme le souligne le rapport, le Monténégro a entrepris un certain nombre de réformes, notamment en ce qui concerne la mise en place d'un cadre juridique et constitutionnel et la lutte contre la corruption.
Cependant, des progrès supplémentaires doivent encore être réalisés dans certains domaines, comme la liberté de la presse et le respect du travail des organisations non gouvernementales.
J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement sur le processus d'intégration européenne du Monténégro, qui recommande d'accélérer le processus d'intégration.
J'appelle les autorités monténégrines à poursuivre leurs efforts en vue d'atteindre les objectifs fixés, car ce pays constitue un voisin important pour l'UE, avec lequel nous souhaitons collaborer.
Dans le cas qui nous occupe, il ne faut pas oublier que le processus de désintégration de la Yougoslavie a été déclenché par l'OTAN et par les puissances européennes, qui cherchent aujourd'hui à finaliser le processus en attirant le Monténégro dans l'UE.
L'expérience portugaise nous montre que 25 années d'intégration capitaliste dans l'UE n'ont pas permis de faire les progrès promis.
Le processus d'élargissement de l'Union européenne se poursuit en s'appuyant sur des critères exclusivement géographiques et, comme je l'ai déjà dit dans cette Assemblée, le Conseil européen accorde le statut de pays candidat à l'adhésion trop rapidement, avant même que ces pays n'atteignent des normes démocratiques plus ou moins acceptables.
La corruption, la contrebande, le crime organisé et les violations des libertés de la presse ne sont que quelques-uns des éléments qui me poussent à penser que le Monténégro a encore beaucoup de chemin à parcourir.
Aucun progrès significatif n'a été réalisé en ce qui concerne la lutte contre la corruption endémique.
Vu les circonstances, il est donc judicieux d'accorder au Monténégro le statut de candidat sans fixer de date pour l'ouverture des négociations d'adhésion.
L'UE avait déjà adopté une approche similaire à l'égard de l'ancienne République yougoslave de Macédoine en 2005.
Je suppose que tout cela a été évoqué lors des récentes discussions qui se sont tenues entre Herman van Rompuy, José Manuel Barroso et Jerzy Buzek et le nouveau dirigeant du Monténégro, Igor Lukšić, le plus jeune Premier ministre du monde.
Cela vaut aussi pour un pays qui, bien qu'il ne soit pas dans l'UE, a adopté l'euro en tant que monnaie officielle depuis de nombreuses années maintenant.
J'ai voté en faveur de ce document en raison du consensus général et de la haute priorité accordée à l'intégration européenne par le gouvernement et les partis d'opposition au Monténégro, qui ont permis la réalisation d'importants progrès dans le processus de réforme depuis l'indépendance du pays.
Je constate avec satisfaction que la mise en place du cadre juridique et constitutionnel du pays touche bientôt à sa fin et que des progrès nets ont été accomplis dans l'adoption de dispositions législatives importantes en matière de lutte contre la corruption, ainsi que dans la réforme de la justice.
Cependant, il faut encore poursuivre la réforme de l'administration publique, renforcer les ressources humaines au niveau local de l'administration et lutter contre la criminalité organisée, et surtout le blanchiment d'argent et la contrebande.
Le secteur des médias doit pouvoir fonctionner à l'abri des ingérences politiques et l'indépendance des organes de réglementation doit être assurée.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui recommande l'intégration du Monténégro dans le système européen, car nous avons tous pu nous rendre compte des progrès remarquables accomplis par ce pays vers l'adoption de processus et d'instruments appropriés.
Ces étapes sont nécessaires non seulement pour pouvoir adhérer à l'UE, mais aussi pour donner une structure judiciaire, civile et sociale à un pays qui doit se développer dans le respect des règlements et dans l'optique d'une croissance partagée aux différents niveaux d'administration.
Le Monténégro a déjà lancé d'importantes réformes allant dans la bonne direction, notamment en ce qui concerne la création d'une structure administrative capable d'utiliser de manière efficace les fonds structurels qui seront octroyés au pays et qui devraient lui faire le plus grand bien.
J'ai voté en faveur de cette résolution qui reconnaît les progrès accomplis par le Monténégro vers son adhésion à l'Union européenne et souligne les principaux objectifs que le pays doit encore atteindre dans l'intérêt de sa population.
La publication de tous les jugements et l'unification de la jurisprudence devraient être des priorités afin de rendre le système judiciaire prévisible et de lui assurer la confiance de la population.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui salue le consensus général et la haute priorité accordée à l'intégration européenne par le gouvernement et les partis d'opposition du Monténégro, qui ont permis la réalisation d'importants progrès dans le processus de réforme depuis l'indépendance du pays, et qui se félicite de la nouvelle direction politique en place à Podgorica et encourage le nouveau gouvernement à poursuivre le processus d'intégration européenne du Monténégro et à accélérer le rythme des réformes qui visent à satisfaire aux critères de Copenhague.
En tant que candidat à une future adhésion à l'UE, le Monténégro a prouvé qu'il souhaitait persévérer sur la voie européenne, grâce à la détermination de ses dirigeants et aux réformes qui ont été entreprises dans le pays afin de se rapprocher des exigences européennes, notamment dans le domaine de la démocratie, des droits de l'homme et du respect de l'état de droit.
Cependant, les progrès accomplis ne sont pas suffisants et le pays devra encore intensifier ses efforts avant de pouvoir rejoindre l'Union européenne.
J'espère que sa détermination continuera à porter ses fruits et que la convergence avec l'UE deviendra bientôt une réalité, afin que le Monténégro puisse améliorer les conditions de vie de sa population et renforcer le fonctionnement de ses institutions de façon à pouvoir devenir un État prospère.
Je suis favorable à l'ouverture des négociations d'adhésion avec le Monténégro, dans la mesure où je suis favorable au principe général de l'élargissement.
par écrit. - Depuis son indépendance en 2006, le Monténégro a clairement montré son souhait d'intégrer l'Union européenne: l'euro est officiellement adopté depuis 2006 et un accord de stabilisation et d'association (ASA) est en vigueur depuis le 1er mai 2010.
L'adhésion du Monténégro à l'Union assurera au pays une meilleure stabilité politique, économique et sociale, et aidera à la stabilité de la région des Balkans.
Je salue d'ailleurs les efforts réalisés par le Monténégro pour devenir un partenaire constructif dans le domaine de la coopération régionale notamment grâce aux différends accords régionaux qu'il a pris avec ses voisins en matière de réadmission, d'extradition et en matière juridique et policière.
La consolidation de la paix et de la stabilité profite non seulement à la région mais aussi à l'Europe toute entière.
Dès lors, je plaide pour une ouverture des négociations d'adhésion dès que possible et ce, d'autant plus que le Conseil européen vient d'accorder fin décembre 2010 le statut de pays candidat au Monténégro.
Les efforts accomplis sur les critères d'adhésion évoluent positivement même si des progrès importants doivent encore être accomplis, notamment en matière de corruption, de crime organisé, dans le domaine de la liberté de l'information et des genres.
Bien que la commission des affaires étrangères se félicite de la décision du Conseil européen d'accorder au Monténégro le statut de pays candidat, force est de constater que la corruption est encore très répandue, notamment dans les secteurs de la construction, de la privatisation et des marchés publics.
Il reste également des problèmes en ce qui concerne les minorités et les groupes vulnérables.
La tension qui oppose constamment le respect des droits de l'homme et d'autres intérêts nationaux (par exemple, de nature militaire ou économique) n'est pas toujours surmontable.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
Aujourd'hui, le Parlement européen a adopté une résolution sur le processus d'intégration européenne du Monténégro.
La nécessité d'élargir l'UE de façon à inclure les Balkans occidentaux avait déjà été confirmée en 2003 à Athènes, et c'est pourquoi le Parlement a émis le souhait de voir les négociations débuter avant la fin de cette année.
La résolution souligne la nette amélioration de la situation politique et sociale au Monténégro, ainsi que l'approche positive adoptée par ce dernier vis-à-vis de l'intégration européenne.
Selon moi, il reste encore un problème très important à résoudre: celui de la discrimination à l'encontre des groupes ethniques mais aussi des femmes, qui restent sous-représentées dans les processus décisionnels et dans l'administration publique.
L'intégration européenne est le principal moteur qui favorise le progrès au Monténégro.
J'ai voté en faveur de cette résolution, parce qu'elle indique les mesures qu'il reste encore à prendre pour réformer le Monténégro.
Il faut progresser dans le domaine du respect de l'état de droit, poursuivre les réformes administratives, renforcer les capacités des fonctionnaires, modifier la législation sur les élections et renforcer la société civile et les médias indépendants.
Le pays doit absolument maintenir cette dynamique et poursuivre sur sa lancée.
Le Monténégro est officiellement devenu candidat à l'adhésion à l'Union européenne en décembre 2010, mais aucune date n'a été fixée pour l'ouverture effective des négociations.
Je soutiens l'esprit de cette résolution, qui félicite le gouvernement du Monténégro d'avoir accordé la priorité aux réformes liées au processus d'intégration et qui, tout en soulignant les problèmes encore en suspens, exprime le souhait de voir les négociations débuter officiellement dans le courant de l'année.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution, parce que je crois que l'adhésion du Monténégro et des autres pays des Balkans à l'UE revêt une importance stratégique fondamentale pour l'Europe en termes de stabilité, de développement et de ressources.
Je salue les efforts déployés par le Monténégro, notamment en ce qui concerne la réforme de la justice, la lutte contre la corruption et le combat contre les différentes formes de discrimination, mais je voudrais souligner que ces efforts doivent être poursuivis et intensifiés.
Je pense notamment aux questions économiques et à la nécessité d'introduire de nouveaux changements structurels dans ce pays qui, en dépit du succès des réformes économiques, a tout de même été touché par la crise financière.
Il aborde tous les domaines politiques pertinents.
Officiellement devenu pays candidat en décembre 2010, le Monténégro attend toujours l'ouverture des négociations.
Le rapport critique ce retard au paragraphe 2: "regrette néanmoins que l'octroi du statut de candidat ne soit plus associé au droit à l'ouverture des négociations et souligne que la décision de les ouvrir ne devrait pas être reportée indûment et sans raison".
De nombreux paragraphes sont consacrés à la question de la lutte contre la discrimination et portent plus particulièrement sur les groupes vulnérables tels que les Roms, les Ashkalis et les Égyptiens (paragraphes 17 et 22), les LGBT (paragraphe 17), les femmes et les violences domestiques (paragraphes 17 à 19), les questions ethniques (paragraphe 21) et la société civile (paragraphes 5, 10, 23, 24 et 32).
Les paragraphes 23, 24 et 32 sont les plus importants.
Le Monténégro est officiellement devenu un pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne le 17 décembre 2010.
Il reste encore des problèmes à résoudre, comme la réforme du système électoral, de l'administration publique et du système juridique, mais le rapport souligne clairement les progrès accomplis par le Monténégro.
L'Italie soutient pleinement les aspirations européennes de ce pays, parce qu'elle pense que l'adhésion du Monténégro et des Balkans occidentaux répond à un intérêt fondamental de l'UE, dans le sens où elle favorise la stabilité, la coopération régionale et le développement dans cette zone géographique d'une importance cruciale pour notre continent.
J'ai voté en faveur de cette résolution qui salue la décision d'accorder au Monténégro le statut de pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne.
Elle souligne également qu'il reste encore beaucoup à faire, notamment dans le domaine de l'égalité et de la corruption, et demande que des mesures soient prises pour résoudre ces problèmes.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, parce que le rapport indique très clairement que le Monténégro a réalisé d'importants progrès dans le processus de réforme depuis son indépendance en 2006.
Nous ne devons pas occulter le fait que la corruption et le crime organisé, la liberté d'expression et la discrimination restent de graves problèmes.
Dans le même temps, l'adhésion pourrait permettre de renforcer la lutte contre la criminalité organisée en provenance des Balkans.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que les valeurs de l'intégration européenne requièrent que l'UE soit libre de préjugés et de discriminations afin que les droits de l'homme soient respectés.
Cette discrimination est aggravée par l'actuelle crise économique, et l'intégration de la population rom relève de la responsabilité de tous les États membres, des régions et des institutions de l'UE, utilisant toutes les ressources financières de l'UE mises à disposition pour remédier à cette situation.
La Commission devrait jouer un rôle de premier plan dans ce processus, en accordant une attention particulière aux demandes d'assistance technique et elle devrait surtout présenter une stratégie dans les domaines prioritaires que sont la défense des droits de l'homme, le droit à l'éducation et à la formation, à la culture, à l'emploi, aux sports, à un logement adéquat, aux soins de santé et à de meilleures conditions sanitaires pour la population rom.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur la stratégie européenne pour l'intégration des Roms.
Je partage l'avis de la rapporteure que l'intégration des Roms est un investissement nécessaire, car il apparaît effectivement plus économique d'intégrer la population rom que de maintenir les conditions socio-économiques médiocres dans lesquelles elle vit.
Un autre élément important sur lequel je voudrais insister est que l'intégration générale des Roms est essentiellement une question de droits de l'homme.
Nombre de Roms en Europe vivent dans des conditions si médiocres (ils sont presque totalement coupés de l'économie, de sorte qu'ils ne bénéficient pas des droits fondamentaux de l'homme) qu'une action visant à favoriser leur intégration sociale ne peut être envisagée dans le cadre des réformes de la politique générale mais doit être considérée comme un moyen de combler l'un des retards les plus criants en Europe en ce qui concerne le respect des droits constitutionnels et des droits de l'homme.
En approuvant cette stratégie, le Parlement européen a fait un premier pas vers la promotion de l'intégration socio-économique des Roms, et le Conseil et la Commission doivent à présent prendre les mesures nécessaires pour garantir la bonne mise en œuvre de cette stratégie.
par écrit. - Environ 10 à 12 millions de Roms résident au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (LT) La situation des Roms dans l'UE est assez complexe.
Une proportion importante des 10 à 12 millions de Roms que compte l'Europe souffrent de discriminations systématiques et se trouvent donc aux prises avec un degré intolérable d'exclusion sociale, culturelle et économique et des violations des droits de l'homme.
Par ailleurs, une proportion non négligeable de la communauté rom vit dans des régions qui sont parmi les moins avancées de l'Union du point de vue économique et social, et les enfants roms n'ont donc souvent pas accès aux systèmes d'éducation et de formation et se retrouvent plus tard les victimes de la discrimination sur le marché du travail et exclus de la société.
Je suis d'accord avec le fait que les États membres doivent améliorer la mise en œuvre de la stratégie européenne pour l'intégration des Roms et assurer la pleine transposition et application de toutes les directives et de l'ensemble du droit de l'UE applicables en la matière, afin d'empêcher ainsi la ségrégation et la discrimination des Roms.
L'Europe compte environ 10 à 12 millions de Roms, dont la plupart sont des citoyens de l'Union européenne, qui souffrent de discriminations systématiques et sont victimes d'intolérance.
L'intégration de la population rom relève de la responsabilité de tous les États membres et des institutions de l'Union.
Le rapport invite les États membres à coopérer pleinement avec l'Union et les représentants de la population rom pour élaborer des politiques intégrées, utilisant toutes les ressources financières de l'Union mises à leur disposition dans le cadre des Fonds structurels pour favoriser l'intégration des Roms, étant donné qu'il apparaît effectivement plus économique d'intégrer la population rom que de maintenir les conditions socio-économiques médiocres dans lesquelles elle vit.
L'intégration harmonieuse des communautés roms requiert la participation de tous: des communautés roms elles-mêmes et de celles qui les accueillent.
Le rapport met l'accent sur des domaines prioritaires qui devront figurer dans la stratégie, comme la lutte pour le respect des droits fondamentaux des Roms.
Dans le respect de la subsidiarité, l'Union doit jouer à plein son rôle d'impulsion et fédérer les acteurs impliqués à tous les niveaux pour améliorer l'effet utile des fonds européens et faire enfin des Roms des citoyens européens à part entière!
par écrit. - (IT) Au fond, le rapport sur l'intégration des Roms ne tient pas compte des difficultés de cette intégration si l'on considère le fait que, souvent, c'est la communauté rom elle-même qui ne veut pas s'intégrer dans le tissu social de nos pays.
Il s'agit d'un facteur culturel qui ne peut être nié ni ignoré: les Roms ont leurs propres traditions et leur mode de vie ancestral qui compliquent leur intégration dans des environnements sociaux caractérisés par des processus, des modes de vie et des habitudes très différents des leurs.
Toute politique d'intégration des Roms devra surmonter cet obstacle: leur véritable désir ou volonté de s'intégrer.
En dehors des considérations sociologiques, je dois rappeler que vu ces difficultés, et d'autres, les politiques proposées dans les rapports sur les communautés roms nécessiteront un énorme déboursement de fonds de la part de l'UE et des États membres, sans atteindre le résultat souhaité au final.
J'ai donc voté contre le rapport.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport car les Roms qui vivent en Europe ont besoin du soutien de l'Union européenne.
La stratégie européenne pour l'intégration des Roms propose de fixer des normes minimales obligatoires dans les domaines de l'enseignement, de l'emploi, du logement et des soins de santé.
Il est important de garantir l'abolition de la ségrégation des enfants roms dans les écoles et les classes.
Il est également très important d'encourager la participation des Roms à tous les domaines de la vie publique et politique et au travail des organisations non gouvernementales.
La résolution du Parlement, qui vise à influencer la future stratégie sur l'intégration des Roms, offre une plus grande protection des droits de l'homme ainsi qu'un financement communautaire plus important.
L'Union européenne devrait être consciente qu'il y a un niveau très élevé de résistance au changement au sein de ce groupe ethnique, y compris à l'inclusion sociale.
Cette analyse est assez juste, mais il faut réaliser que très souvent, les solutions que nous proposons sont inadéquates ou incomprises par les Roms.
La future stratégie européenne sur la minorité rom doit de toute évidence mettre l'accent sur le respect et la promotion des droits fondamentaux en matière d'emploi, de logement, de santé et, en particulier, d'éducation, en dépit de la résistance des parents.
par écrit. - (CS) Une condition préalable fondamentale à la rédaction de n'importe quel type de stratégie sensible sur l'intégration des Roms est la collecte et la diffusion de données relatives à la situation socioéconomique des Roms (principalement en ce qui concerne l'éducation, la santé, le logement et l'emploi).
Les États membres et les organisations internationales (l'Organisation internationale pour les migrations et l'OCDE) doivent donc développer ces questions dans leurs études générales et contribuer à fixer des objectifs spécifiques relatifs notamment au pourcentage de personnes de la communauté rom achevant une éducation secondaire et tertiaire, travaillant dans les administrations publiques et étant représentées dans différents secteurs de la vie sociale et politique.
Il incombera alors à la Commission de mettre en place d'une stratégie claire et viable pour l'intégration des Roms sur la base de ces données.
Nous pourrions envisager d'établir des primes d'encouragement pour la stratégie européenne sur la minorité rom au titre de la politique de cohésion.
Aux fins de l'intégration des Roms, il est peut-être également nécessaire d'utiliser les options de financement prévues par le programme Progress, le programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, le programme Culture (2007-2013) et le programme Santé (2008-2013).
Dans ce contexte, la Commission devrait fournir au Parlement une liste de projets en faveur des Roms qu'elle a financés depuis 2000, avec indication des résultats obtenus.
par écrit. - (PT) Je suis heureuse de l'engagement qu'a pris l'UE en fixant des normes obligatoires qui garantissent l'accès de la communauté rom à l'éducation, à l'emploi, au logement et aux soins de santé.
Cette initiative aborde non seulement les valeurs humaines propres à l'intégration sociale des minorités ethniques, mais également les progrès économiques stimulés par la baisse du taux de chômage.
Je suis d'accord avec les mesures proposées dans cette stratégie d'intégration, en particulier la lutte contre le travail non déclaré et l'encouragement du recrutement d'enseignants roms.
Il importe d'associer la communauté elle-même à ce processus d'intégration, afin de garantir un développement durable de l'intérieur, en encourageant le désir de jouer un rôle positif dans la société au lieu de l'imposer.
Ce processus devrait également se concentrer sur toutes les formes de violation des droits fondamentaux, en prêtant une attention particulière à l'exclusion sociale et à la discrimination dans la vie publique.
par écrit. - La question de l'insertion des Roms est un défi majeur que l'Union européenne doit relever.
Ce rapport va dans le bon sens, car il montre la volonté du Parlement européen d'y contribuer pleinement.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport car les 10 à 12 millions de Roms que compte l'Europe devraient jouir de normes minimales obligatoires au niveau européen dans les domaines de l'enseignement, de l'emploi, du logement et des soins de santé.
La résolution, qui cherche à influencer la future stratégie de la Commission sur l'intégration des Roms, demande également une meilleure protection des droits fondamentaux et l'utilisation des fonds communautaires.
J'espère que les gouvernements de l'UE répondront maintenant à ce message fort du Parlement.
En plus de l'aspect humanitaire de l'intégration des Roms, ce type de politique devrait également permettre une augmentation de la main-d'œuvre pour assurer la subsistance du système de sécurité sociale, et réduire les prestations sociales et de soins de santé garanties par l'État à ceux qui vivent dans la pauvreté, sans parler de la possibilité de réduire le taux de criminalité.
L'intégration devrait tenir compte de la protection des enfants et respecter la loi.
Il faut une solution européenne commune à un problème européen commun, qui adopte une approche intégrée et intersectorielle permettant une aide et une intervention spécifique dans les zones les moins développées et dans celles qui souffrent de graves désavantages structurels.
par écrit. - Nous venons d'adopter à une large majorité la stratégie européenne pour l'intégration des Roms.
C'est un signe politique fort, qui confirme que l'Union européenne a conscience de sa responsabilité à l'égard de cette minorité, la plus importante d'Europe et la plus persécutée.
Ce rapport insiste sur l'importance de respecter les droits fondamentaux des Roms, et en particulier l'accès à l'éducation.
Pour prévenir tout risque de marginalisation, il est également important de mettre en place des politiques innovantes en matière d'accès effectif à l'emploi, et de permettre à ces populations très majoritairement sédentaires d'accéder à des logements décents et abordables.
Ils doivent être utilisés au bénéfice des Roms.
Il appartient désormais à la Commission européenne d'élaborer les dispositions finales en s'appuyant sur les propositions de ce rapport, dans le respect de la subsidiarité et avec un objectif: que les Roms deviennent des citoyens européens à part entière.
Les Roms devraient donc être associés aux prises de décision.
Le texte rappelle les conditions de vie difficiles, la discrimination, les difficultés d'accès à des services essentiels dont les Roms sont victimes.
Il évoque aussi l'importance, pour l'inclusion sociale, de la protection sociale, de la formation professionnelle, de l'éducation et de la fourniture de services publics.
Par contre, le véritable point noir de ce rapport est l'insistance des conservateurs du Parlement européen à mentionner la nécessité de lutter contre une soi-disant "dépendance prolongée" des populations roms au système de protection sociale.
Le PE réclame un plan d'action de l'Union européenne dans ce domaine, souhaite une mobilisation des fonds européens et propose d'adopter une charte de gestion de la crise pour savoir où se concentrent les populations roms.
Le Parlement a aussi exhorté à créer des organes de l'Union sous la supervision de l'actuelle task force Roms en vue d'assurer l'appui financier de l'Union aux initiatives locales pertinentes et d'identifier et de dénoncer en temps utile toute utilisation abusive des fonds.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que la stratégie européenne pour l'intégration des Roms est un pas en avant positif et bienvenu.
Cette communauté a besoin d'une attention particulière à l'échelle européenne, vu les problèmes persistants liés à l'intégration sociale et économique, et vu le niveau particulier de mobilité parmi ses membres.
Dans ce contexte, je pense qu'un dialogue structuré avec les communautés roms, le secteur non gouvernemental et les autorités locales doit servir de base pour la mise en œuvre de la future stratégie.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que l'intégration des Roms n'est pas seulement une question d'impératifs moraux ou d'obligations de droits de l'homme de l'Union européenne.
Plusieurs études révèlent que l'exclusion de ces citoyens européens a un coût socio-économique pour les États membres.
Je pense qu'une stratégie européenne pour l'intégration des Roms, ou de toute autre minorité ethnique défavorisée, doit être saluée.
Sans la participation, l'interaction et l'engagement de tous les acteurs dans cet effort commun, la stratégie risquera de n'être qu'une déclaration de bonnes intentions.
par écrit. - (PT) Ce rapport traite de l'élaboration d'une stratégie européenne pour l'intégration des Roms.
Il s'agit d'un document très utile et encourageant qui a été compilé conjointement par la Commission et le Parlement, et ses recommandations abordent les objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020 concernant la réduction de la pauvreté et la lutte contre l'exclusion sociale, afin d'encourager une croissance inclusive dans toute l'UE.
Les Roms présentent des caractéristiques démographiques très dynamiques, contrairement à d'autres groupes ethniques, et on estime que dans certains pays, comme la Hongrie, ils représenteront plus de 50 % de la population économiquement active en 2050.
Je me réjouis de l'adoption de ce rapport, et de la recommandation que la Commission assure la supervision et le suivi du respect de cette stratégie par les États membres.
Cette résolution revêt la plus haute importance étant donné qu'elle reconnaît que les Roms ont été les victimes d'une discrimination malheureuse et inacceptable dans certains États membres de l'UE, comme la France et d'autres.
Récemment, il y a eu des problèmes en France et dans d'autres États membres, qui pourraient s'aggraver avec la crise économique et sociale.
Dans ce contexte, la résolution adoptée aujourd'hui demande à la Commission de proposer et au Conseil d'adopter une stratégie de l'Union pour l'intégration des Roms en tant que plan d'action européen, indicatif et participatif, à plusieurs niveaux, qui repose sur les valeurs fondamentales que sont l'égalité, l'accès aux droits, la non-discrimination et l'égalité entre les hommes et les femmes.
Je ne pense pas que cette décision ou cette stratégie européenne mérite notre soutien car ce phénomène implique également de vastes différences d'un État membre à l'autre.
C'est pourquoi je pense qu'il serait plus efficace d'appliquer le principe de subsidiarité.
La stratégie pour l'intégration des Roms, c'est la promotion systématique d'une petite population en tout et partout, des quotas obligatoires en tous domaines, y compris dans les instances de décision et les entreprises, et le financement public systématique de ses besoins supposés, y compris le logement.
Mais pour en revenir au sujet, quels autres citoyens européens, pourtant victimes de la pauvreté et de la précarité, écartés dans leur propre pays des avantages sociaux déjà prioritairement attribués à d'autres, font donc l'objet de tant de sollicitude de votre part?
par écrit. - Le Parlement européen a adopté cette semaine, à une large majorité, un rapport sur la stratégie européenne pour l'intégration des Roms: c'est un signe politique de plus qui confirme que l'Union européenne a conscience de sa responsabilité à l'égard de cette minorité ethnique, la plus importante d'Europe et la plus persécutée.
Le rapport insiste sur les domaines prioritaires de cette stratégie: droits fondamentaux, inégalités, lutte contre les discriminations, éducation, accès à l'emploi, marché du travail, accès au logement...
Cette stratégie devra être ensuite déclinée par chaque État membre et se mesurera donc sur le terrain.
par écrit. - La question de l'insertion de la communauté rom est une véritable problématique européenne, c'est pourquoi l'Union européenne doit s'attaquer aux sources mêmes du phénomène discriminatoire qui frappe la communauté rom, en se battant contre les stéréotypes, pour un accès équitable à l'emploi, au logement, aux soins de santé et à l'éducation.
Ce rapport dénonce le mauvais usage fait par les États membres des fonds européens normalement consacrés à des projets d'intégration des Roms, mais je souhaite que la Commission aille plus loin, en contraignant les États à justifier publiquement leur utilisation de ces fonds.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, même si j'estime que ce rapport aurait dû être rejeté.
Nous avons plutôt besoin d'une stratégie d'urgence efficace visant à résoudre la question de la migration légale et illégale pour garantir, avant tout, la stabilité économique, l'emploi, la sécurité, l'ordre public et la justice pour tous les citoyens européens qui font partie d'un État membre du point de vue démographique, culturel, traditionnel, historique et économique.
par écrit. - (RO) L'approche européenne de la problématique des Roms a été, et est encore, inadéquate.
Le rapport rédigé par Lívia Járóka en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, ainsi que les contributions des autres commissions associées, devraient donner un nouvel élan à une stratégie adéquate pour l'intégration des Roms que nous attendons de la Commission le mois prochain.
Je suis fermement convaincue que nous avons tous envie d'apporter un réel changement à la communauté rom et de lui offrir les conditions préalables à l'inclusion sociale.
C'est pourquoi nous devons nous concentrer sur les instruments politiques et financiers dont nous disposons et prendre des mesures directes dans des domaines tels que l'éducation et la santé.
Il faut également une coopération à tous les niveaux, du niveau européen au niveau local, car, sans action concertée, toutes les ressources sont gaspillées.
Les Roms doivent être associés à l'élaboration des politiques.
Enfin, nous devons reconnaître l'importance du message que nous envoyons avec ce rapport.
Nous ne devons toutefois pas oublier les nombreux messages qui ont été lancés, et le temps est à présent venu de passer aux actes.
par écrit. - (PL) Les Roms sont l'une des nations les plus culturellement riches du monde.
Il faut également soutenir des initiatives qui permettent aux Roms d'avoir un emploi légal et de s'acclimater plus aisément au pays où ils vivent.
par écrit. - (EN) Le groupe ECR soutient de tout cœur l'inclusion et l'intégration des Roms dans les États membres et dans l'Union européenne.
Nous soutenons également vivement les objectifs du rapport concernant une meilleure utilisation et une meilleure allocation des fonds européens afin de soutenir pleinement les Roms.
Toutefois, certaines sections du rapport concernant la santé, l'éducation et l'emploi sont des domaines qui devraient, selon nous, être légiférés par les États membres.
par écrit. - (IT) Un vote favorable sur la résolution sur la stratégie européenne pour l'intégration des Roms aujourd'hui pourrait donner une impulsion utile à la promotion de la non-discrimination dans les États membres, et à la mise en place des instruments visant à protéger les Roms.
Mes propos s'appliquent en particulier aux groupes les plus vulnérables, conformément aux dispositions de la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
La présente résolution aborde une question particulièrement importante - y compris pour mon pays - et poursuit une intégration adéquate des Roms afin de leur permettre de participer réellement à la vie économique, sociale et culturelle du pays dans lequel ils vivent, à condition (j'ajouterais) de respecter totalement les principes et les lois du pays d'accueil.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il se livre à un examen approfondi de la complexité de la problématique de la communauté rom en Europe.
Je dirais même que lorsque la plupart de ces problèmes seront résolus, cela signifiera qu'un grand nombre des problèmes auxquels nous sommes confrontés en tant que société européenne seront résolus.
Je pense qu'il faut allouer des fonds importants au développement économique et social de ces communautés.
J'espère que cette stratégie génèrera la valeur ajoutée dont a besoin la mise en œuvre d'une mesure européenne en faveur de l'intégration des Roms.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport sur la situation des Roms - le groupe le plus marginalisé au sein de l'Union européenne.
Cette résolution offre aux Roms une occasion d'être mieux intégrés dans la société.
Mais je dénonce les couleuvres qu'on nous fait avaler au passage: pleins pouvoirs à la Commission en la matière, stigmatisation des Roms dans un texte qui prétend les défendre, concurrence sur le marché du travail et pôles de compétitivité.
par écrit. - (PT) L'UE est une zone de solidarité et d'intégration, et il faut donc tout faire pour empêcher la discrimination à l'égard des Roms et leur obtenir les mêmes droits en matière d'éducation, d'emploi, de soins de santé et de logement dans tous les États membres, ainsi que dans les pays qui veulent adhérer à l'UE.
par écrit. - (ES) J'ai voté en faveur du rapport sur la stratégie européenne pour l'intégration des Roms.
par écrit. - Aujourd'hui, entre 10 et 12 millions de Roms ont besoin de mesures au niveau européen en vue de favoriser leur intégration sociale, culturelle et économique.
Le rapport que nous venons d'adopter est un pas important vers des mesures visant à réduire la marginalisation, la pauvreté et l'exclusion sociale.
Toutefois, il reste encore beaucoup à faire en matière de non-discrimination.
De nombreux Roms en Europe vivent dans des conditions si médiocres, et totalement coupés de l'économie, qu'ils ne bénéficient pas des droits fondamentaux.
La Commission doit fixer des normes minimales obligatoires au niveau européen qui nécessitent une implication tant des autorités locales et nationales qu'européennes.
par écrit. - (EN) Les domaines qui requièrent un redoublement des efforts de l'UE dans le processus d'intégration des Roms sont prioritaires aux yeux de l'UE.
Le rapport invite la Commission à présenter, dans la stratégie, une feuille de route destinée à fixer des normes minimales obligatoires au niveau européen dans ces domaines prioritaires, y compris des sanctions pour les États membres en cas de non-respect des objectifs.
Dans le même temps, nous ne devons pas oublier que l'absence de progrès vers un meilleur mode de vie est également liée aux traditions auxquelles ces groupes continuent de s'accrocher.
D'une manière typique des bonnes œuvres, depuis de nombreuses années maintenant, il y a eu des tentatives de socialiser ces groupes, qui ont toutes échoué faute d'avoir été acceptées par la grande majorité de ce peuple nomade.
L'Union européenne a affecté 12 milliards d'euros jusqu'en 2013 à l'intégration des minorités, et il apparaît déjà assez clairement que cet argent sera gaspillé en ce qui concerne la plupart des Roms et des Sintis.
La stratégie qui a été prévue non seulement ne peut apporter de grands changements, mais elle pourrait même, dans certains domaines, comme la "non-discrimination", être contre-productive.
Par ailleurs, il n'existe pas de concept tel que le droit à être intégré dans un système de sécurité sociale.
Ce groupe ethnique est resté historiquement isolé en Europe, souvent pas à cause de la volonté de tiers mais de sa propre nature; les Roms sont volontairement restés en marge afin de continuer à vivre selon leurs propres traditions, qui sont loin des valeurs et sentiments communs en Europe.
Plutôt qu'une stratégie européenne spécifique pour l'intégration des Roms, j'eusse préféré que l'on travaille au niveau européen à une stratégie commune de l'immigration réelle et efficace, qui semble de plus en plus vitale et ne peut plus être reportée.
par écrit. - (RO) Une stratégie européenne sur les Roms est incontestablement une nécessité absolue, étant donné qu'il s'agit d'une minorité européenne qui se caractérise, dans le même temps, par un niveau très élevé de mobilité transfrontalière, vu son mode de vie.
J'ai voté en faveur de cette résolution, en particulier parce qu'elle met l'accent sur le rôle d'une éducation et d'une formation de qualité en tant que facteur influençant la vie privée et professionnelle des gens et dans la mesure où l'éducation est la solution la plus fiable pour garantir l'intégration des Roms dans la société.
par écrit. - (DE) Si la majorité de la société dans l'UE connaît un vieillissement rapide, les Roms enregistrent une augmentation démographique rapide.
En Hongrie, où les Roms représentent actuellement entre 6 et 8 % de la population, ils représenteront 50 % de la population active en 2050.
C'est d'autant plus grave que la vie des Roms dans l'UE se caractérise, comme cela a toujours été le cas, par le chômage, un niveau de scolarité bien inférieur à la moyenne, la criminalité organisée et la prostitution, ainsi qu'une retraite dans une société parallèle.
La situation des femmes dans la société rom souvent archaïque est particulièrement dramatique, et leur manque d'éducation et donc leur exclusion du marché du travail sont encore plus marqués.
Le rapport qui nous est présenté aborde certes certains des problèmes, mais de manière partiale.
Les Roms doivent y participer, envoyer leurs enfants à l'école, mieux s'intégrer sur le marché du travail et mettre un terme à leurs tendances criminelles.
J'ai donc voté contre le rapport.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport, car nous devons de toute urgence changer une situation où, même au XXIe siècle, une proportion importante des 10 à 12 millions de Roms que compte l'Europe souffrent de discriminations et d'exclusion sociale et économique.
La voie de l'intégration est un processus long et complexe qui est adapté aux conditions des pays et régions individuels.
La stratégie de l'Union européenne devrait garantir des objectifs clairs et des programmes de financement.
La principale responsabilité incombe toutefois aux gouvernements nationaux et aux autorités locales, qui connaissent le mieux la situation dans la région.
La solution à ce problème déjà ancien passe par l'éducation, les soins de santé, la politique de logement et une intégration plus rapide des Roms sur le marché du travail.
Le rapport de Mme Járóka sur la stratégie pour l'intégration des Roms expose un plan d'action pour leur intégration socio-économique en vue d'un projet européen qui définirait des stratégies nationales pour s'attaquer au problème, en partie sur la base des coûts que devra assumer chaque État membre.
J'ai voté en faveur du rapport précisément parce que nous avons besoin d'un nouveau cadre juridique européen qui contienne des mesures visant à lutter contre la discrimination et à protéger les droits de l'homme, à intégrer les Roms dans les différents États membres avec un plan qui garantisse leur éducation et leur couverture de santé.
par écrit. - (EL) J'ai voté aujourd'hui en faveur du rapport sur la stratégie européenne pour l'intégration des Roms.
Leur intégration dans la société est une question très importante qui concerne tous les États membres en général, et la Grèce en particulier, où, selon des études (de l'Agence des droits fondamentaux de l'UE), 35 % des Roms sont analphabètes et seuls 4 % d'entre eux ont été à l'école pendant dix ans au moins.
par écrit. - (EN) Nous savons que les 10 à 12 millions de Roms que compte l'Europe continuent à souffrir de discriminations systématiques en matière d'éducation (où ils sont en particulier victimes de ségrégation), de logement (en particulier avec des expulsions et des conditions de vie insalubres, souvent dans des ghettos), d'emploi (leur taux d'emploi particulièrement faible) et d'égalité d'accès aux systèmes des soins de santé et autres services publics, ainsi que d'un niveau incroyablement bas de participation politique.
La Commission et les États membres devraient se pencher sur les besoins particuliers des femmes et des filles roms en appliquant une perspective homme-femme dans toutes les politiques d'intégration des Roms, et protéger les sous-groupes particulièrement vulnérables.
Je demande donc à la Commission de présenter au Parlement européen un rapport annuel sur l'état d'avancement de la stratégie européenne pour l'intégration des Roms afin de surveiller les progrès réalisés à l'échelle nationale.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui se concentre sur la nécessité de s'attaquer efficacement aux problèmes et défis liés à cette question sensible de l'intégration des communautés roms.
par écrit. - (IT) Le 6 avril, la Commission européenne présentera sa communication sur l'intégration des Roms.
La résolution du Parlement souligne la nécessité d'une plus grande intégration des populations roms à la société moderne.
par écrit. - (IT) Ce rapport est tout à fait inacceptable, dans la mesure où il réitère à plusieurs reprises que l'intégration des Roms est une nécessité économique et qu'elle apporterait des avantages financiers pour les États membres.
Il propose également un groupe de travail sur l'intégration des Roms en tant qu'organe permanent de la Commission et dénonce les discriminations systématiques et un degré intolérable d'exclusion, ainsi que les violations des droits de l'homme.
Le rapport insiste également sur la nécessité que la stratégie européenne pour l'intégration des Roms lutte contre toutes les formes de violation des droits fondamentaux des Roms, y compris la prise d'empreintes digitales et les expulsions.
Il prévoit des sanctions pour les gouvernements nationaux qui ne respectent pas les normes européennes obligatoires à l'égard de la population rom, encourage le recrutement de Roms dans l'administration publique et le recrutement d'enseignants de la communauté rom dans les écoles, afin de préserver leur culture grâce à un enseignement dans leur propre langue.
Comme une insulte finale à la liberté d'expression, il propose également de condamner le rejet et la discrimination à l'égard des Roms dans les réunions politiques.
Il est clair que je ne peux voter que contre un rapport qui est tout à fait insultant et nuisible aux droits des personnes d'être maîtres chez elles.
par écrit. - (CS) Une stratégie européenne pour l'intégration des Roms doit se baser, en premier lieu, sur la connaissance des conditions locales.
La stratégie est donc inconcevable sans une étroite coopération avec les autorités locales et les communautés où la déclaration doit se traduire par en coexistence quotidienne entre la majorité de la société et la communauté rom.
Le rapport n'oublie pas cet aspect et j'ai donc voté pour.
En votant en faveur de normes minimales obligatoires au niveau européen aujourd'hui, j'espère que les 10 à 12 millions de Roms auront un meilleur accès à l'emploi, à l'éducation, au logement et aux soins de santé.
Le rapport insiste également sur le rôle primordial de la politique régionale.
Un autre élément positif de ce rapport est l'idée que la Commission devra introduire des critères d'éligibilité en faveur des États membres qui s'y sont conformés et des sanctions en cas de non-respect.
Le seul bémol est la référence à la "dépendance prolongée" des Roms à l'égard du système de sécurité sociale.
Il s'agit d'une idée reçue très conservatrice qui marginalise une fois de plus la communauté rom.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à lutter contre la discrimination à l'égard des Roms et demande aux États membres d'adopter des politiques pour l'intégration des Roms dans le marché du travail.
Le peuple rom est l'un des groupes les plus marginalisés de l'UE, raison pour laquelle nous devons garantir que des mesures sont prises pour s'attaquer à l'exclusion sociale dont il est victime.
Je m'abstiens sur le paragraphe 31 du rapport Lange vu le libellé ambigu qui fait référence à des Eurobonds aussi bien qu'à des Project bonds.
Cependant, dans l'ensemble, je vote pour le rapport, puisque je ne suis pas opposé aux Project bonds en soi.
J'ai voté pour ce rapport, parce que la politique industrielle est une priorité pour la stratégie Europe 2020 et la principale force motrice de l'économie européenne.
Ce secteur est primordial parce qu'il représente les trois quarts des exportations européennes, fournit du travail à 57 millions de personnes et équivaut à 80 % des investissements dans la recherche et le développement.
Je pense que si l'Europe doit être compétitive dans ce domaine, il faut se concentrer sur le soutien des projets écologiques et innovants basés sur la connaissance.
J'ai voté pour cette résolution importante sur une politique industrielle à l'ère de la mondialisation.
La crise économique mondiale a touché l'industrie européenne et par conséquent, pour surmonter les effets de la crise et faire face à ces défis, l'Union a besoin d'une politique industrielle qui allie compétitivité, durabilité et travail décent et soit parallèlement à même de relancer l'économie, de stimuler l'emploi, de diminuer la dégradation de l'environnement et d'améliorer la qualité de la vie.
J'approuve la demande faite dans la résolution à la Commission et aux États membres consistant à élaborer une stratégie industrielle européenne ambitieuse, écologiquement efficace et verte de manière à rétablir la capacité productive dans l'ensemble de l'Union et à créer des emplois hautement qualifiés et bien rémunérés au sein de l'Union.
Le Parlement européen souligne l'importance capitale des PME dans le paysage industriel, en particulier pour ce qui est de garantir des emplois durables au niveau régional, de préserver le dynamisme économique et créatif et de maintenir une croissance élevée.
Il faut dès lors poursuivre ses efforts en vue d'améliorer l'accès des PME aux possibilités de financement et notamment ouvrir des perspectives viables de capital-risque, renforcer les possibilités de financement des PME - à court comme à long terme - et de leurs sources de financement privilégiées dans le contexte de la nouvelle architecture du marché financier; ouvrir les marchés et établir des conditions préalables équitables de concurrence, permettre à plus d'entrepreneurs et de petites entreprises de croître et d'exercer leur activité dans l'ensemble de l'Europe.
La crise économique mondiale a touché l'industrie européenne, qui éprouve dès lors davantage de difficultés à répondre au défi que représente le passage à une industrie axée sur la connaissance et la rentabilité, qui a une profonde incidence sur le développement industriel et le marché du travail.
Pour être en mesure de relever ce défi, je pense qu'une politique industrielle alliant compétitivité, durabilité et travail décent et étant parallèlement à même de relancer l'économie, de stimuler l'emploi, de diminuer la dégradation de l'environnement et d'améliorer la qualité de la vie dans l'Union européenne est nécessaire.
Ce rapport encourage les progrès industriels par une réglementation et une stimulation du marché intelligentes et prospectives, fondées sur des anticipations fiables des évolutions du marché et soutenant l'évolution mondiale vers des formes de production, de distribution et de consommation propres, durables et novatrices.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que la réussite de la politique industrielle de l'Union européenne passe par son insertion dans une nouvelle architecture du secteur financier qui encourage les investissements et empêche la spéculation et dans une stratégie macroéconomique où la politique fiscale, économique et budgétaire de l'Union est axée sur l'emploi et la croissance durable.
L'Union européenne doit donc adopter une politique industrielle qui allie compétitivité, durabilité et travail décent.
J'approuve les dispositions figurant dans la stratégie Europe 2020 recommandant de favoriser les emplois hautement qualifiés et la formation pour aider et soutenir le développement de la base industrielle.
Les PME doivent pouvoir accéder plus facilement au programme-cadre, et il faut aider et soutenir le transfert et l'innovation technologiques.
Les principaux avantages de ces pôles sont leur capacité à transférer les connaissances, à développer les activités, qualifications et infrastructures de recherche, et à stimuler les opportunités professionnelles dans les domaines d'action régionaux.
J'ai voté pour ce rapport.
L'Union européenne est le plus grand marché mondial, mais nous n'exploitons pas notre immense potentiel.
Nous sommes un marché très ouvert, mais éprouvons d'énormes difficultés pour accéder aux marchés étrangers.
Le marché unique incomplet dans des domaines tels que l'énergie nous oblige à nous plier aux conditions dictées par des acteurs externes, et cela se répercute directement sur notre compétitivité.
La viabilité de l'industrie dépend de la viabilité de nos petites et moyennes entreprises, qui, malgré les mesures approuvées, traversent une période difficile.
Je suis d'accord: l'innovation est actuellement au centre de l'industrie, mais dans ce domaine nous ne pouvons pas vraiment nous targuer de réagir rapidement aux conditions changeantes du marché mondial.
Je pense qu'aujourd'hui, nous avons une vision bien équilibrée et globale de l'industrie, et c'est maintenant au tour des États membres et de la Commission européenne d'apporter leur contribution pour garantir que nos objectifs ambitieux permettent la création d'une industrie moderne et compétitive.
L'industrie européenne subit encore les conséquences de la crise économique et nécessite une approche coordonnée au niveau européen pour les gérer efficacement.
Il faut élaborer une stratégie industrielle à l'échelle de l'UE établissant des domaines stratégiques d'investissement, et ensuite tenant compte de ces priorités dans la future perspective financière, les budgets annuels et les politiques de l'UE.
L'UE n'est pas une entité politique souveraine, et ses revenus devraient donc essentiellement provenir des contributions des États membres.
Sans parler du fait que l'idée des Eurobonds implique la dette et peut s'opposer au principe d'un budget européen équilibré.
Ce rapport intitulé "une politique industrielle à l'ère de la mondialisation", vise à présenter des propositions pour relancer l'industrie européenne.
Il est tout particulièrement essentiel que l'efficacité énergétique et l'introduction des technologies de l'information et des communications constituent la base de la révolution industrielle, afin d'augmenter la compétitivité, la croissance économique et l'emploi.
Des mesures telles que l'introduction de nouvelles technologies et les efforts supplémentaires consentis pour la recherche scientifique et l'innovation dans des secteurs tels que l'industrie de la fabrication revêtent une importance cruciale.
par écrit. - La politique industrielle est essentielle pour l'Union européenne, et ce rapport est une chance pour la Commission européenne: la communication initiale était décevante.
Ce rapport doit être lié à nos propositions, soutenues par l'ensemble du Parlement européen cette semaine, dont notamment le principe d'une "taxe sur les transactions financières" au niveau européen et d'émission d'obligations européennes, les Eurobonds.
Nos politiques doivent démontrer que l'innovation sociale et l'innovation technologique sont compatibles.
Je m'abstiens sur le paragraphe 31 du rapport Lange en raison de son libellé ambigu qui fait référence aussi bien à des Eurobonds qu'à des Project bonds.
Cependant, dans l'ensemble, je vote pour le rapport, puisque je ne suis pas opposé aux Project bonds en soi.
par écrit. - A l'évidence, l'Europe doit définir une stratégie industrielle européenne sur le long terme.
Nous ne pouvons pas être la seule zone économique mondiale à appliquer unilatéralement les principes du libre-échange en parfaite méconnaissance du comportement de nos grands concurrents.
La Commission européenne doit bien avoir conscience qu'avec la crise, les règles mises en place ne sont plus adaptées à l'économie actuelle, et qu'il est temps de renforcer sérieusement l'arsenal antidumping de l'Union européenne et l'application du principe général de réciprocité dans les échanges commerciaux.
L'Union européenne a besoin d'une stratégie européenne porteuse de grands projets industriels, à l'image de Galileo ou d'ITER.
Elle doit aussi soutenir ses filières de production et son tissu de PME.
L'adoption de mesures garantissant l'amélioration de l'efficacité énergétique devrait dès lors sous-tendre les initiatives dans tous les secteurs industriels.
Les députés ont également choisi d'encourager tous les efforts déployés pour combler les lacunes en matière de compétences, afin de promouvoir la qualification de la main-d'œuvre et de revaloriser l'industrie auprès des jeunes diplômés.
L'industrie génère presque un tiers du PIB européen, les produits industriels représentent les trois quarts des exportations, et l'industrie emploie 57 millions de citoyens européens.
L'industrie européenne connaissait déjà un processus de restructuration avant le début de la crise.
Une nouvelle forme de mondialisation est en marche, menant à une société mondiale basée sur la connaissance, la recherche et l'innovation.
La nécessité de réduire le changement climatique et de maintenir au mieux les niveaux de la biodiversité conduit l'industrie à une production sans émissions de CO2 et à une utilisation efficace des ressources.
L'industrie européenne devrait conserver une position stratégique dans des secteurs-clés, et continuer à exploiter les occasions d'une reprise durable visant à garantir le plus d'emplois possibles aux travailleurs qualifiés.
Le rapporteur propose toute une série de mesures en ce sens.
J'approuve et je soutiens la création d'une chaîne d'approvisionnement innovante, une utilisation plus efficace des ressources, une utilisation plus efficace des marchés publics, en particulier pour les petites et moyennes entreprises (PME), une production accrue de l'énergie propre et l'intégration plus vaste des PME dans le paysage de l'industrie européenne.
Le rapport lui est bénéfique parce que le rapporteur comprend véritablement le problème, et je vote dès lors pour l'adoption du rapport.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense qu'il représente la voie vers une politique industrielle solide, fédératrice et basée sur l'emploi pour la main-d'œuvre européenne.
Le secteur de la recherche et du développement est un moteur essentiel de l'innovation et du commerce et restera l'une des pierres angulaires de la politique industrielle dans l'UE.
Je pense que l'industrie joue un rôle essentiel dans le maintien de l'emploi en Europe, et c'est pourquoi nous devons redoubler d'efforts pour maintenir une base industrielle forte, devenir l'économie mondiale la plus compétitive et garantir des réseaux étroits entre les sociétés des différents États membres pour atteindre les objectifs prioritaires industriels communs.
J'ai voté pour ce rapport parce que je soutiens l'idée que seule une stratégie industrielle ambitieuse et efficace d'un point de vue environnemental peut relancer et stimuler la capacité productive européenne et jouer un rôle prépondérant dans la création d'emplois hautement qualifiés et bien rémunérés au sein de l'Union.
Alors que l'Europe traverse une crise sans précédent, due, mais pas iniquement, au budget, nous ne pouvons ignorer le rôle primordial de l'industrie, qui représente 37 % du produit intérieur brut européen, et les défis auxquels elle est confrontée à l'ère de la mondialisation où les économies émergentes - ainsi que les États-Unis - mettent en œuvre des politiques industrielles agressives basées sur des investissements massifs dans la recherche et le développement de secteurs-clés, entrent en concurrence avec l'Europe et sont privilégiées puisqu'elles ne sont pas soumises aux mêmes contraintes environnementales, sociales et professionnelles.
Malgré ses nombreuses vertus, la stratégie Europe 2020 n'est pas une baguette magique pour l'industrie européenne dans un monde où la concurrence est mondiale et féroce.
Malgré son dynamisme, elle n'a pas échappé à la crise économique et doit être prioritaire au calendrier politique européen recommandé par ce rapport.
En effet, la politique industrielle devrait être notre souci principal, puisqu'elle concerne l'avenir, par la création d'emplois et la promotion des investissements dans la production.
L'UE a besoin d'une politique industrielle cohérente qui donnera confiance aux entreprises et les aidera à surmonter la crise.
Nous ne pouvons oublier qu'une politique industrielle est également une politique sociale, et c'est pourquoi je vote pour ce rapport.
Néanmoins, je voudrais attirer l'attention sur la nécessité d'aider davantage les petites et moyennes entreprises, qui emploient la majorité des travailleurs du secteur européen des entreprises, et sur le besoin de mettre en œuvre le marquage d'origine.
D'une part, il comporte des aspects positifs, auxquels nous sommes sensibles, défendant l'industrie et les petites et moyennes entreprises.
La présence d'une industrie moderne et efficace, créatrice d'emplois et durable d'un point de vue environnemental, est un outil de développement important dans chaque pays et région.
Cependant, le cadre actuel des politiques de l'UE, où les aspects les plus négatifs se sont amplifiés au fil des ans, est très nettement opposé à cette tentative.
Pourtant, le rapport tient à appuyer ces politiques.
Malheureusement, toutes les propositions ont été rejetées par la majorité au Parlement.
Par conséquent, nous avons voté contre lors du vote final sur la résolution par le Parlement.
Nous voudrions des industries efficaces en termes d'utilisation des ressources, moins dépendantes du carbone, valorisant des emplois assortis de droits et garantissant l'égalité des droits pour les femmes en matière d'accès à l'emploi, aux promotions, aux salaires, et à la participation aux organes de gestion et d'administration.
La stratégie Europe 2020 a reconnu qu'il était nécessaire d'élaborer une nouvelle politique industrielle afin de conserver une base industrielle solide et durable en Europe.
Une industrie forte et prospère est effectivement un facteur essentiel de croissance dans l'Union européenne et il est dès lors primordial, dans le contexte actuel de mondialisation et de concurrence internationale féroce, de créer un cadre plus favorable encore à son développement.
Le marché mondial réagit au besoin de satisfaire les exigences du modèle de consommation déjà implanté dans les sociétés très développées et en développement.
En même temps, la compétitivité "à tout prix" fait son apparition, en d'autres termes la compétitivité qui ne dépend pas uniquement de l'esprit industriel innovateur et des changements de modèle de consommation.
Parmi les facteurs défavorables inhérents à la compétitivité, nous pouvons inclure les aspects suivants: un modèle de consommation, imposé par l'industrie, qui dilapide l'énergie et les matières premières; une concurrence qui ne se base pas sur la supériorité des méthodes utilisées mais sur la suprématie financière de riches monopoles; une compétitivité fragmentaire qui ne s'intéresse qu'à la phase finale du traitement au lieu d'une compétitivité brute, à savoir une compétitivité tenant compte de la préparation des matières premières et des matériaux de production; l'absorption des marchés des matières premières et de l'énergie par des sociétés supranationales, souvent non européennes; des augmentations des prix de l'énergie et, donc, des matières premières également, au moyen de règlements imposant un système d'échange de quotas d'émission aux États membres de l'UE; une concurrence déloyale essentiellement dictée par de grandes sociétés supranationales, y compris des sociétés financières.
Je considère ce rapport comme le début prometteur d'un débat très important sur l'avenir de l'industrie compétitive en Europe, et dès lors de l'Europe elle-même, et j'ai donc voté en faveur de son adoption.
Pendant des décennies, l'Union européenne s'est acharnée à la destruction de notre tissu et de nos emplois industriels, à travers les politiques européennes sectorielles, la politique européenne de concurrence, la politique européenne de libre-échange que tous ici vous avez systématiquement encensées, soutenues et promues.
Devant le désastre, vous en venez aujourd'hui timidement à ce que le Front national propose depuis bien longtemps: la reconnaissance du caractère indispensable d'une base industrielle, la définition de secteurs stratégiques, la protection contre la concurrence déloyale et le soutien à la pénétration des marchés extérieurs, la garantie et la sécurisation des approvisionnements en matières premières, la réglementation des OPA, la soumission de la politique de concurrence aux impératifs stratégiques, socio-économiques ou de service public, le soutien public aux secteurs émergents ou innovants...
Mais il est bien tard et l'Europe, qui n'a pas renoncé à ses fondements idéologiques ultralibéraux, n'est certainement pas le meilleur niveau de décision et de mise en œuvre de telles politiques.
J'approuve ce rapport, parce que l'industrie européenne représente environ un tiers de la valeur ajoutée brute de l'Union, les trois quarts des exportations de l'UE étant assurés par les produits industriels, ainsi qu'un tiers des emplois, qui font vivre quelques 57 millions de personnes.
La récente et profonde crise économique a touché l'industrie européenne.
Toutefois, la crise a également mis en lumière l'importance de l'industrie pour l'économie européenne et clairement démontré que les efforts pour répondre à ses besoins dans le climat difficile actuel ont été insuffisants.
La croissance de la production manufacturière a atteint son niveau le plus bas au cours des deux dernières décennies, et la concurrence déloyale des pays tiers a plongé certaines industries européennes dans une crise permanente, en particulier dans les domaines des relations entre employeurs et employés, de l'environnement et de la protection de la propriété intellectuelle et industrielle.
Il est indispensable de lutter contre le développement de l'économie clandestine et du travail au noir pendant la crise qui perturbe la concurrence, et il existe également des propositions facilitant la participation des PME aux marchés publics.
Je m'abstiens sur le paragraphe 31 du rapport Lange étant donné que son contenu manque de clarté puisqu'il fait référence aux Eurobonds ainsi qu'aux Project bonds.
Cependant, dans l'ensemble, je vote pour le rapport, puisque je ne suis pas opposé aux Project bonds en elles-mêmes.
En effet, la résolution examine un secteur-clé qui a besoin d'aide afin de permettre à l'Union européenne de mettre en œuvre une politique industrielle permettant à la fois d'obtenir des niveaux élevés de production et de s'engager pour un renouveau compétitif et durable.
C'est pourquoi, je me félicite de la référence faite à la stratégie Europe 2020, laquelle doit nous guider vers la mise en œuvre complète des actions prioritaires de l'Europe par des investissements conséquents dans l'innovation et la recherche, nécessaires à la croissance et au développement en Europe.
En effet, je crois que la décision d'entamer une coopération plus étroite dans un secteur d'importance stratégique - à savoir la propriété intellectuelle - n'est pas judicieuse ou n'apportera aucun bénéfice à l'industrie européenne.
La politique industrielle à l'ère de la mondialisation devient un problème de taille pour l'Union et pour les États membres individuellement.
La récente crise économique a confirmé que les petites et moyennes entreprises demeurent la force motrice du développement économique et social et jouent un rôle primordial dans la promotion de la compétitivité économique et dans la création d'emplois.
Il est également indispensable d'introduire des mécanismes de stimulation innovants, basés sur la réalisation des objectifs liés à une croissance intelligente et durable tenant compte de l'intégration, et de promouvoir une coopération plus étroite avec les institutions financières.
Cependant, pour garantir son succès, la Commission européenne doit apporter une contribution nettement plus substantielle, y compris au travers de fonds d'innovation renouvelables financés par le FEDER, et favoriser les investissements privés directs et les mécanismes de financement innovants pour les projets d'innovation à haut risque et ceux associant des PME.
J'approuve ce rapport considérant que seule une stratégie européenne de promotion de ressources humaines solides et qualifiées à fort potentiel de créativité et de participation active à l'innovation et au développement, de technologies/processus/solutions nouveaux, innovants et générateurs de valeur ajoutée, d'une R&amp;D intégrant les exigences d'une croissance durable, d'une chaîne d'approvisionnement maîtrisée pour la production de biens et de services de qualité, d'une plus grande efficience organisationnelle des systèmes de production et de gestion, d'un usage globalement plus efficace des ressources qui se traduise par une empreinte carbone plus faible, de moyens de transport économiques et durables, d'une logistique intelligente et performante et d'infrastructures de haut niveau, d'un marché intérieur unique renforcé et pleinement opérationnel, et de conditions de concurrence égales dans les relations commerciales avec les pays tiers, permettra d'accroître la viabilité et la compétitivité de l'industrie européenne et donc de maintenir sa position dominante au niveau mondial.
Le rapport sur une politique industrielle à l'ère de la mondialisation est un document important dans le contexte de la crise qui a touché l'économie européenne et la production industrielle en particulier.
Cette dernière n'a plus besoin de documents stratégiques produits littéralement à tour de bras par la Commission, mais doit modifier de toute urgence ses fondations, et en particulier s'orienter vers une union sociale et pacifique dotée d'un secteur financier réglementé.
Puisque nous débattons en l'occurrence d'un document "stratégique", l'expérience démontre qu'il est plus facile de produire de tels documents que de les mettre en application ensuite dans des domaines particuliers, et de contrôler et d'évaluer les effets des mesures proposées en toute flexibilité.
Le domaine des droits de propriété intellectuelle, par exemple, y compris des droits industriels, en est la preuve.
Je m'abstiens sur le paragraphe 31 du rapport Lange vu le libellé ambigu qui fait référence aussi bien à des Eurobonds qu'à des Project bonds.
Cependant, dans l'ensemble, je vote pour le rapport, puisque je ne suis pas opposé aux Project bonds en soi.
L'industrie européenne représente environ un tiers de la valeur ajoutée brute de l'Union, les trois quarts des exportations de l'UE étant assurés par les produits industriels, et un tiers des emplois.
En outre, elle a un effet multiplicateur, à savoir que chaque emploi dans l'industrie génère environ deux emplois supplémentaires dans les services connexes.
Dans ces circonstances, personne ne conteste l'importance du secteur industriel pour les économies des États membres, mais la crise économique a semé le doute sur l'importance de ce secteur, au détriment du secteur financier et du secteur des services, et il est temps que nous réexaminions la situation et réinvestissions massivement dans ce domaine.
L'industrie européenne suit la voie de la spécialisation et de l'engagement quant à la qualité de ses produits et aux dernières technologies.
Afin de rester compétitif en cette période de changement économique mondial, le secteur économique important qu'est l'industrie ne doit pas être négligé.
Le développement durable ainsi que des conditions humaines de travail doivent tous deux être encouragés et exigés, car la concurrence des pays émergents tels que la Chine, l'Inde et le Brésil est de plus en plus forte, et par conséquent la pression exercée sur le marché intérieur européen l'est également.
Le développement durable et la croissance sont des termes en vogue que l'on entend souvent, surtout dans la politique industrielle, mais leur mise en œuvre est gravement mise en doute, essentiellement à cause du manque de ressources disponibles.
Je m'abstiens parce que je pense que les mesures proposées ne seront absolument pas suffisantes pour assurer à l'Europe sa position mondiale dominante dans le secteur industriel.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que l'industrie européenne a été durement touchée par la crise économique actuelle.
Dans le monde d'aujourd'hui, l'industrie est soumise à une concurrence féroce et, par conséquent le secteur industriel doit demeurer compétitif et innovant, en soutenant de nouvelles idées ainsi qu'une première place qualitative et technologique.
Nous devons nous efforcer de garantir l'utilisation appropriée des ressources existantes (minérales) au sein de l'Union européenne, éviter leur exportation hors des frontières de l'UE, et empêcher la création d'oligopoles dans le secteur commercial.
Les subventions européennes ne devraient pas être destinées à une solution immédiate, mais à des investissements futurs axés sur la création de nouveaux emplois, pour que chaque citoyen puisse travailler dans son propre pays.
Ces organisations contribueront grandement à la création et au développement actif de technologies modernes, ainsi qu'à garantir un développement et une modernisation économiques tout en créant de nouveaux emplois.
Le rapport sur la politique industrielle à l'ère de la mondialisation énumère précisément ces objectifs: l'innovation industrielle et la simplification de la législation existante axée sur les intérêts des citoyens, et le rôle des petites et moyennes entreprises (PME) - pierre angulaire de l'économie européenne.
Il faut garantir aux PME des conditions favorables et un accès facilité au financement.
Il est important de souligner que les méthodes utilisées pour élaborer une politique industrielle dynamique et avancée passeront par les Fonds structurels qui, utilisés correctement, jetteront les bases de la croissance en Europe.
L'industrie européenne représente environ un tiers de la valeur ajoutée brute de l'Union, les trois quarts des exportations de l'UE étant assurés par les produits industriels, ainsi qu'un tiers des emplois, qui font vivre quelques 57 millions de citoyens (sans parler de son effet multiplicateur, à savoir que chaque emploi dans l'industrie génère environ deux emplois supplémentaires dans les services connexes).
Il y a 15 points-clés: créer une chaîne de l'innovation, renforcer l'utilisation efficace des ressources, fixer des objectifs clairs pour des produits durables, recourir aux appels d'offres publics, renforcer la production d'énergie propre, mettre en place une stratégie forte sur les matières premières, redéfinir les échanges pour assurer une coexistence équitable et une production durable, définir une politique industrielle sectorielle obligatoire, impliquer les PME, développer les domaines d'action régionaux, anticiper les changements industriels, intervenir dans les restructurations, améliorer les qualifications, renforcer la participation des travailleurs dans la prise de décision et les politiques à long terme.
La politique industrielle de l'UE devrait être orientée vers un renouvellement durable, éco-efficace et compétitif sur le plan mondial de la base industrielle, et vers la transformation durable d'une industrie axée principalement sur la production en une industrie axée sur la connaissance, tout en s'engageant fermement à investir dans l'UE et à créer des partenariats stratégiques entre sociétés européennes.
Ce rapport du Parlement a mis en lumière des questions essentielles qui concernent la croissance de l'industrie européenne et méritent d'être soulignées.
Je fais référence à la reconnaissance du rôle stratégique des petites et moyennes entreprises et au besoin de leur faciliter l'accès au crédit par des procédures de financement simplifiées, ainsi qu'à l'importance de l'internationalisation en tant que facteur essentiel de compétitivité.
Le lien entre l'innovation et le monde industriel par des contacts permanents entre sociétés et universités est également capital et inclut la vente de résultats et la promotion de leur utilisation.
La récente crise économique et financière a souligné l'importance de l'industrie dans l'économie européenne, ce qui signifie qu'il est primordial de reconnaître la nécessité d'une approche intégrée de la politique industrielle, combinant compétitivité, innovation et durabilité, tout en étant capable de stimuler la croissance, de créer des emplois et de garantir la préservation de l'environnement.
L'industrie européenne est en effet confrontée à de nombreux défis, et il est donc vital que l'on s'engage à investir dans de nouvelles technologies et solutions, dans la formation du personnel, dans l'efficacité des systèmes de production et des modèles de gestion, et dans le renforcement des petites et moyennes entreprises.
J'ai voté en faveur du rapport parce que je suis convaincue qu'une politique industrielle intégrée pour l'Europe est indispensable, tout spécialement si l'on considère les nouveaux défis issus de la mondialisation, et qu'un nouveau développement de la politique industrielle est dès lors nécessaire.
Chaque emploi dans l'industrie génère au moins deux emplois supplémentaires.
Le rapport recommande aussi qu'une politique industrielle intégrée soit la base de la politique en matière d'environnement, de concurrence et de commerce, afin d'améliorer l'utilisation efficace des ressources.
Il met également l'accent sur la nécessité d'améliorer la coordination entre l'UE et les États membres.
Je considère ces mesures absolument indispensables.
Je m'abstiens sur le paragraphe 31 du rapport Lange en raison de son libellé ambigu qui fait référence aussi bien à des Eurobonds qu'à des Project bonds.
Cependant, dans l'ensemble, je vote pour le rapport, puisque je ne suis pas opposé aux Project bonds en soi.
L'industrie européenne représente environ un tiers de la valeur ajoutée brute de l'Union, les trois quarts des exportations de l'UE étant assurés par les produits industriels, ainsi qu'un tiers des emplois, qui font vivre quelques 57 millions de personnes.
Si l'on tient compte de son effet multiplicateur, chaque emploi dans l'industrie générant environ deux emplois supplémentaires dans les services connexes, son importance pour l'emploi est encore plus grande.
En outre, la politique industrielle de l'UE devrait être orientée vers un renouvellement durable, éco-efficace et compétitif sur le plan mondial de la base industrielle, et vers la transformation durable d'une industrie axée principalement sur la production en une industrie axée sur la connaissance.
Il est capital que soient intégrées toutes les politiques de l'UE combinant tous les facteurs ayant une incidence sur l'industrie.
Je me réjouis que l'on admette qu'au regard de la crise et des défis qui se posent au niveau mondial, il est capital que l'efficacité énergétique et l'efficacité des ressources soient au cœur du renouveau industriel européen.
Le rapport recommande très justement le développement de systèmes industriels en boucle, une plus grande productivité des ressources, la durabilité, la réutilisation et le recyclage.
Le rapport réclame également des instruments favorisant le développement et la croissance des PME éco-innovantes, ainsi que le développement des parcs éco-industriels.
Il est essentiel d'aligner la politique industrielle de l'UE sur ses objectifs politiques en matière de climat et d'énergie.
Les Verts attendent que la Commission relève ce défi à travers ses prochaines initiatives stratégiques, comme la stratégie pour l'efficacité des ressources, la stratégie des matières premières et le Small Business Act.
L'Union européenne a enfin reconnu le rôle fondamental de l'industrie, demandant une simplification de l'accès au crédit et une réduction des formalités administratives.
Au cours des dernières années, nous avons assisté à l'adoption de mesures générant de lourdes charges pour l'industrie européenne et favorisant la concurrence déloyale de produits importés des pays tiers.
Le rapport souligne l'importance de la recherche en tant qu'instrument destiné à repousser la concurrence et traite de la formation professionnelle des travailleurs ainsi que des informations à fournir aux consommateurs.
L'industrie européenne est confrontée non seulement aux effets de la crise économique, mais également aux nouveaux défis de l'ère de la mondialisation.
Les problèmes auxquels l'économie européenne est confrontée incluent le changement démographique et la baisse de la productivité.
Il est essentiel de continuer à œuvrer au marché unique et à l'harmonisation de la législation douanière et fiscale.
Il sera primordial de soutenir les petites et moyennes entreprises, qui constituent la base de l'industrie européenne, par une aide financière dans le domaine de l'innovation et du transfert de technologie et l'intégration de critères d'innovation et de durabilité dans les appels d'offres.
Il ne faut pas oublier d'augmenter les fonds pour la recherche sur la base d'une coopération entre le secteur public et privé.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il indique des moyens de renforcer la base industrielle de l'UE.
L'industrie fournit environ un tiers des emplois de l'UE et c'est pourquoi il est si important pour nous de garantir sa pérennité.
L'industrie européenne et son effet multiplicateur représentent environ un tiers de la valeur ajoutée brute de l'Union et fait vivre 57 millions de personnes.
Il est nécessaire de créer une politique industrielle favorisant la coordination entre les États membres et leur potentiel compétitif, conformément aux dispositions contenues dans la stratégie Europe 2020.
La pertinence de ce rapport, dans une période de récession économique, montre que, malgré son importance, ce secteur est relégué au second plan.
Cette situation demande un examen approfondi des défis que l'industrie européenne devra relever, en particulier la restructuration et la réorientation de son organisation, fondée sur une société du savoir mondialisé par le biais de l'innovation et de la recherche, afin de lutter contre la compétitivité des économies émergentes.
Parmi les 15 points présentés par le rapporteur, je voudrais insister sur les mesures ayant un effet sur les petites et moyennes entreprises (PME), qui constituent la véritable force motrice de la croissance de l'UE.
La simplification des procédures européennes pour obtenir des fonds, la fourniture accrue aux PME d'informations plus utiles sur les programmes opérationnels, la création de pôles et de réseaux d'innovation, ainsi qu'un plus grand soutien de la part de la Banque centrale européenne, sont des initiatives essentielles pour que la politique industrielle européenne soit un succès.
Je m'abstiens sur le paragraphe 31 du rapport Lange en raison de son libellé ambigu qui fait référence aussi bien à des Eurobonds qu'à des Project bonds.
Cependant, dans l'ensemble, je vote pour le rapport, puisque je ne suis pas opposé aux Project bonds en soi.
J'ai soutenu ce rapport parce qu'il établit la nécessité d'une politique cohérente sur l'avenir industriel de l'UE.
Considérant que la fabrication industrielle génère plus de 60 millions d'emplois dans l'UE, une politique solide aidera l'Union à vaincre les défis auxquels sont confrontés les fabricants.
Faisant partie de la stratégie Europe 2020, ce rapport met l'accent sur 15 "pierres angulaires" d'une politique forte qui fera en sorte que l'UE puisse se maintenir face aux concurrents des États-Unis, de la Chine et du Japon, qui investissent massivement dans la recherche et le développement de technologies de pointe, et aux pays en mesure de réduire les coûts par un travail bon marché et soumis à des règles moins rigoureuses en matière de propriété intellectuelle.
Quelques-unes des recommandations les plus utiles figurant au rapport font état du besoin d'une chaîne de l'innovation reliant la recherche industrielle à l'innovation et à l'application de la technologie et insistent particulièrement sur l'efficacité et la durabilité des ressources conformément aux objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le rapport contient de nombreux aspects positifs, comme l'appel général lancé aux entreprises européennes les invitant à répondre aux normes environnementales, mais seulement sur une base volontaire sans contraintes rigoureuses.
Il réaffirme aussi de manière pertinente le rôle central de l'industrie - et pas uniquement de la politique industrielle - dans la croissance de l'Union européenne.
Les objectifs particulièrement importants sont les suivants: l'adoption de mesures pour la protection de la propriété intellectuelle, la confirmation d'un modèle d'innovation industrielle visant l'excellence, la modernisation des industries, en particulier en matière de protection environnementale et d'utilisation rationnelle des ressources énergétiques, et le soutien à la création d'un contexte favorable à l'internationalisation des petites et moyennes entreprises.
