L'idée originale de la taxe Tobin consistant à utiliser une taxe sur les transactions financières en faveur de l'aide au développement a refait surface avec vigueur.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis heureux de contribuer à cet important débat relatif aux instruments financiers novateurs et de répondre à cette question orale.
Concernant les options relatives à l'introduction d'une taxe générale sur les transactions financières, la Commission a l'intention, ainsi qu'elle l'a annoncé dans sa stratégie UE 2020, de contribuer au débat sur le financement novateur au niveau mondial.
Pour ce qui est de l'utilisation de la taxe comme un instrument réglementaire complémentaire dans le contexte des réformes du marché financier, je peux confirmer que la Commission examine les points communs existant entre les instruments fiscaux et les instruments réglementaires, et prêtera attention à l'impact cumulatif de ces deux types d'instrument sur la capacité du secteur financier à soutenir la reprise économique.
La Commission prendra également en compte les conclusions de nos principaux partenaires internationaux afin d'identifier les options les plus prometteuses.
Plus généralement, il importe de mettre en évidence les conséquences qu'aurait la mise en œuvre de cette taxation dans la seule Union européenne si, comme certains le préconisent, aucun accord n'était possible au plan international.
Monsieur le Commissaire si, sur cette planète, le nombre de transactions financières est 70, 80, 90 ou 100 fois supérieur au produit national brut, et si cette évolution devient de plus en plus dynamique, direz-vous à ce moment-là que les éléments spéculatifs sont, pour l'essentiel, liés à cette explosion de produits financiers?
D'une part, je fais partie de ceux qui ont des doutes sur la possibilité d'appliquer concrètement la taxe.
C'est une bonne chose qu'une enquête soit menée au niveau de l'UE sur la manière dont une telle taxe pourrait fonctionner.
Tout simplement parce que les flux de capitaux qui nous concernent, à un moment viennent de l'Union européenne, partent ailleurs éventuellement, et reviennent dans l'Union européenne.
Au moment où ces flux partent et reviennent, on a la possibilité d'en exiger une traçabilité et de savoir s'ils ont payé ou non cette taxe sur les transactions financières.
Nous devons être créatifs et envisager de manière aussi large que possible comment répondre au mieux à la crise financière et renforcer nos systèmes financiers nationaux.
Ainsi que l'a dit le commissaire, le FMI a été chargé par le G20 de réaliser une étude sur des taxes financières possibles, ce qu'il est en train de faire; or, cette résolution semble prendre les devants.
Il est fondamental, au nom de leur souveraineté, que nos États membres conservent le droit de contrôler leurs propres systèmes de taxes.
Je ne pourrais pas soutenir un dispositif de prélèvement de taxes à d'autres fins.
Elle doit être mondiale.
Je crois que l'Union européenne est un marché financier suffisamment fort pour être en mesure de créer une taxe générale résiduelle sur toutes les transactions, sans fuite de capitaux.
Mais, avant tout, nous devrions dire à nos concitoyens une chose absolument décisive: que, dans cette crise, au moins à un niveau résiduel, les capitaux financiers qui ont conduit à cette crise, au moins à un niveau résiduel, doivent payer.
Si vous pensez maintenant que nous pouvons ralentir un peu avec une telle taxe sur les transactions financières, les spéculateurs - comme je les appellerai - avec lesquels je continue à avoir de bons contacts, autrement dit les responsables de fonds d'investissement, comme ils se désignent par euphémisme, ont un point de vue entièrement différent, parce qu'ils exercent de plus en plus rapidement et intensivement leurs activités le long de cette ligne de séparation.
Je dis cela parce qu'il y a deux exemples que nous pourrions examiner dans le cadre du débat sur la question.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il paraît que vous êtes commissaire responsable de la fiscalité et que, dans ce domaine, s'agissant de la stratégie 2020, votre contribution aura été de proposer une fiscalité innovante.
Je note que la stratégie 2020 ne mentionne même pas l'harmonisation de l'impôt sur les sociétés, peut-être l'avez-vous oubliée dans un tiroir.
Je rappelle que le consensus de Monterrey de 2002 et le suivi de la conférence de Doha de 2008 ont émis un avis favorable sur des financements innovants et alternatifs dans le domaine du développement.
Je crois que l'Union européenne doit prendre l'initiative de lancer, en coordination sans doute avec le G20, une taxe sur les transactions financières internationales qui pourrait s'établir, cela a été dit, dans une fourchette allant de 0,01 % - est-ce vraiment important! - à 0,1 % sur la valeur de la transaction!
Je ne crois pas que chaque institution financière défaillante devrait automatiquement être renflouée par les contribuables.
Aussi, la proposition d'instaurer une taxe sur les transactions financières pourrait limiter la taille du système financier et faire perdre leur rentabilité à certaines options spéculatives.
Je pense qu'ensemble, nous avons rédigé un texte très équilibré.
D'un côté, nous ne pouvons faire comme si l'Europe était une île où nous avons le bonheur de pouvoir faire ce que nous voulons sans que les marchés financiers réagissent.
D'un autre côté, nous devons également assurer que le secteur apporte une contribution adéquate au règlement de la crise.
C'est pourquoi je conseillerais d'éviter de présenter chaque semaine un nouvel élément à utiliser pour régler tous les problèmes du monde.
Monsieur le Commissaire, si vous n'avez pas consulté leur site Web, je vous recommande vivement de le faire, comme contribution à ce débat.
Cette campagne qui se base sur le prélèvement d'une taxe de 0,05 % sur les transactions financières, devrait permettre de réunir quelque 37 milliards de livres sterling.
Si vous placez cela en perspective - j'ai écouté l'économiste John Kay qui est venu donner un exposé en Écosse il y a environ trois semaines -, donc si l'Écosse était un pays indépendant et si nos banques s'étaient effondrées, chaque homme, chaque femme, chaque enfant aurait été redevable de 750 000 livres sterling.
Je sais que l'incitative UE 2020 sera présentée en avril, mais ce serait une bonne chose de savoir à quel moment nous pourrons vous entendre.
En effet, plusieurs économistes considèrent que, si on appliquait une légère taxation sur les transactions financières, de 0,5 %, cela permettrait à l'Union européenne de disposer de 500 milliards d'euros.
Nous avons besoin d'autre chose que de simples mécanismes mondiaux de gouvernance; nous avons besoin de mécanismes mondiaux de supervision, de mécanismes mondiaux d'orientation réglementaire et de sources de financement.
La question de la dimension européenne ou mondiale de cette taxe importe peu.
Comme nos défis sont mondiaux eux aussi - je pense à l'agenda pour le développement, aux objectifs du millénaire pour le développement, ou à la lutte contre les changements climatiques -, il me semble plus que naturel que la taxation des transactions financières devienne la première tentative de taxation au niveau mondial.
Que la Commission soit audacieuse, mais nous devons garantir que la taxe sur les transactions financières ne s'éparpille pas et qu'elle soit faisable.
Avant d'introduire une nouvelle taxe, la Commission européenne doit examiner très soigneusement les avantages et les inconvénients de celle-ci.
Dans ce contexte, je voudrais demander à la Commission européenne quels sont les mécanismes ou formules envisagés pour protéger les pays contre l'accumulation de capitaux spéculatifs et si d'autres mesures sont envisagées pour réglementer et superviser le système financier.
Si nous ne faisons rien dans l'immédiat, ils seront 500 millions d'ici à 2050.
Nous avons une dette liée au climat à l'égard de ces pays, estimée à 100 milliards d'euros par an.
Monsieur le Président, je suis ravi que vous ayez consacré votre temps à cet important débat.
Comme je l'ai expliqué, la Commission est en train d'examiner un système novateur de financement au niveau mondial et attache une attention particulière aux questions suivantes.
Cette analyse doit être très précise afin de nous permettre de tirer les conclusions qui s'imposent quant aux meilleures options possibles.
Je devrais également dire que dans la stratégie UE 2020, les termes "taxation" ou "taxes" sont mentionnés à de nombreuses reprises, ce qui contraste vivement avec les précédents documents stratégiques.
Pour conclure, je voudrais insister sur le fait que la Commission encourage et soutient une analyse mondiale sérieuse des avantages et les inconvénients potentiels de différents instruments financiers novateurs, y compris une taxe sur les transactions financières.
Le vote aura lieu mercredi 10 mars 2010 à 12 heures.
