Le Parlement européen en prendra donc connaissance le 25 janvier.
Comme je viens de vous le dire, ces différentes versions linguistiques sont toujours en cours de traduction et, comme vous le savez, le Conseil ne peut transmettre ce document, cet accord, au Parlement que lorsque les différentes versions linguistiques sont disponibles, versions que la Commission a en sa possession.
Le juge Bruguière a expliqué ce point lors de son intervention à huis clos devant ce Parlement en novembre.
Cette déclaration a poussé le Conseil, au cours de la précédente Présidence suédoise, à demander un nouvel accord provisoire, afin d'éviter l'expiration de l'accord actuel au 31 janvier et, partant, l'annulation de tout flux d'informations éventuel.
Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Mesdames et Messieurs, au départ, la totalité de ce débat était bien sûr teintée par la frustration et l'irritation ressenties par de nombreuses personnes au Parlement européen, parce que nous avions l'impression qu'une fois de plus, les choses étaient précipitées au Conseil avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
L'Union européenne ne peut pas annuler cette tradition juridique, qui est enchâssée dans les systèmes de 27 États, en invoquant des traductions indisponibles.
Je me demande pourquoi nous devons appliquer cette procédure accélérée, alors que, depuis le 1er février, un accord est en place entre l'Union européenne et les États-Unis; cet accord porte sur l'assistance juridique provisoire et son article 4 décrit précisément la manière dont les données bancaires doivent être transmises lorsque les soupçons sont justifiés.
Je crois que c'est le but de cet accord, mais dans ce cas, nous voulons aussi qu'il soit promulgué comme une loi appropriée.
Il faut savoir qu'un vote négatif signifiera que, le 1er février, l'accord intérimaire ne s'appliquera pas.
Je suis contrariée qu'il n'y ait aucun représentant de la Commission sur les sièges 21 et 22, car si je comprends bien, la Commission aurait dû expédier toute cette affaire lorsque le Parlement avait été prié de mettre en œuvre la procédure d'approbation.
Je ne veux pas répéter ce que mes collègues parlementaires ont dit, mais je tiens à déclarer que je pense qu'il serait extrêmement dangereux pour le Conseil de faire entrer en vigueur cet accord SWIFT provisoire sans que le Parlement ait d'abord voté au sujet de ce que vous comptez nous présenter.
SWIFT a été un outil précieux pour atteindre cet objectif.
Monsieur le Président, cette Assemblée a été traitée de façon insultante et presque humiliante tout au long de ce processus.
En rejetant cet accord, toutefois, nous faisons une faveur à la Commission, comme il y a deux nouvelles commissaires, Mmes Malmström et Reding, dont nous savons qu'elles pourront certainement négocier le meilleur accord possible en partant de zéro, et nous sommes sûrs qu'elles y sont disposées. (DE) Monsieur le Président, ces dernières années, de très nombreuses mesures ont été adoptées, notamment par le Conseil, sous le couvert de la lutte contre le terrorisme.
Ce que je vous ai dit, c'est que le 25 janvier, l'accord qui entrera en vigueur provisoirement le 1er février sera confié au Parlement européen.
Il est important que ces accords sur le programme de surveillance du financement du terrorisme demeurent en vigueur.
Oui, nous pensons pour l'instant, bien évidemment, que l'entrée en vigueur de cet accord provisoire est vitale et que, dans tous les cas, le Parlement disposera de tous les pouvoirs octroyés par le traité de Lisbonne pour décider en fin de compte si l'accord doit être oui ou non mis en route.
Monsieur le Président, je voudrais juste comprendre une chose: si seule une ou quelques versions linguistiques sont disponibles, alors je souhaite connaître les compétences linguistiques des membres de la Commission et du Conseil qui ont signé l'accord et qui en ont décidé le 30 novembre - il doit donc être disponible.
Dans tous les cas, je le répète, vous aurez l'accord le 25 janvier et nous pourrons en débattre autant que vous le souhaitez.
Je vous en prie, Monsieur Schulz. (DE) Monsieur le Président, je vous prie de m'excuser d'avoir pris la parole une nouvelle fois.
Monsieur López Garrido, l'accord a été publié dans le Journal officiel de l'Union européenne le 13 janvier.
Je vous demande maintenant de nous dire quelles versions linguistiques étaient disponibles lorsque l'accord a été publié dans le Journal officiel le 13 janvier.
Chaque jour, 8 000 institutions monétaires dans 200 pays communiquent entre elles par les circuits de la société, qui est basée en Belgique et dispose de centres de données aux Pays-Bas et aux États-Unis.
