Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes (article 150 du règlement). (EL) Monsieur le Président, outre la pression des quanta financiers, l'insécurité dans la zone euro ... (Le Président interrompt l'orateur et demande le silence dans l'Assemblée) Mesdames et Messieurs, veuillez ne pas parler dans l'Assemblée pendant la session plénière sauf si vous pouvez le faire calmement.
De même, je répète ma proposition de créer une agence européenne de notation. (ES) Monsieur le Président, comme je n'ai pas pu le faire le 11 mars dernier, lors de la Journée européenne des victimes du terrorisme, je souhaiterais profiter de l'occasion pour rendre un hommage mérité aux victimes en reconnaissance de l'immense sacrifice de ceux qui ont payé le prix fort au nom de la liberté.
On parle de pertes s'élevant à 42 millions d'euros par jour.
Je vous invite à voter pour l'un de ces défis et à diffuser l'information concernant cette initiative dans vos pays respectifs afin que, comme aurait dit Jean Monnet, notre participation personnelle nous permette de progresser vers une Union européenne pour les personnes, vers une Union européenne pour les citoyens. (BG) Monsieur le Président, chers collègues, la démocratie veut que les institutions dont la tâche consiste à surveiller les droits civils soient indépendantes des autorités de l'État et des partis.
Monsieur le Président, il faut s'assurer que la protection de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle est protégée en tant que droit de l'homme. (LT) Le 24 février, conjointement avec des représentants de Lettonie et de Pologne, j'ai soumis une déclaration écrite sur l'égalité de traitement pour les agriculteurs dans l'Union européenne, qui attire l'attention sur l'inégalité des subventions des agriculteurs entre les États membres de l'UE.
Cela s'ajoute aux 8 milliards de livres sterling si la Grèce ne paie pas ses dettes, et aux 5 milliards de livres sterling en garanties de prêt à la Lettonie et à la Hongrie.
L'invocation de l'article 122 du traité de Lisbonne est l'interprétation la plus vague de la législation que je n'ai jamais vue et démontre, selon moi, une sorte de duperie politique qui prouve que chaque paragraphe de chaque article de chaque traité n'est même pas digne du papier sur lequel il est imprimé.
En Slovénie, nous devons encore voter sur cette convention, dans un référendum prévu le 6 juin de cette année.
La proposition de gouvernance formulée la semaine passée par la Commission européenne contenait quelques bonnes idées: par exemple, un accent beaucoup plus fort sur la politique fiscale et une coordination claire des politiques fiscales entre les États membres.
Le 6 mai dernier, le journaliste Zouhair Makhlouf a été arrêté et molesté par la police alors qu'il se rendait à un dîner avec l'ancien bâtonnier de Paris.
Le 18 mai prochain, le journaliste Fahem Boukadous sera sans doute condamné à quatre ans de prison.
Rendre compte de l'agitation sociale dans le bassin de Gafsa et de la répression qui s'en est suivie.
Les avocats Abdul Raouf Ayadi, Ayachi Hammani, Mohamed Abbou et Radhia Nasraoui, font l'objet d'intimidations permanentes.
Les résultats tangibles atteints à cet égard sont applaudis par les partenaires internationaux de la Bulgarie et la société civile dans le pays.
Le BSP (parti socialiste bulgare) est le successeur direct du parti communiste en Bulgarie, de la même manière que le parti de gauche en Allemagne.
Par exemple, le maire de Kardzali en personne a fait l'objet de 138 enquêtes l'année passée, dont 13 pour le même projet.
Plus de 700 contrôles ont été effectués sur les 30 municipalités dirigées par des maires DPS (mouvement pour les droits et les libertés) en moins d'un an, tandis que les municipalités dirigées par des maires GERB (citoyens pour le développement européen de la Bulgarie) n'ont été soumises à aucun contrôle.
