État prévisionnel des recettes et des dépenses pour le budget rectificatif 1/2010 (Section I, Parlement européen) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Vladimír Maňka, au nom de la commission des budgets, sur l'état prévisionnel des recettes et des dépenses pour le budget rectificatif 1/2010 (Section I, Parlement européen) .
En 2006, le Parlement européen a, dans le cadre des négociations portant sur le cadre financier 2007-2013, approuvé ce plafond relatif au total des coûts administratifs des institutions.
Malgré l'inclusion du statut des députés dans le traité de Lisbonne, la commission des budgets a insisté pour que le budget 2010 du Parlement européen continue de respecter le plafond de 20 % fixé initialement dans le cadre financier pluriannuel.
Je souhaiterais souligner que la meilleure manière de garantir la viabilité du budget est d'élaborer ce dernier en fonction des besoins réels et non sur la base d'indices d'inflation.
Il s'agit de veiller à la sauvegarde de ces intérêts ainsi qu'au maintien de la discipline budgétaire.
Je suis, moi aussi, d'avis que des mesures devront être prises afin de garantir la viabilité du budget dans les années à venir, tout en insistant à nouveau sur l'importance de disposer d'une politique budgétaire de nature à assurer une rigueur accrue.
Je pense également que la transparence s'impose et qu'elle passe par la mise à disposition d'informations claires sur le montant global des dépenses fixes du budget du Parlement européen. (DE) Madame la Présidente, permettez-moi de clore cette procédure en soulignant la manière très responsable dont le Parlement a traité ce dossier.
Je voudrais notamment remercier le Bureau d'avoir trouvé le moyen de respecter le plafond de 20 %.
Les quatre millions d'économies sur la réserve immobilière ne doivent pas nous empêcher d'exploiter les ressources existantes de manière à faire de notre bâtiment l'un des bâtiments les plus modernes du monde, afin que nous puissions travailler aussi efficacement que possible dans l'intérêt des citoyens.
Le vote aura lieu le jeudi 25 février 2010.
par écrit. - (EL) Je souhaiterais, moi aussi, remercier le rapporteur de son travail.
Cependant, cette diversification des activités du Parlement engendre de nouveaux besoins en termes de personnel, tant dans l'administration du Parlement européen que dans les groupes politiques et dans les bureaux des députés.
