Position du Parlement sur le nouveau projet de budget 2011 tel que modifié par le Conseil (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Sidonia Elżbieta Jędrzejewska et Helga Trüpel, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2011, toutes les sections, tel que modifié par le Conseil (17635/2010 - C7-0411/2010 -.
Monsieur le Président, après de nombreux mois de négociations, de discussions et de tension, nous aurons enfin réussi - demain, je l'espère - à adopter le budget 2011 de l'Union européenne ici, à l'occasion de la session plénière du Parlement européen.
Je voudrais commencer sur une note positive, par les réalisations que je considère comme les plus intéressantes et les plus efficaces du budget 2011, et qui revêtent une importance particulière aux yeux des citoyens européens.
Tout d'abord, je suis très heureuse que nous ayons réussi à parvenir à temps à un accord, que les difficiles négociations avec les États membres et la Commission européenne aient été achevées avant la fin de 2010, et que nous ayons réussi à éviter l'écueil d'un budget provisoire pour 2011, même si, bien sûr, chacune des parties a dû faire des compromis dans une certaine mesure.
Avant toute chose, c'est lié à la position commune que nous avons élaborée, et à l'adoption à l'unanimité de la proposition du Parlement datant d'octobre 2010 concernant les priorités du Parlement européen en termes d'obligations budgétaires.
Tout d'abord, au cours des négociations de 2011, nous avons vu concrètement à quel point il était difficile de mettre en œuvre le traité de Lisbonne, combien de terrains inconnus il nous reste encore à explorer, et quelle quantité de travail commun nous devons déployer pour élaborer des solutions pratiques et pragmatiques découlant des nouveaux cadres au sein desquels nous évoluons.
Je voudrais savoir si le Conseil envisage d'adopter la déclaration commune - dont nous avons vu le projet, même si je n'ai pas de certitude quant à son statut - sur le cadre financier pluriannuel.
Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteure pour le budget du Parlement, je peux assurément parler d'un succès politique en ce qui concerne cette partie du budget.
La position du Parlement après le vote sur le budget en octobre a été acceptée dans sa quasi-totalité par le Conseil.
Les différentes institutions, en d'autres termes notre propre Assemblée, mais aussi d'autres institutions de petite taille telles que le Contrôleur européen de la protection des données, le Médiateur européen et la Cour des comptes, se sont vu attribuer les postes dont elles ont cruellement besoin - pas autant qu'elles ne l'avaient demandé à l'origine, mais un nombre de postes à la hauteur de leurs besoins réels.
Le budget du Parlement - et je pense que c'est important - a été réduit de 25 millions d'euros par rapport à la demande initiale du Bureau.
Cela signifie que nous avons trouvé un bon compromis entre le Parlement et le Conseil, et que nous avons bien coopéré.
Le Parlement a toutefois souhaité - et je crois toujours qu'il s'agit d'une demande adéquate - un accord clair avec le Conseil sur la manière dont le traité de Lisbonne peut effectivement être mis en œuvre, un traité que le Conseil et le Parlement ont bien sûr adopté ensemble - après tout, nous ne sommes pas des adversaires sur cette question.
Cela n'a pas été une promenade de santé.
Mais il faut peut-être dire aussi que nous avons effectué un nouvel exercice, nous avons inauguré une nouvelle procédure, et je pense - comme Mme la rapporteure l'a rappelé tout à l'heure - que chacun a dû mettre un peu d'eau dans son vin, chacun a dû faire un certain nombre de compromis.
Il en va ainsi de la première mise en œuvre, en quelque sorte, de la déclaration conjointe que nous avons ensemble adoptée en ce qui concerne l'élaboration des prochaines perspectives financières.
D'autre part, le Parlement européen a également présenté un cahier des charges portant sur ses propres ambitions dans les procédures relatives aux ressources propres et vous avez vous-même également pu prendre connaissance de la déclaration de la Commission européenne, qui a démontré que, dans le cadre de l'exercice de son pouvoir d'initiative, elle va effectivement avancer sur ces éléments là, mettant ainsi en œuvre la véritable nouvelle procédure budgétaire, ainsi que les prochaines perspectives financières.
En ce qui concerne le budget 2011 en tant que tel, il est vrai que c'est un budget rigoureux, avec une augmentation des crédits de paiement 2,9 %.
Mais malgré cela, nous avons pu faire en sorte que le service européen d'action extérieure puisse voir le jour.
Nous avons également pu prendre en compte les priorités politiques que le Parlement avait voulu mettre en œuvre avec, grâce à une mobilisation d'instruments de flexibilité, un montant de 105 millions pour des nouvelles actions préparatoires, des projets pour la jeunesse et la mobilité.
Je pense qu'il est dommage que nous n'ayons pas saisi cette opportunité, que ce soit pour la question de la flexibilité en tant que telle ou pour le financement d'ITER.
Et je voudrais aussi à ce stade remercier tous ceux qui ont véritablement contribué à faire en sorte que nous puissions, je l'espère demain, confirmer cet accord: le Président Buzek lui-même, qui, je dirais, a mouillé son maillot dans le cadre de cette procédure budgétaire, mais également le président Lamassoure, les rapporteures, Mme Jędrzejewska et Mme Trüpel, et évidemment le commissaire Lewandowski qui, à chaque fois, malgré les désaccords, revenait avec de nouvelles propositions, faisant en sorte que cette procédure aboutisse finalement.
Monsieur le Président, je me félicite, au nom de la Commission, que le Parlement soit disposé à voter sur le budget 2011, même si tous les éléments du paquet d'origine - comprenant un règlement relatif au cadre financier pluriannuel, un nouvel accord interinstitutionnel, mais aussi le financement d'ITER -n'ont pas été finalisés.
Pour atteindre ces objectifs, nous devons mobiliser l'instrument de flexibilité à hauteur de 105 millions d'euros.
Si nous ne parvenons pas à nous entendre - et c'est la dernière occasion de nous mettre d'accord -, nous perdons environ 570 millions d'euros sur les marges de 2010, et perdons donc aussi notre champ de manœuvre en ce qui concerne la marge de 2011.
Je pense par conséquent que le vote et l'adoption d'ITER devraient être une situation gagnant-gagnant pour nous tous.
Je dois saluer les efforts du rapporteur budgétaire, Reimer Böge, et du ministre Wathelet pour trouver un accord dans ce domaine bien précis, ce qui implique également un certain degré de flexibilité.
Il semble par conséquent acceptable, en cette période de consolidation budgétaire dans les États membres.
Monsieur le Président, nous expérimentons à présent sur nous-mêmes les effets du traité de Lisbonne.
Le Conseil était plus ou moins du même avis, car il ne l'a pas beaucoup modifié, et n'a fait qu'abaisser légèrement le niveau des paiements en raison de la grande crise.
Monsieur Wathelet, vous dites qu'il y a maintenant unanimité et que vous auriez pu avoir la majorité qualifiée.
Je vais retourner votre argument et dire que ceux qui veulent avoir ITER doivent alors aussi faire en sorte qu'il y ait unanimité au sein du Conseil en ce qui concerne la coopération en matière de flexibilité, faute de quoi ils n'auront pas ITER.
Au Conseil, il n'y a pas un seul gouvernement qui soit disposé à discuter de nos ressources propres.
Au printemps, j'attends du président de la Commission et de vous-même, Monsieur Lewandowski, que vous présentiez une proposition correspondante relative au régime des ressources propres dans l'UE.
Les États membres - les 27 gouvernements - devront alors prendre position à ce sujet.
Je tiens à remercier les rapporteures du budget, Mme Jędrzejewska et Mme Trüpel.
Monsieur le Président, je voudrais également commencer par remercier Mme Jędrzejewska et Mme Trüpel pour le travail solide et de très bonne qualité qu'elles ont accompli en matière de budget, et peut-être en particulier Mme Jędrzejewska, qui a eu une tâche incroyablement difficile dans le cadre de la nouvelle procédure.
Du point de vue du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, c'est un bon résultat pour le budget 2011.
Cette procédure budgétaire a montré que le cadre financier pluriannuel était très strict, et même inflexible.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, il y a tout juste un mois, alors que nous avions, dans les grandes lignes, un accord sur les chiffres du budget 2011, les quatre grands groupes politiques montaient au créneau, très haut, très fort, pour demander à la Présidence belge de négocier, avec le Conseil, non seulement les chiffres 2011, sur lesquels il y avait un accord, mais un vrai accord politique pour la suite, un accord politique qui allait nous permettre de travailler ensemble, sous la forme d'une convention ou d'autre chose, peu importe, mais avec aussi les parlements et les gouvernements nationaux, sur le cadre financier futur et sur les ressources propres.
Tout le monde était d'accord.
Si nous le demandions à l'époque, il y a juste un mois, c'est parce que nous pensions qu'il était nécessaire de garantir l'avenir des finances européennes, parce que nous pensions qu'il fallait venir à la rescousse des budgets des États membres qui sont tous en difficulté et parce qu'il faut que l'Union européenne dispose de ressources propres.
Le budget 2011 est en passe d'être adopté.
Je ne suis même pas sûre que la Présidence belge elle-même croit exactement à ce qu'elle dit, alors que, si on avait prolongé un petit peu la promenade de santé, Monsieur Wathelet, on aurait peut-être pu arriver à un accord meilleur, un accord plus fort pour l'avenir, qui nous donnait plus de chance de garantir justement les années à venir.
En tout cas, nous serons corrects, nous voterons convenablement et avec ces insuffisances, et ces insuffisances la résolution, et pour le reste, on a perdu une manche, mais croyez bien que nous serons au rendez-vous suivant, parce que le débat n'est pas terminé sur les perspectives.
Le Parlement exigeait une augmentation de 6 %, ce qui était ridicule et montrait que cette Assemblée était coupée des réalités.
Le Parlement a le droit de donner son avis, pas de codécider.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Monsieur le Président, avec l'adoption du projet de budget pour 2011, nous arrivons à la fin d'un processus de négociation mouvementé.
Maintenant, parlons de l'avenir: la majorité de ceux qui vont voter pour ce budget espérait au moins que ce budget ne serait pas répété en 2012 et en 2013, mais rien n'est moins sûr.
Ce sont les gouvernements qui aiment les sanctions et détestent la solidarité, ce sont les gouvernements qui veulent une hyperaustérité, et non pas le progrès social.
Il ne s'agit pas d'une Europe avec laquelle nous pouvons être en paix, et nous ne pouvons donc pas voter pour ce budget.
De nombreux membres de cette Assemblée vont se féliciter d'avoir obtenu une augmentation de 2,9 % pour le budget 2011 de l'UE.
Celle-ci souhaitait célébrer le fait que le Parlement européen a réussi à augmenter son budget pour 2011.
J'espère que là, vous viendrez avec une proposition alternative quant à la façon de financer le projet ITER, après avoir perdu 571 millions d'euros dans le budget 2010. (SV) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ravi que le Conseil et le Parlement aient été en mesure de parvenir, en ces temps difficiles, à un accord sur le budget pour 2011.
Je voudrais dire un grand merci à nos rapporteures, Mme Jędrzejewska et Mme Trüpel, ainsi qu'à la Présidence belge, qui a apporté une contribution très constructive.
Les problèmes auxquels nous sommes confrontés en ce qui concerne l'avenir sont en fait des problèmes politiques internes, au sein du Conseil et entre États membres, avec des attitudes différentes envers l'UE et son budget futur.
Ce débat sur le budget de l'année prochaine a longtemps porté sur la question de savoir qui a fait quoi, et pourquoi.
Il y a un mois, j'ai été assez critique sur la façon dont, au Conseil, vous envisagez l'avenir et la possibilité de financer les priorités que vous avez vous-même présentées, et là je me réfère notamment aux stratégies d'"Europe 2020", soit, en d'autres termes, sur la façon dont nous allons financer les objectifs ambitieux que nous avons en Europe.
C'est évidemment un bon résultat pour David Cameron, pour Mark Rutte, mais c'est aussi une victoire pour les contribuables européens en difficulté, qui doivent payer toutes les factures des institutions de l'UE.
Vous avez porté à votre cause un préjudice incommensurable. (NL) Lors de la phase finale de la procédure budgétaire, le Conseil et la Commission ont fait des déclarations politiques, notamment en vue de faire participer le Parlement européen au financement à long terme de l'Union européenne.
En juin 2011, la Commission européenne souhaite avancer une proposition de financement de l'Union européenne pour la période 2014-2020.
Enfin, Monsieur le Président, je soutiens pleinement la position prise par les gouvernements néerlandais et britannique dans ce conflit. (DE) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier Mme Jędrzejewska et Mme Trüpel, qui ont exécuté la procédure budgétaire avec un grand esprit de responsabilité, et en se concentrant clairement sur les priorités.
Cela a permis de financer l'élargissement de 15 à 27 États membres sans aucune ressource budgétaire supplémentaire.
Depuis le traité de Lisbonne, nous avons maintenant des missions supplémentaires.
Les augmentations budgétaires sont toujours difficiles.
En cette fin d'année, où la cohésion de l'Union est de nouveau mise en doute, la commission des budgets recommande catégoriquement de ne pas prolonger l'incertitude sur le budget 2011.
L'Union n'a pas non plus mis en place les procédures qui lui permettraient de s'assurer que, à défaut d'un financement communautaire, de grands objectifs communs comme Europe 2020 sont pris en compte dans les budgets nationaux.
Je peux donc affirmer ici, au nom de mes collègues du Parti civique démocrate de la République tchèque et de mes collègues du groupe des Conservateurs et Réformistes européens, que nous allons soutenir lors du vote de demain le compromis conclu entre la Commission, le Conseil et le Parlement. (RO) Monsieur le Président, le vote de demain peut mettre fin à la première procédure d'approbation du budget annuel, conformément au traité de Lisbonne.
Le Parlement a présenté à l'origine un front très uni s'agissant de maintenir sa position.
Le Parlement doit être impliqué au même niveau pour les deux aspects: politique et financier. (NL) Monsieur le Président, de nombreux députés ici ont une attitude hypocrite dans leurs déclarations sur le budget.
Il serait donc tout à fait opportun de voter contre, mais mon groupe et mon pays sont parvenus à empêcher la situation d'empirer davantage, et c'est la raison pour laquelle je me suis abstenu.
Voter en faveur d'une hausse de 2,9 % dans le climat actuel serait totalement déplacé. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en adoptant ce budget, le Parlement européen fait preuve d'un très grand sens des responsabilités.
Je crois cependant que, bien que le budget 2011 ne soit pas mauvais, il aurait pu être meilleur.
Ce fut là un avant-goût des difficultés auxquelles le Conseil devra faire face pour s'entendre sur le prochain cadre financier pluriannuel et sur les nouvelles ressources propres, qui, comme nous le savons, requièrent l'unanimité du Conseil.
Je voudrais que la Commission évoque la réduction massive, de plus de 800 millions USD, qui semble concerner le financement du développement rural.
Je suis inquiète du budget pour l'après 2013, et de la possibilité que l'agriculture devienne un secteur que l'on dévalise au profit d'autres politiques, sauf si un accord est trouvé quant à un budget approprié pour l'ensemble des politiques de l'Union européenne. (LT) Pour la première fois depuis que le nouveau traité de Lisbonne est entré en vigueur, le Parlement européen a utilisé les pouvoirs qui lui ont été accordés en vue de participer pleinement à la composition du budget de l'Union européenne.
La première tentative, infructueuse, visant à parvenir à un accord et à inclure certaines exigences légitimes du Parlement européen témoigne d'un conflit toujours présent entre les institutions, et qui ne devrait vraiment pas exister, car il fait obstacle à une coopération interinstitutionnelle.
C'est la première fois que le budget de l'Union européenne est décidé en une seule lecture, et, s'il faut en retenir quelque chose, je pense que ce processus est venu souligner une fois de plus la nécessité d'un meilleur dialogue entre les deux autorités budgétaires, ce que le Parlement réclame depuis longtemps.
En dépit de toute cette crise, nous avons une proposition d'augmentation de 2,9 %, limitée, certes, par rapport aux 6 % que souhaitait le Parlement, mais sur un budget que la Cour des comptes n'entérine plus depuis de nombreuses années.
Comme vous le savez, l'Union européenne a pris l'engagement de faire un apport supplémentaire de 1,3 milliard d'euros en juin dernier pour ce projet crucial pour notre sécurité.
En tant que rapporteure pour la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, je tiens à souligner que nous soutenons le projet ITER, mais que nous n'avons nul besoin d'une solution "bricolée" pour un an: il nous faut une solution financière durable pour les deux prochaines décennies.
En tant que Hongroise, je suis très heureuse que la Présidence hongroise n'ait pas, nous l'espérons, à traiter le budget, mais doive seulement trouver une solution au projet ITER et à la flexibilité au cours des négociations.
Belder, qui a apparemment déjà disparu, je dirai que la proposition de la Commission sur les modalités de coopération entre les institutions mettait directement en œuvre les articles 312, 324 et, en particulier, l'article 311 du traité de Lisbonne, pour ce qui est de la procédure spécifique concernant la décision relative aux ressources propres, dans le plein respect de la souveraineté budgétaire des États membres.
Le fait de disposer d'un budget sans déficit et sans dettes, et de montrer que nous ne devons pas être pris comme bouc émissaire pour l'échec des politiques dans certains États membres, est un bon message envoyé aux citoyens européens.
Je pense que c'est une question de logique et je remercie vraiment aujourd'hui tous ceux qui ont fait le choix de la construction européenne, le choix d'avancer.
Concernant ITER, la manière dont nous avons utilisé ce mécanisme de flexibilité pour ITER 2010, montre bien que l'on aura besoin de ce mécanisme et que l'on doit se saisir de ce qui est sur la table aujourd'hui.
Au Conseil, elle est presque totale, étant donné que tout le monde a accepté l'augmentation de 91 %.
Nous sommes passés d'une majorité qualifiée à une unanimité totale au sein du Conseil.
Monsieur le Président, il ressort clairement de ce que les orateurs précédents ont déclaré que nous sommes tous satisfaits de constater qu'il est possible de mettre en œuvre efficacement et sans retard inutile, à compter du 1er janvier prochain, le budget 2011 de l'UE.
Toutefois, tous ces discours ont aussi clairement montré que certaines choses font défaut.
Il est d'ores et déjà clair à mes yeux que le traité de Lisbonne nous ouvre un nouveau territoire, inconnu, et qu'un débat très difficile nous attend en ce qui concerne le nouveau budget pluriannuel de l'Union européenne pour l'après 2013.
Ce débat porte sur une question fondamentale, à savoir comment concilier les divergences de plus en plus importantes entre les attentes de l'Union européenne, ou, en d'autres termes, ce que l'Union européenne est censée faire - et nous pouvons voir que les États membres ainsi que toutes les parties intéressées, dont le Parlement européen, en attendent de plus en plus de la part de l'Union européenne, l'Union européenne étant censée traiter un nombre toujours plus important de domaines, s'ouvrant à de nouvelles politiques, à de nouveaux domaines d'activité, se fixant de nouvelles missions - des divergences, donc, entre les attentes précitées et une volonté sans cesse déclinante de financer ces nouvelles entreprises.
Nous devons parler ouvertement de toutes les questions: des ressources propres de l'UE, de ce que l'UE devrait faire, de ce qu'elle ne devrait peut-être pas tenter de faire, de ce qui est vraiment le plus important pour nous, et de la mesure dans laquelle ces priorités devraient être financées.
En résumé, je pense que ce qui s'est passé lors de l'adoption du budget 2011 est à la fois une base et un début de débat, mais que ce n'est en aucun cas la fin du débat.
Si, en tant qu'Union européenne, nous voulons être forts et avoir de nouveaux produits qui, nous l'espérons, seront eux aussi viables, de nouvelles méthodes de production respectueuses de l'environnement, une production d'énergie véritablement basée sur les sources d'énergie renouvelables, objectif qui a été une nouvelle fois fixé à Cancún, alors nous avons également besoin, à cet effet, de ressources appropriées et nous avons besoin du budget européen, qui reflète nos intérêts communs.
Un total de 58 % du budget agricole annuel de l'Autriche provient de l'UE.
par écrit. - (EL) L'impasse rencontrée lors de la première phase du budget 2011 de l'UE, et causée par la position intransigeante adoptée par une petite minorité d'États membres, a failli nous entraîner dans le fiasco des douzièmes et tout ce qu'implique un tel système, tant en ce qui concerne le budget des États membres économiquement faibles que la possibilité d'un retard important dans le paiement des fonds européens.
Toutefois, le problème de la façon dont il convient de traiter les nécessités budgétaires dans un avenir immédiat pour 2012 et 2013 persiste bel et bien, et j'appelle cette petite minorité d'États membres à montrer un sens des responsabilités de bon aloi et à travailler avec le Parlement pour trouver une solution qui donnerait à l'UE la flexibilité nécessaire pour répondre à ses besoins et éviter une nouvelle crise budgétaire.
