La question qui nous occupe est posée par la crise que traverse de manière globale le secteur agricole, tous secteurs confondus.
On le sait aujourd'hui, il y a une crise, et surtout une chute des prix et des revenus agricoles, qui touche les productions de céréales, qui touche aussi les productions animales, que ce soit le porc ou les bovins, qui touche également - et je le dis au nom de Paolo De Castro - les producteurs d'huile d'olive, et qui touche et a touché de manière extrêmement sévère les producteurs et le secteur du lait.
Face à cette crise et à cette chute des prix, il va de soi que la commission de l'agriculture du Parlement européen souhaite s'adresser à la Commission afin de savoir, pour l'avenir et dans l'immédiat, comment on peut sortir de cette crise, et surtout quelles peuvent être les mesures qui pourraient être adoptées dans les mois qui viennent pour aider les agriculteurs, et pour faire en sorte que les marchés agricoles soient moins volatils.
La première question que je voudrais poser au commissaire concerne plus spécifiquement la crise du lait: où en sont les mesures qui avaient été adoptées par le Parlement et le Conseil à propos de cette crise du lait et, en particulier, qu'en est-il de la mise en application du fameux fonds laitier de 300 millions d'euros, qui avait été voté?
Je le disais, toutes les productions, aujourd'hui, sont touchées par une chute des prix et une crise profonde des marchés.
C'est donc une situation que l'on a rarement rencontrée sur le marché européen.
Cette situation de crise a touché notamment le secteur laitier.
Le Foll l'a fait remarquer, un fonds de 300 millions d'euros a également été mobilisé pour donner la possibilité aux États membres de venir en aide aux producteurs les plus touchés dans le secteur laitier.
Je pense que la situation actuelle nous montre que cette intervention a été efficace puisque les prix sont stabilisés.
Voilà pour les mesures qui ont déjà été prises.
Je ne veux pas attendre la réforme de la PAC pour l'après-2013 quand, bien sûr, on viendra avec des réponses plus consistantes pour l'ensemble du secteur agricole.
Je ne vais pas attendre l'échéance de la réforme de la PAC 2013 pour avancer des propositions spécifiques pour le secteur laitier, sur la base des conclusions du groupe à haut niveau créé l'année dernière à la suite de cette situation de crise et qui est en train de travailler actuellement.
Tout de suite après, au mois de juillet, je proposerai un débat au Conseil des ministres de l'agriculture ainsi qu'à la commission de l'agriculture du Parlement, sur la base de ces conclusions.
Bien sûr, à partir de là, nous tirerons aussi les enseignements pour d'autres secteurs agricoles dans lesquels nous devrons intervenir.
La Commission est très attentive à l'évolution des marchés dans les autres secteurs.
Sur la base des éléments d'intervention que nous avons actuellement à notre disposition, des mécanismes d'intervention sur les marchés, utilisés notamment comme filets de sécurité, nous ferons en sorte d'éviter que se reproduisent des situations semblables à celle qui a frappé le secteur laitier.
Tant les agriculteurs que les responsables de la politique agricole devront à l'avenir s'adapter aux importantes fluctuations des prix à la production dans tous les secteurs, et pas uniquement dans le secteur du lait.
Par rapport à cela et à cette grande volatilité, il y a tout juste six mois aujourd'hui, qu'avec Stéphane Le Foll et quelques collègues, on a signé un amendement qui visait, notamment dans la production du lait, à réduire de 1 % l'augmentation qui avait été décidée, alors que nous sommes effectivement dans une période de surproduction.
Le groupe à haut niveau se réunit et, d'après ce que j'en entends, ce sont effectivement des personnes de grande qualité: non seulement les producteurs sont représentés, mais également la distribution.
Plus largement que le secteur du lait, effectivement, tous les secteurs agricoles sont touchés par une volatilité, et j'oserais dire aussi que les prix sont hauts.
Monsieur le Commissaire, je voudrais dès lors savoir - même si c'est peut-être prématuré - si à l'avenir, dans toutes les autres productions, vous avez vraiment l'intention d'instaurer des mécanismes de régulation qui sont très attendus par les producteurs.
Monsieur le Président, Monsieur Cioloş, la situation est plutôt calme en ce moment dans le milieu rural, non pas parce que les agriculteurs sont satisfaits, mais parce que bon nombre d'entre eux sont actuellement très frustrés.
Nous convenons de la nécessité urgente d'une déclaration de politique claire sur la façon de réguler les marchés plus efficacement à l'avenir.
Il est clair que le Canada a ce que beaucoup d'agriculteurs et de consommateurs considèrent comme un modèle qui a fait ses preuves.
Nous ne devrions pas exclure d'emblée ce fait du débat.
Dans le cadre de la réorientation de notre politique, nous devons veiller à mettre en place des politiques pour les marchés régionaux.
Je pense qu'il est très opportun, et la récente crise du secteur laitier, qui a désemparé tant de nos agriculteurs dans l'Union européenne, a clairement montré l'extrême volatilité qui peut affecter nos marchés agricoles.
Les répercussions de la chute vertigineuse du prix du lait en 2009 ont été aggravées par l'incapacité de l'UE à réagir suffisamment rapidement.
Selon moi, nous devons adopter une double approche afin d'atténuer les effets de cette chute des prix sur nos agriculteurs.
Premièrement, nous devons convenir d'un filet de sécurité minimal pour tous les secteurs vulnérables aux fluctuations des prix.
La réforme imminente de la PAC nous donne une bonne occasion d'aborder ces aspects.
Cependant, la PAC réformée doit pouvoir répondre aux diverses crises que traverse l'agriculture de manière à stabiliser les marchés et à garantir un revenu équitable à nos agriculteurs. (EL) Monsieur le Président, je pars de l'hypothèse que les marchés agricoles sont très instables.
Je pense aussi que nous devons "armer" la PAC d'un mécanisme financier pour faire face aux situations de crise, une sorte de fonds de gestion de crise.
Garantir les revenus des producteurs requiert avant tout de préserver la transparence dans la chaîne alimentaire.
Alors pouvons-nous nous satisfaire de la situation économique actuelle dans nos campagnes, chez nos agriculteurs?
Voici quelques jours, Monsieur le Commissaire, un responsable professionnel m'a donné, pour son département - il se trouve qu'il s'agit d'un département français que vous connaissez bien, un département d'élevage -, les chiffres suivants.
Malgré la situation en Europe, la viande, certaines céréales, les fruits, les légumes, tous sont concernés.
Le récent accord entre l'Union européenne et les pays andins, notamment le Pérou et la Colombie, va sacrifier les producteurs des régions ultrapériphériques.
Nous assistons également à un étrange phénomène: l'huile est achetée en gros à deux euros et son prix de vente au détail dans les supermarchés est de deux euros ou moins.
Monsieur le Commissaire, je conclurai en vous disant que ceux qui possèdent des terres aujourd'hui ne les ont pas gagnées à la loterie, mais les ont héritées de leurs pères ou grands-pères, qui les ont cultivées, qui ont sué sang et eau sur ces terres avant de les léguer à leurs enfants.
La période de l'après-2013 semble particulièrement alarmante, notamment en raison du retrait des aides à l'exportation et des quotas laitiers, ainsi qu'en raison de l'accroissement des importations en provenance de pays tiers.
Nous devons à présent examiner comment nous allons pouvoir mettre en application les nouveaux instruments administratifs prévus pour le secteur, par exemple les nombreuses mesures visant à établir un système de garantie des revenus, renforcer les capacités des producteurs et des entreprises et améliorer la transparence du marché. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Cioloş, j'ai devant moi une analyse de la situation économique dans le secteur agricole allemand.
Elle contient une évaluation de 19 100 séries de comptes d'exploitations actives à temps plein ou à temps partiel.
Les résultats ont été estimés sur la base de la répartition des exploitations résultant de l'enquête sur la structure des exploitations agricoles de 2007.
Durant l'exercice financier 2008-2009, la situation générale s'est largement détériorée.
Les chiffres pour les 18 200 exploitations laitières et de cultures arables fonctionnant à plein temps sont passés de 45 400 à 34 400 euros, soit une réduction de 24 %.
Les résultats d'exploitation ont chuté à 29 300 euros (moins 45 %) et 43 000 euros (moins 18 %).
Le Foll au début de son intervention, il convient d'envisager la mise en place de mécanismes de régulation des marchés dans le cadre de la politique agricole commune après 2013.
Bien sûr, il y en a d'autres, mais ce sont là les objectifs essentiels que nous devons prendre en compte.
Les mesures de régulation des marchés, qui nous permettront d'éviter des situations de volatilité des prix et des marchés ou d'intervenir dans de telles situations feront l'objet de nos préoccupations et des propositions que la Commission fera dans le cadre de la politique agricole commune après 2013.
Je pense que j'ai à peu près couvert toutes les interventions et tous les problèmes qui ont été soulevés.
Le débat ne fait que commencer.
Déclarations écrites (article 149) Plusieurs marchés agricoles ont connu une chute des prix ces derniers mois en raison de la crise économique et financière qui a touché l'UE, laquelle a affecté la demande pour ces produits.
Une baisse des prix est bénéfique pour le consommateur et entraîne à moyen terme une hausse de la demande, mais dans l'intervalle, de nombreux producteurs mangent leur pain noir.
Il est un fait qu'aujourd'hui, nos agriculteurs sont confrontés à des obstacles de taille s'agissant d'obtenir un prix équitable pour leurs produits.
Aujourd'hui, les fluctuations des prix ne sont plus aussi importantes, mais cela ne signifie pas que les problèmes ont disparu.
Le groupe à haut niveau doit rendre une décision en juin; il présentera ses réflexions sur l'amélioration de la situation dans le secteur laitier.
