Enfin, je voudrais formuler une remarque d'ordre général.
Faute de priorités claires, y compris en matière de financement d'activités essentielles, les décisions prises du bout des lèvres et sans esprit de suite continueront d'engendrer non seulement les problèmes évoqués, mais aussi une diminution de la qualité globale des projets. (IT) Madame la Présidente, à l'heure où la conjoncture économique exige que tous se serrent la ceinture et consentent des sacrifices, il me semble impérieux que les institutions européennes - dont le fonctionnement est financé par les citoyens européens - veillent à assurer une gestion financière aussi transparente que possible.
En tant que rapporteure en charge des bâtiments, je voudrais avant tout préciser que le chiffre de 136 millions d'euros est tout à fait incorrect.
En outre, nous devons veiller à une meilleure coordination de l'aide au développement avec les États membres et tâcher de finaliser l'intégration complète du budget de l'aide au développement dans le budget européen, car il est incompréhensible qu'une partie seulement de notre aide soit incluse dans ce dernier. (LT) Madame la Présidente, je voudrais remercier l'ensemble des rapporteurs pour l'excellent travail accompli.
Enfin, pour ce qui est de la décharge relative à l'exécution du budget du Parlement européen pour 2009, je crois que le Parlement devrait également mettre en œuvre des décisions réalistes et plus porteuses d'effets. (FI) Madame la Présidente, mon intervention portera principalement sur la politique de cohésion.
Le musée de l'histoire européenne est une proposition très controversée et, dès lors, la majorité des membres de notre groupe votera contre la majorité de ces rapports. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les agences européennes sont en permanence sous le feu des critiques.
Je voudrais maintenant revenir sur les propositions de réforme du statut, soit les paragraphes 77 et 81 du rapport de M.
Les Fonds structurels sont capitaux pour des régions comme le pays de Galles - dont je suis originaire - et ils y sont très bien exécutés.
Monsieur le Président, tout d'abord félicitations à tous les rapporteurs pour leur gigantesque travail à l'occasion de cette décharge et je salue également la présence du Conseil pour ce débat.
Ainsi, je juge que des questions liées à l'environnement de travail n'ont pas leur place dans des rapports sur la décharge. (DE) Monsieur le Président, honorables membres du Conseil et de la Commission, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais formuler quelques commentaires à propos des agences avec lesquelles j'ai été amené à traiter, en tant que membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
L'Agence européenne des produits chimiques, dont l'essentiel du travail consiste à superviser les projets REACH, a créé 104 emplois nouveaux.
Dans l'ensemble, toutefois, le travail des agences m'apparaît très positif. (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier M.
Je voudrais toutefois vous demander si vous attendez sérieusement du Parlement européen qu'il négocie sur un point qui relève de son droit au titre des traités.
président en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, ne disposant que de deux minutes pour répondre, je voudrais me concentrer sur quelques éléments.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, ce débat confirme le large consensus entre Parlement et Commission quant à la façon d'aller de l'avant et à la nécessité d'améliorer nos politiques et nos programmes, au profit des citoyens de l'UE.
Il me semble essentiel que la proposition déposée par la Commission à propos des déclarations de gestion fasse l'objet d'une approbation définitive, car elle vise à accroître la responsabilité des États membres, qui gèrent 80 % de votre budget.
Nous convenons tous des progrès réalisés dans la simplification des règles et avons fait valoir notre avis sur la question.
Monsieur le Président, avant tout, je voudrais remercier une nouvelle fois, au nom du Parlement, le commissaire pour son excellente collaboration.
Cela fera partie de l'audit de performance mené en vertu de l'article 318 du traité de Lisbonne.
