État de droit en Russie (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité concernant l'état de droit en Russie.
La baronne Ashton, comme vous le savez peut-être, est en déplacement en Afrique du Nord et au Moyen-Orient cette semaine.
Les attaques brutales perpétrées contre les journalistes russes Oleg Kachine et Anatoli Adamtchouk, ainsi que contre le défenseur de l'environnement Konstantin Fetisov, sont quelques-uns des derniers rappels du climat d'insécurité et d'intimidation auquel sont quotidiennement confrontés les journalistes, les activistes et les défenseurs des droits de l'homme dans leur travail quotidien.
Je tiens à mentionner la décision prise par le conseil municipal de Moscou d'autoriser des manifestations pacifiques et régulières - ce qui était interdit jusqu'à l'année dernière -, notamment celles en soutien de l'article 31 ou les défilés organisés lors de la journée de la presse.
Nous avons rendu hommage à toutes les personnes qui ont perdu la vie et à toutes les personnes agressées en raison de leurs professions ou de leurs croyances, ainsi qu'aux courageuses personnes qui ne renoncent pas à leur engagement dans un environnement aussi précaire.
Toutefois, la situation des droits de l'homme en Russie présente certains signes positifs.
Nous ne pouvons pas non plus être désinvoltes avec nos valeurs.
L'illégalité et la corruption généralisée ont poussé 300 000 citoyens russes à émigrer rien que l'année dernière.
Je souhaite demander à la représentante du Conseil quelles seront les mesures et les sanctions appliquées à l'encontre des officiels russes directement responsables des violations de droits de l'homme et de la perversion de l'état de droit.
Le fait est que près d'un tiers des dossiers soumis à la Cour européenne des droits de l'homme proviennent de Russie.
La Cour européenne des droits de l'homme a un arriéré de 27 000 dossiers pour la seule Russie.
Je regrette, mais nous ne pouvons changer de sujet en cours de débat. (NL) Monsieur le Président, si nous menons ce débat aujourd'hui, c'est parce que les dirigeants russes et, en particulier, le président Medvedev, ont très souvent souligné l'importance de l'état de droit et de la modernisation de la Russie.
Saisissons la main que la Russie nous tend et aidons le pays à se moderniser. (PL) Monsieur le Président, à l'instar de nombreux autres collègues députés qui sont intervenus précédemment, je reconnais l'évidence: la Russie est un partenaire stratégique pour l'Union européenne sur le plan de la géopolitique, de la sécurité internationale et de l'économie.
Il n'est pas étonnant non plus que nous nous intéressions à ce point à la situation chez notre plus important voisin.
Les droits de l'homme et l'état de droit sont également des aspects importants sur lesquels nous devons nous concentrer, comme c'est le cas pour d'autres voisins tels que la Biélorussie, par exemple. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il importe selon moi, parallèlement à notre large coopération dans le domaine de l'activité économique et face aux défis mondiaux, comme cela a été dit précédemment, de maintenir la question de l'état de droit à l'ordre du jour dans toutes nos discussions avec la Russie.
Je pense que l'Union européenne dans son ensemble devra continuer à aborder ces inquiétudes à tous les niveaux avec nos interlocuteurs russes.
La seconde, c'est le consensus général qui s'est dégagé dans cette Assemblée sur le fait que la modernisation et la création d'une démocratie et d'un État de droit en bonne et due forme ne sont pas terminées en Russie et que le fonctionnement de la démocratie dans ce pays rencontre de nombreux problèmes.
Je suis certaine que la venue prochaine du gouvernement russe à Bruxelles, le 24 février, nous donnera la possibilité de réitérer nos inquiétudes.
L'Union européenne doit être prête à soutenir la Russie dans ces efforts.
De surcroît, en septembre 2010, l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe a demandé aux autorités moscovites d'adopter des réformes afin de garantir l'indépendance du système judiciaire et de mettre un terme au harcèlement des avocats.
par écrit. - (EN) Le régime du président Medvedev et du Premier ministre Poutine n'est pas compatible avec l'État de droit.
Depuis plus de 10 ans, Poutine et Medvedev ont toléré, et peut-être protégé, une liste épouvantable d'abus et de crimes, au rang desquels figurent des procès arrangés, le contrôle de la presse et les meurtres politiques.
Les représentants de la mission d'observation de l'Union européenne en Géorgie (EUMM Georgia), en particulier, doivent disposer d'un accès garanti et illimité aux régions géorgiennes d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud afin d'y garantir la paix et la stabilité.
