Notre conviction et notre engagement se reflètent dans les conclusions du Conseil adoptées la semaine dernière, le 31 mars, sur les lignes directrices pour la participation de l'Union européenne à la quatrième Conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés.
Toutefois, tous les objectifs ne sont pas encore atteints parce que la croissance économique rapide des pays les moins riches ne va pas de pair avec une réduction proportionnelle de la pauvreté.
Premièrement, il faut cibler les pays les plus pauvres dans nos programmes de coopération.
Il est inacceptable que, dans les pays les moins avancés (PMA), autrement dit dans les pays les plus pauvres du monde, un milliard de personnes souffrent encore de malnutrition.
Je vous exhorte à prendre des mesures spécifiques pour remédier à ces problèmes, et à prendre des engagements concrets pour procurer aux PMA une aide véritable. (NL) Monsieur le Président, le prochain sommet des Nations unies sur les pays les moins avancés constitue une bonne occasion de se demander si l'aide au développement est fondée, ou si, en réalité, elle est absurde.
Je voudrais profiter de mon temps de parole pour citer l'économiste kenyan James Shikwati qui a fait la déclaration suivante au journal Der Spiegel online le 7 avril 2005.
C'est notre devoir. (RO) Monsieur le Président, la quatrième conférence des Nations unies sur les pays les moins avancés constitue une bonne occasion de nous pencher à nouveau sur la politique internationale de l'aide pour le commerce.
Nous devons réévaluer le modèle sur lequel nous nous basons pour déterminer nos dons et notre aide parce que ce soutien risque d'être préjudiciable aux pays bénéficiaires. (PT) Monsieur le Président, tout au long de ce débat, nous nous sommes penchés sur les pays les plus pauvres et les plus démunis dans le monde.
