La situation en Syrie, à Bahreïn et au Yémen L'ordre du jour appelle le débat sur la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Mme Ashton, sur la situation en Syrie, à Bahreïn et au Yémen.
Monsieur le Président, je suis ici aujourd'hui pour vous présenter, au nom de la haute représentante Catherine Ashton, quelques remarques sur la situation au Bahreïn, en Syrie et au Yémen.
Comme partout dans la région, l'UE et la haute représentante elle-même ont condamné avec force les violences au Bahreïn et ont appelé les autorités et toutes les forces présentes à respecter pleinement les droits de l'homme et les libertés fondamentales, ainsi que les normes humanitaires internationales.
Le peuple syrien mérite les réformes politiques qu'il attend depuis si longtemps, notamment en ce qui concerne la liberté d'expression et de réunion, la participation politique et la gouvernance.
Dans son discours à la nation du 30 mars, le président Assad n'a évoqué ni un programme clair de réformes, ni un calendrier pour la mise en œuvre de réformes.
Il est tout aussi important de faire comprendre que les personnes responsables de violences et de meurtres doivent être tenues responsables de leurs actes et que tous les prisonniers politiques et défenseurs des droits de l'homme doivent être libérés.
Les messages de la haute représentante, faisant suite aux regrettables violences du 18 mars, étaient limpides, et les conclusions du Conseil "Affaires étrangères" du 21 mars ont condamné une nouvelle fois avec fermeté le recours à la force à l'encontre des manifestants.
C'est pourquoi la haute représentante a téléphoné directement au président Saleh le 30 mars afin de le prier de faire tout son possible pour éviter que le sang ne coule encore.
Monsieur Németh, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire que nous nous sommes régulièrement tenus au courant des informations fournies par la haute représentante, Mme Ashton, au sujet des événements qui se sont produits dans ces pays, et je pense qu'il faut reconnaître les efforts qu'elle déploie au nom de l'Union européenne pour appuyer les aspirations démocratiques au Bahreïn, au Yémen et en Syrie.
Tout d'abord, par rapport aux inspirations des peuples, par rapport à ceux qui sont aujourd'hui dans la rue, sous le feu des snipers, nous devons non seulement être derrière eux, mais aussi obtenir à tout prix la fin des violences.
Et à ce sujet, je voudrais dire que, même si nous n'avons pas d'accord d'agrément avec la Syrie, il faudrait utiliser à ce moment-là tout l'arsenal des sanctions que nous pouvons avoir, si nécessaire, pour arrêter cette violence.
Deuxième chose que je voulais dire: ce sont en général des pays - et c'était le cas des pays du Golfe et de la Libye aussi - que nous avons armés et surarmés.
Je sais que le Bahreïn est une situation particulièrement délicate, que l'Arabie saoudite y a envoyé des troupes et que l'Arabie saoudite et le Conseil du Golfe nous aident contre la Libye, mais nous ne voudrions pas troquer le prix du baril de pétrole et de notre soutien contre le gouvernement libyen en mettant de l'autre côté le prix du silence par rapport aux chiites qui sont aujourd'hui réprimés par le gouvernement du Bahreïn.
Lors de la réunion de notre groupe hier, nous avons entendu trois témoins d'Human Rights Watch et d'Amnesty International qui étaient présents au Bahreïn, au Yémen et en Syrie.
La lettre que nous avons reçue de Mme Ashton n'est pas une stratégie.
Premièrement, l'UE devrait réclamer une session extraordinaire du Conseil des droits de l'homme des Nations unies à Genève.
Les Nations unies devraient envoyer une mission dans ces trois pays, afin d'obliger les régimes à répondre de leurs actes pour les violations des droits de l'homme perpétrées.
Deuxièmement, l'UE devrait réclamer une interdiction des exportations d'armes de tous les États membres de l'UE vers ces trois pays.
Troisièmement, l'UE devrait clairement faire savoir que si les régimes politiques en place dans ces pays font obstacles à la démocratisation, il est temps qu'ils s'en aillent.
C'est le cœur de la politique étrangère de l'Union européenne et du projet européen.
Cela ne peut que susciter notre enthousiasme et notre soutien.
C'est-à-dire que la nécessité de protéger les populations, qui a conduit à l'envoi d'actions militaires en Libye, doit aujourd'hui trouver d'autres formes pour protéger les populations qui manifestent dans ces trois pays.
Je crois que les déclarations sont extrêmement importantes, les déclarations légitimes, les aspirations qui sont portées par ces populations, mais il faut aussi des actes.
Dans ces actes, il faut l'assurance, pour tous les responsables qui utilisent de manière disproportionnée la force contre leur population, que ces usages ne seront pas impunis.
Il faut absolument les mettre en route.
Dans le dernier plan d'action présenté, un élément essentiel était totalement absent, et la presse a longuement débattu du fait que les dirigeants du Moyen-Orient sont toujours autorisés à prendre de l'argent à leurs populations et à le ramener en Europe, et nous ne faisons rien pour empêcher que cela se produise encore à l'avenir.
Je voudrais terminer, Monsieur le Président, en disant qu'il est tout aussi faux de penser qu'il existe des solutions militaires aux problèmes politiques que de penser, comme nous le faisons, que les peuples arabes n'ont pas encore remarqué notre double jeu.
Depuis 2003, cet État, seul État séculier de la région, a servi de refuge à des centaines de milliers de chrétiens irakiens, ce qui devrait servir d'avertissement.
L'Occident doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour faire en sorte que la guerre civile extrêmement sanglante en Irak ne se propage pas en Syrie. (DE) Monsieur le Président, la révolution de jasmin qui a débuté en Tunisie n'emprunte malheureusement pas le même chemin pacifique au Yémen, en Syrie et au Bahreïn.
Selon moi, l'UE devrait jouer un rôle de médiateur impartial dans ces conflits. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la victoire se gagne en deux matchs: attendons donc le match retour entre l'Inter Milan et Schalke 04 pour savoir qui accèdera au tour suivant.
Ce qu'il se passe en Syrie, au Yémen et au Bahreïn n'est pas très différent de ce qu'il se passe dans d'autres parties du monde.
Le Conseil de l'Europe et les États membres de l'Union européenne représentés au sein du Conseil des droits de l'homme des Nations unies devraient répondre à cet appel.
Le Conseil des Nations unies est toujours très prompt à agir lorsqu'il est question de prendre parti dans le conflit du Moyen-Orient.
Nous avons déjà constaté ce type de carence en Somalie et notre mission Atalanta est active dans le golfe d'Aden.
Bien entendu, chaque citoyen a le droit de manifester et d'exprimer librement son opinion.
Et si, après tout cela, les régimes de Syrie et du Bahreïn, ainsi que du Yémen, ne sont toujours pas capables ou pas disposés à écouter la volonté de leur peuple, quelles seront les conséquences au niveau de nos relations avec ces pays?
J'aurais voulu prendre aujourd'hui connaissance d'un plan indiquant ce que nous allons faire.
Je pense que notre délégation chargée des relations avec les pays du Machrek pourrait faire un excellent travail dans ce domaine et que nous devrions faire tout ce qui est en notre pouvoir pour l'aider à y parvenir. (PT) Monsieur le Président, l'UE doit rester cohérente avec ses déclarations et ses actions relatives aux révoltes populaires au Yémen, en Syrie, au Bahreïn et dans les autres pays du monde arabe.
L'évolution se poursuit aujourd'hui en Syrie, au Yémen et au Bahreïn, et l'Union européenne doit être présente; elle doit tirer des leçons des événements du passé et prendre les rênes de la réponse internationale, en adoptant de profondes mesures, Monsieur le Commissaire Füle, comme par exemple la politique européenne de voisinage, bien définie, ainsi que des mesures concrètes et immédiates indiquant aux populations de ces pays ainsi qu'aux citoyens européens que l'engagement de l'UE en faveur de la liberté, de la dignité, de la démocratie et des droits de l'homme ne connaît aucune frontière.
La situation en Syrie est très grave et les enjeux sont énormes.
Il faudrait également envisager des actions politiques au Yémen et au Bahreïn.
Nous avons aujourd'hui adopté la résolution sur la Syrie, le Yémen et le Bahreïn, mais quand préparerons-nous une résolution pour l'Arabie saoudite, l'Algérie, la Chine et les autres pays qui violent les droits de l'homme dans le monde?
Le problème est qu'en Occident, je remarque quelque chose d'étrange: d'un côté... (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, quel rôle doit jouer l'Europe dans des pays dont les régimes sont mis en cause par les peuples, mais dont les dirigeants restent sourds aux appels réitérés à plus de démocratie, à de vraies réformes structurelles et à un développement plus juste?
Sur le moyen terme, je crois qu'il nous faut revoir en profondeur nos relations avec ces pays.
C'est donc un changement profond... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (EN) Monsieur le Président, nous avons entendu que le Parlement est aujourd'hui fermement résolu à lutter contre les graves violations des droits de l'homme dans ces trois pays: le Bahreïn, le Yémen et la Syrie.
On nous a dit qu'il était temps d'arrêter d'exporter des armes vers ces pays.
L'agressivité du président Assad, son discours sur Israël, notre allié, son soutien des terroristes comme le Hezbollah et son amitié avec l'Iran font de lui, d'après moi, un dangereux autocrate.
Lui retirer à présent le soutien de l'UE, sans savoir ce qu'il va se passer, est une stratégie très risquée. (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, nous pourrions nous demander ce que nous pouvons faire pour aider ces pays à sortir de leur impasse politique et atténuer les souffrances de leurs peuples, mais il y a trois conditions à cela.
Nous n'avons aucun intérêt vital dans ces États.
Loin de moi l'idée de défendre le régime baas... (Le Président retire la parole à l'orateur) (DE) Monsieur le Président, je pense qu'un grand nombre des jeunes habitant dans ces pays ont soif de démocratie, de modernisation et de liberté.
Il nous faut bien, bien plus qu'un coup de téléphone de temps en temps et une déclaration réclamant ceci ou cela; et je pense que les populations du Moyen-Orient... (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie vivement de vos interventions. (L'orateur poursuit en anglais) (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de répondre en particulier à quelques questions concernant le Bahreïn.
En ce qui concerne l'invasion saoudienne au Bahreïn, je voudrais souligner le fait que les six États du Conseil de coopération pour les pays arabes du Golfe ont adopté entre eux un accord collectif de sécurité.
La présence des forces saoudiennes et d'autres forces du Golfe au Bahreïn a été demandée dans le cadre de cet accord, et plus d'un État membre du Conseil de coopération a accédé à cette demande.
Permettez-moi de m'exprimer à présent en hongrois, afin de répondre à quelques questions posées. (HU) Monsieur Salafranca voulait savoir quel serait le résultat de cette transition.
Et l'action militaire déployée en Libye et en Côte d'Ivoire doit elle-même envoyer un signal fort à ces pays, à ces trois pays.
Le "droit à la protection" et le "devoir de protéger" sont de nouveaux principes qui ont récemment été appliqués par la communauté internationale et qui doivent servir d'avertissement au Yémen, au Bahreïn et à tout le monde, à tous les régimes autoritaires de la région.
Je pense que nous devons pouvoir trouver un équilibre adéquat entre la coopération et les sanctions en ce qui concerne ces trois pays.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - La résolution sur la situation en Syrie, Bahreïn et Yémen dénonce à juste titre la répression brutale et meurtrière dont sont victimes des manifestants aussi bien en Syrie qu'au Yémen et au Bahreïn.
Les dirigeants de ces trois pays font tirer sur leur propre peuple qui revendique légitimement liberté politique, dignité humaine et équité sociale.
Les tendances révolutionnaires naissantes, comme celles qui se sont manifestées en Égypte ou en Tunisie, sont tuées dans l'œuf et la démocratie et les droits de l'homme sont bafoués.
Les gouvernements de ces pays doivent prouver qu'ils œuvrent pour leur peuple, et non pas contre celui-ci.
L'UE doit lutter davantage pour la démocratie et les droits de l'homme et contre le processus d'islamisation radicale de ces pays.
Si la situation en Syrie, au Bahreïn et au Yémen est un problème qui doit être traité de toute urgence, je voudrais également attirer votre attention sur la situation inquiétante au Liban, où plusieurs citoyens estoniens de l'UE sont retenus prisonniers.
Je voudrais prier instamment Mme Ashton de s'impliquer dans la résolution de cette prise d'otages, en sa qualité de vice-présidente de la Commission et de haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
