Cette semaine, deux attentats de ce genre ont eu lieu et ont fait plus de morts et de blessés que les attentats à la bombe de Londres.
L'Union européenne et les États membres maintiennent le contact avec le Pakistan de plusieurs façons.
Tout d'abord, je voudrais dire aux défenseurs de la tolérance et de la liberté de religion au Pakistan qu'ils ne sont pas seuls.
Il est donc primordial que le gouvernement pakistanais veille à ce que les extrémistes ne prennent pas la direction du discours public, et que de notre côté, nous maintenions notre solidarité à l'égard des défenseurs de la tolérance dans ce pays.
Le paragraphe 19 sur les institutions et le gouvernement pakistanais est également significatif, de même que l'appel à la reconnaissance de la démocratie et des droits de l'homme.
La minorité baloutche continue d'être persécutée et, selon Amnesty International, près de 90 activistes de cette ethnie - des enseignants, des journalistes et des avocats - ont disparu ou ont été assassinés.
Le Parlement européen et l'Union doivent envoyer un message clair au Pakistan, et exhorter le gouvernement pakistanais à mettre tout en œuvre pour éviter ce genre de situation.
L'Union européenne doit donc utiliser tous les instruments nécessaires et dont elle dispose pour renforcer la coopération judiciaire avec le Pakistan.
Shahbaz Bhatti savait qu'il était en danger parce qu'il était chrétien dans un pays où sévit l'intolérance religieuse, mais aussi parce qu'il était ministre des minorités et qu'il dénonçait avec courage les lois draconiennes de son pays sur le blasphème.
Je voulais également, encore une fois avec vigueur, demander à toutes les institutions compétentes de l'Union européenne d'inclure dans les négociations en vue de préparer les futurs accords de coopération, notamment l'accord de coopération entre l'Union et le Pakistan, une clause de respect de la liberté religieuse et de respect des droits de l'homme. (Applaudissements) (PL) Monsieur le Président, une fois encore, nous parlons de violations des droits de l'homme au Pakistan.
Monsieur le Président, en janvier, nous avons déploré l'assassinat du gouverneur du Penjab Salman Taseer.
Quelques semaines plus tard, le 2 mars dernier, ces actes de violence se sont poursuivis avec l'assassinat de M.
Mme Ashton a appelé le gouvernement pakistanais à prendre ses responsabilités, et à fournir une protection adaptée aux personnes qui travaillent dans la fonction publique ou pour la société civile, et qui sont menacées.
Cet incident brutal, dont la victime est un haut fonctionnaire qui luttait pour l'égalité des droits pour les minorités au Pakistan, est une preuve supplémentaire de la situation difficile dans laquelle se trouve ce pays.
Le Pakistan est en train de sombrer dans le chaos - les talibans terrorisent le pays et leurs attentats sont de plus en plus fréquents, comme celui qui a eu lieu au Penjab le 8 mars dernier et dans lequel 25 personnes ont trouvé la mort.
