Plus largement, ce rapport vise à fournir une évaluation de la mise en œuvre de la directive concernant les marchés d'instruments financiers (MIF) de 2007 en ce qui concerne les valeurs mobilières et à aborder des problèmes structurels qui se posent actuellement sur les marchés y afférents.
La problématique des microstructures, qui touche actuellement les marchés des valeurs mobilières, a suscité un débat enflammé en commission.
Le 8 décembre, la Commission a publié des projets de proposition à des fins de consultation.
