Sûreté nucléaire 25 ans après la catastrophe de Tchernobyl (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la sécurité nucléaire 25 ans après la catastrophe de Tchernobyl de Bogusław Sonik, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B7-0312/2011).
L'explosion du réacteur nucléaire a provoqué la contamination de près de 100 000 km2 de territoire, dont 70 % en Biélorussie.
Environ 115 000 personnes vivant dans des zones voisines du réacteur ont été évacuées et, après 1986, quelque 220 000 personnes de Biélorussie, de la Fédération de Russie et d'Ukraine ont dû aller s'installer ailleurs.
D'autres sources estiment que près de 200 000 personnes ont déjà succombé aux maladies causées par les radiations, et que 100 000 personnes pourraient encore mourir des cancers provoqués par la catastrophe de Tchernobyl.
Je voudrais donc à la fois demander et inviter la Commission européenne à se livrer à des recherches suivies et exhaustives des conséquences sanitaires de la catastrophe de Tchernobyl.
Les accidents nucléaires frappent par surprise et ont toujours des conséquences internationales et mondiales.
Nous avons été actifs sur le front diplomatique, et sommes parvenus à convaincre 32 pays, dont 13 nouveaux donateurs, de contribuer à ce fonds.
Nous collaborons également avec le gouvernement de l'Ukraine pour pouvoir terminer le projet de protection du cœur du réacteur.
Monsieur le Président, Monsieur Oettinger, Mesdames, Messieurs, Je crois qu'il est toujours bon de faire le point des activités, c'est pourquoi je suis reconnaissant à la Commission d'avoir expliqué si clairement tout ce que l'Europe a fait depuis la catastrophe: immédiatement après, à moyen et long terme, et jusqu'à ce qui est encore en cours.
Elles ont démontré que ces institutions ne sont pas juste des "salons où l'on cause", mais aussi une source d'aide pratique.
Il y a encore là-bas une vaste zone inhabitable qui empêche les gens de retourner chez eux.
La télévision nous a montré que des femmes font encore des fausses-couches 25 ans après la catastrophe.
C'est pour cette raison, Monsieur Oettinger, que vous incombe la responsabilité particulière de veiller à ce nous gérions convenablement ce problème, particulièrement au vu de ce qu'il s'est passé à Fukushima.
Nous allons bientôt parler avec vous des tests de résistance, c'est-à-dire des analyses de sûreté qui seront réalisées dans 143 centrales nucléaires.
De ce fait, il nous faut aussi analyser d'autres risques, comme les accidents d'avion, les attentats terroristes, les piratages informatiques, et la combinaison de ces attaques sur des centrales nucléaires; qui plus est, vous devez garantir que ce ne soit pas un simple geste pour la forme.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, alors que la question de savoir si nous allons poursuivre notre stratégie énergétique avec ou sans le nucléaire est en cours de débat dans les États membres concernés, ne perdons pas de vue que, quelle que soit la décision prise, la sûreté nucléaire restera encore un problème pendant plusieurs générations.
Nous devons manifestement mettre au point et faire appliquer des normes communes de sûreté nucléaire au niveau international, puisque la contamination par la radioactivité ne connaît pas de frontières, ainsi que l'a révélé la catastrophe de Tchernobyl, et comme l'ont confirmé les événements de Fukushima.
Monsieur le Président, depuis la tragique catastrophe survenue il y a 25 ans, Tchernobyl est devenu une référence dans les politiques européennes.
Il serait bon que la Commission prenne des mesures pour veiller à ce que ses normes soient appliquées non seulement dans l'UE même, mais aussi au-delà de ses frontières, puisque les centrales de l'oblast de Kaliningrad et de Biélorussie doivent desservir le marché européen.
La question est de savoir si la Commission aura la force et l'imagination nécessaires pour agir dans ce domaine.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Oettinger, il est vrai que l'Union européenne a déjà fait beaucoup en ce qui concerne Tchernobyl et ses séquelles.
C'est très important.
Forsmark en est un bon exemple, Paks en est un autre, tout comme l'est la centrale nucléaire de Brunsbüttel en Allemagne.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, à la suite de la catastrophe survenue à Tchernobyl il y a 25 ans, de nouvelles enquêtes effectuées par la Société de radioprotection révèlent qu'à ce jour 1,4 million de personnes sont mortes des conséquences à long terme de la fusion du cœur du réacteur.
L'UE doit à présent prendre les mesures qui s'imposent pour réagir aux catastrophes de Tchernobyl et de Fukushima.
Toute l'Europe a bien appris cette leçon il y a 25 ans.
Il faut donc procéder à des tests de résistance, et pas seulement dans les centrales nucléaires de l'Union européenne.
Malheureusement, dans ces deux cas on peut penser qu'il est trop tôt pour parler de tests de résistance.
Toute l'Union européenne, tant la Commission que les États membres, doivent agir solidairement et veiller à ce que les centrales nucléaires en projet dans le voisinage de l'Union européenne soient soumises aux mêmes tests de résistance que toutes les centrales de l'Union européenne.
C'est seulement alors que nous serons assurés de ne pas devoir évacuer 100 000 personnes, cette fois sur le territoire de l'Union européenne. (LT) Monsieur le Président, cette discussion est très importante mais elle vient bien tard à mon avis.
L'accident de Fukushima a malheureusement démontré qu'en raison des bénéfices matériels, le monde n'a fait en 25 ans absolument aucune tentative d'évaluation objective de la menace nucléaire.
Nous devons savoir quelles sont les mesures qui seront prises si les centrales nucléaires échouent aux tests de résistance, et pour bien d'autres problèmes encore. (SV) Monsieur le Président, les gens et les secouristes à et autour de Tchernobyl ont énormément souffert de la catastrophe, mais ses effets se sont également fait sentir bien plus loin.
Après la catastrophe de Fukushima, de nombreux Européens se posent une nouvelle fois des questions à propos du nucléaire.
Merci. (PL) Monsieur le Président, vingt-cinq années après l'accident nucléaire de Tchernobyl nous prenons de plus en plus conscience des tragiques conséquences pour la santé humaine, la vie, et l'environnement dans son ensemble, des catastrophes qui surviennent dans les centrales nucléaires.
Actuellement, 140 centrales nucléaires sont exploitées sur le territoire de l'Union européenne, et plus de 190 sur tout le continent européen.
Il ne fait aucun doute que nous devons établir des normes sévères pour les centrales nucléaires, afin qu'elles puissent être mieux acceptées par le public qu'elles ne le sont maintenant, parce qu'elles sont indubitablement d'importances sources d'énergie pour l'Europe.
La seconde est que la sphère publique, notamment l'Union européenne et ses États membres, ainsi que les opérateurs du secteur nucléaire, doivent avoir une éthique de comportement visant à une transparence totale sur les activités nucléaires.
Les citoyens ont un degré d'acceptation du risque scientifique mais sous réserve de pouvoir le mesurer.
Enfin, nous devons veiller à la formation des ingénieurs en nucléaire et accélérer les programmes de recherche scientifique, et je me réjouis de la prolongation du septième PCRD d'Euratom pour les années 2012 et 2013. (RO) Monsieur le Président, je suis originaire de Roumanie, un pays qui produit de l'énergie nucléaire et dont la population a des peurs et des questions qui restent sans réponse à propos des effets à long terme de l'accident de Tchernobyl.
Un groupe d'experts financés par la Commission européenne a recommandé une étude internationale qui doit enquêter sur tous les effets de la catastrophe de Tchernobyl sur la santé humaine.
Un accord signé entre ces organisations il y a plus de 50 ans dispose que l'agence peut empêcher l'organisation mondiale de la santé d'avoir accès aux informations considérées comme confidentielles, même si ces informations se révèlent d'une importance capitale pour pouvoir surveiller et comprendre les effets d'accidents nucléaires sur la santé humaine.
Autrement dit, une organisation qui s'occupe de la promotion de l'énergie nucléaire interdit à l'OMS d'avoir accès aux informations sur l'impact de cette technologie sur la santé humaine. (PL) Monsieur le Président, il y a deux semaines nous avons marqué le passage d'un quart de siècle depuis l'explosion de Tchernobyl, dont les effets ont été tragiques.
Son expansion est donc inévitable, au vu des plans de construction de nouvelles centrales en Pologne, en Lituanie et en Slovaquie, et c'est pourquoi je suis en faveur de tests de résistance et d'évaluations de la sûreté dans les centrales nucléaires.
Nous devons aussi soutenir activement la coopération en matière d'amélioration de la sûreté nucléaire, c'est pourquoi des tests similaires doivent être opérés dans les centrales nucléaires en Ukraine, sur le territoire russe, et dans les anciens États soviétiques. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Oettinger, tout comme Fukushima, Tchernobyl a démontré qu'en dépit de toutes les règles que nous pouvons établir, le risque résiduel d'erreur humaine doit être mesuré et, dans ce contexte, nous devons identifier plus clairement les limites de l'énergie nucléaire car, manifestement, même les réglementations les plus strictes ne peuvent éliminer ce risque résiduel résultant d'erreurs humaines.
Le modèle centralisateur soviétique est largement responsable de cette désinformation.
Enfin, Monsieur le Commissaire, je veux vous prodiguer mes encouragements concernant les tests de résistance.
C'est pourquoi je vous demande de ne pas vous laisser manipuler par des membres du Conseil de ministres, mais au contraire de fixer des normes communes claires et vérifiables, de manière à ce que ces tests de résistance remplissent leurs objectifs. (LV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, lorsqu'on habite dans une rue trop bruyante on a toujours la possibilité de déménager, ne serait-ce que quelques pâtés de maisons plus loin.
Malheureusement, comme nous le rappellent l'incident de Tchernobyl survenu il y a 25 ans et celui qui est survenu à Fukushima il y a quelques semaines, quand il s'agit d'accidents dans des centrales nucléaires, cette possibilité d'aller s'installer un peu plus loin n'existe pas.
Nous devons nous assurer que nos normes de sécurité s'appliquent non seulement en Europe mais aussi chez les voisins de l'Europe, et en fait dans le monde entier.
Un état d'urgence nucléaire a été décrété le 11 mars de cette année à la centrale nucléaire de Fukushima.
Ceux qui travaillent dans des centrales nucléaires ont besoin d'une protection spéciale.
Monsieur le Commissaire, ne cédez pas aux États membres qui appellent à des critères moins sévères.
En même temps, nous devons aussi travailler à l'européanisation de la politique énergétique. - (SK) Monsieur le Président, nous nous rappelons tous avec clarté le terrible désastre qui s'est produit dans la centrale nucléaire de Tchernobyl il y a 25 ans.
Je me réjouis que le Parlement européen aborde aujourd'hui la question de la sûreté nucléaire: c'est un point essentiel; mais un autre point essentiel est que sans énergie nucléaire nous ne nous en tirerons malheureusement pas.
Vingt-cinq années après Tchernobyl il faut reconstruire le sarcophage, mais nous voyons combien il est difficile de rassembler les ressources financières, combien il est difficile d'obtenir des ressources financières des États membres de l'Union européenne qui sont en même temps très préoccupés par la sûreté nucléaire.
Peut-être ne réalisons-nous pas, à ce stade, ce qui est requis en termes de ressources financières de la part des États membres, mais aussi longtemps que nous n'aurons pas compris ce problème, nous continuerons de nous y attaquer en paroles seulement. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Oettinger, Mesdames, Messieurs, 25 ans après, Tchernobyl reste une cause de préoccupation.
Nous devons ensuite adopter une approche proactive en portant ces principes à l'attention des instances internationales. (FI) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, 25 années se sont écoulées depuis la catastrophe de Tchernobyl, mais nous n'avons toujours pas procédé à une recherche exhaustive, systématique des effets de cette catastrophe sur la santé.
Une telle recherche permettrait cependant aussi d'améliorer les connaissances qu'ont les hommes des effets de l'irradiation sur la santé. - (CS) Monsieur le Président dans le cadre du 25e anniversaire de la catastrophe de Tchernobyl, je crois que nous devons exprimer notre gratitude envers deux pays pour lesquels le Parlement européen n'a pas beaucoup de sympathie.
Ils y ont reçu les meilleurs soins à un moment où la République de Cuba se trouvait dans une situation économique très difficile. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, nous sommes tous bien conscients de l'impact direct de Tchernobyl.
De même, nous ferons de notre mieux pour financer entièrement les mesures techniques nécessaires dans la communauté internationale, avec l'engagement de l'Union européenne.
La Pologne, un pays très européen, est sur le point de se décider pour deux centrales nucléaires.
Jusqu'ici il n'y a pas de critères de test, même si des critiques ont déjà été émises: des critiques selon lesquelles les tests ne sont pas assez sévères, qu'ils sont décevants ou inadéquats.
Cela s'applique tout autant aux causes naturelles comme des séismes, des inondations ou des températures extrêmes, qu'aux erreurs humaines comme des erreurs, des accidents, de l'intention ou de la criminalité.
Puisqu'il existe un nombre important de centrales nucléaires en Europe, et puisque ces centrales sont souvent proches des frontières, c'est une approche transfrontalière qui doit être adoptée en matière de sûreté nucléaire, une approche coordonnée au niveau de l'UE.
Le 2 mai dernier cinq hommes ont été arrêtés en vertu de la loi anti-terrorisme près du site nucléaire de Sellafield, et le gouvernement irlandais n'a pas encore révélé si le gouvernement britannique lui avait communiqué toutes les informations relatives à la sécurité à propos de cet incident.
C'est pourquoi les États membres doivent prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir et entretenir un niveau maximum de sécurité des centrales européennes et de protection des citoyens.
Le 26 avril 1986, une brutale montée en puissance au cours d'un test des systèmes provoquait la rupture du cœur d'un réacteur, entraînant une série d'explosions.
Selon l'ONU, la contamination s'est étendue jusqu'à 500 km autour de la centrale.
Près de 115 000 personnes ont été évacuées des zones avoisinant le réacteur, et depuis 1986 quelque 220 000 personnes de Biélorussie, de la Fédération de Russie et d'Ukraine ont dû aller s'installer ailleurs.
L'accident de Tchernobyl s'est produit il y a 25 ans mais plus récemment, en mars de cette année, un accident s'est produit à Fukushima.
Nous devons indubitablement tirer les leçons de l'histoire, mais ne devenons pas hystériques en réaction à la catastrophe survenue au Japon.
