Il a été élu six fois avant d'accéder à la fonction de vice-président des États-Unis en novembre 2008.
La visite du vice-président Biden à l'Union européenne démontre aujourd'hui son engagement.
Chers collègues, il y a 25 ans, presque jour pour jour, le président Ronald Reagan s'adressait à ce Parlement; c'était le 8 mai 1985.
J'ai été membre d'un parlement qui ne comptait au total que 435 membres.
Beaucoup a changé depuis 1985, beaucoup a changé, et une terrible beauté a vu le jour.
Comme j'ai été législateur pendant plus de 36 ans auprès de mon parlement, je me sens particulièrement honoré de m'adresser à celui de l'Europe.
Le président Obama et moi avons été le premier tandem en 50 ans aux États-Unis à accéder à la Maison-Blanche à partir de notre corps législatif.
Ensemble, en comptant mes anciens collègues du Congrès des États-Unis, vous et moi représentons plus de 800 millions de personnes.
Mes amis, il y a 65 ans cette semaine, à moins de 200 km au sud d'ici, des dirigeants nazis ont signé une capitulation sans condition qui a mis fin à la Deuxième Guerre mondiale en Europe.
Et pourtant, par la volonté de vos concitoyens et d'hommes d'État tels que Paul-Henri Spaak, à la mémoire de qui ce grand édifice est dédié, Robert Schuman, Jean Monnet et ses idées visionnaires qui ont donné naissance à un parlement et lui ont valu la Médaille présidentielle de la liberté qui lui a été remise par le président Lyndon Johnson, nous voici aujourd'hui rassemblés en cette chambre.
Une Europe qui est une, libre et en paix. (Applaudissements) Ainsi que l'a déclaré le président Obama il y a un peu plus d'un an, à Prague, une Europe forte constitue un partenaire fort pour les États-Unis, et nous avons besoin de partenaires forts.
Car les 65 dernières années ont montré que lorsque les Américains et les Européens consacrent leur énergie à une cause commune, il n'y a pratiquement rien qu'ils ne puissent accomplir.
Croyez-moi, en tant qu'homme politique en fonction depuis 38 ans, je comprends que ce ne soit pas facile.
Et aujourd'hui, le président Obama et moi-même suivons de près la crise économique et financière en Grèce et les efforts de l'Union européenne pour la régler.
Ces institutions, cette institution, sont une grande réussite mais nous devons maintenant porter notre attention sur les défis de ce nouveau siècle que j'ai mentionnés au début.
Quant à moi, pendant 36 ans de ma carrière, j'ai défendu le droit à la vie privée.
Changer aujourd'hui reviendrait à nier tout ce que j'ai dit et fait pour mon pays au cours des 37 dernières années.
Mais le président Obama et moi-même sommes aussi persuadés que le devoir le plus fondamental, le plus prioritaire et le plus solennel d'un gouvernement est de protéger ses citoyens, les citoyens qu'il sert, ainsi que les droits dont ils jouissent.
En tant que dirigeants, nous avons tous la même responsabilité: celle de faire tout ce que nous pouvons, dans les limites de la légalité, pour protéger les 800 millions de personnes que nous servons collectivement.
Et je déclare encore sans équivoque que le président Obama et Joe Biden soutiennent avec force une Europe unie, libre, et ouverte.
Je vous remercie. (Applaudissements) - Monsieur le Vice-président, je vous remercie.
