Les Nations unies ont pris attentivement note de la déclaration faite par leur Secrétaire général, Ban Ki-moon, devant le Conseil de sécurité le 21 janvier 2009, dans laquelle il faisait part de ses impressions à la suite d'une visite à Gaza et dans le Sud d'Israël juste après la fin des hostilités.
De plus, le rapport qui a déjà été mentionné dans plusieurs interventions relatives au point précédent, le rapport Goldstone, publié l'année dernière à la mi-septembre, a été débattu lors de la douzième session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies qui s'est tenue du 14 septembre au 2 octobre dernier.
L'Union européenne a confirmé sa position constructive au sujet du rapport Goldstone lors du débat qui a eu lieu au Conseil de sécurité des Nations unies le 27 janvier, il y a un mois à peine, en soulignant l'importance d'enquêter de manière adéquate et crédible sur les possibles violations du droit international en matière de droits de l'homme et de droit humanitaire international.
Je puis vous dire que par la suite, le 4 février 2010, c'est-à-dire quelques jours plus tard, le Secrétaire général des Nations unies a publié un rapport sur l'application de la résolution Goldstone de l'Assemblée générale des Nations unies.
Les Palestiniens ont indiqué qu'ils entendaient demander une action de l'Assemblée générale sur la résolution vendredi 26 février, afin de réaffirmer les grands points de la résolution 64/10 de l'Assemblée générale du 5 novembre 2009, et demander au Secrétaire général des Nations unies de présenter un nouveau rapport dans cinq mois.
Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Madame la Commissaire, je pense qu'une enquête crédible sur les violations du droit humanitaire international est importante et que c'est là-dessus que nous devons nous concentrer.
La conclusion doit être examinée, mais cela s'applique indifféremment aux deux parties impliquées, et même à ceux qui livrent une guerre asymétrique en faisant feu sur Sderot et d'autres villages depuis une région à forte densité de population, délimitant ainsi le champ de bataille.
Je voudrais toutefois aussi souligner qu'il est juste de réclamer une enquête internationale, même si tout ne pourra être examiné dans le cadre du rapport Goldstone.
au nom du groupe S&amp;D. - Décembre 2008, opération "Plomb durci" à Gaza, 1 500 morts environ, en majorité des femmes, des enfants et des civils.
Mais il y a eu le rapport Goldstone.
Monsieur Brok, différence entre le rapport Goldstone et la résolution qui a suivi?
Les pressions aujourd'hui pour couler ce rapport, le discrédit jeté sur le juge Goldstone, sont inimaginables.
Aucun État démocratique ne peut se permettre de transgresser le droit international sans avoir de comptes à rendre.
Il faut également savoir que 150 enquêtes criminelles sur les agissements de certains soldats israéliens sont actuellement en cours en Israël.
Monsieur le Président, le rapport du juge Goldstone prouve très limpidement les crimes et les violations du droit international et du droit humanitaire international dont Israël s'est rendu coupable vis-à-vis du peuple palestinien.
L'idée avancée par certains, qui réclament une abstention unanime de l'ensemble de l'UE, reviendrait à se moquer de toutes les victimes de ce terrible conflit.
Cette enquête sur les violations alléguées du droit humanitaire international par le Conseil des droits de l'homme - au même titre que la décision de la Cour internationale de justice de 2004 relative à la règle de séparation - doit être traitée avec le statut de décision juridique prise par une organisation internationale, car c'est ce qu'elle est.
Je voudrais dire - l'Union européenne ayant été construite sur les cendres de la guerre - que pour nous, les crimes de guerre doivent être punis.
Il y va de son intérêt militaire, diplomatique et médiatique comme l'État hébreu a su le faire par le passé. (DE) Monsieur le Président, je suis ravi que le Parlement européen soit parvenu à produire une résolution sur le rapport Goldstone bénéficiant d'un soutien assez large sans se contenter simplement d'amener le conflit du Moyen-Orient à Bruxelles.
En revanche, les forces en Israël qui luttent avec nous pour la paix, la tolérance et les droits de l'homme au Moyen-Orient doivent être renforcées.
Il faut donc que nous insistions, ici et maintenant, sur le fait que nous trouvons le blocage des ONG en Israël par des représentants gouvernementaux comme le ministre des affaires étrangères Avigdor Lieberman absolument inacceptable.
Il ne fait aucune mention du terrorisme perpétré par le Hamas et ignore le fait qu'Israël enquête actuellement sur 150 accusations d'exactions par ses forces armées et poursuivra les coupables.
Le groupe ECR continue à réclamer une solution à deux États, qui serait la seule façon de résoudre de manière durable le conflit au Moyen-Orient, mais le rapport Goldstone ne fait rien pour nous rapprocher d'une telle solution. (DE) Monsieur le Président, le droit d'Israël à exister, la protection de sa population et les efforts visant à renforcer autant que possible la coopération avec Israël sont, pour moi, en tant qu'Allemand et en tant qu'homme politique de gauche, des évidences politiques.
On veut de toute évidence oublier la guerre de 2008 la politique inhumaine menée envers les civils.
La mise en œuvre du rapport Goldstone, y compris devant l'Assemblée générale des Nations unies, doit rester l'affaire de l'UE. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil des droits de l'homme des Nations unies a adopté le rapport Goldstone à une majorité écrasante.
Nous nous posons des questions en constatant que ce sont ces pays, qui ne donnent pas exactement l'exemple en matière de respect des droits de l'homme, qui appellent Israël et le Hamas à réaliser des enquêtes approfondies sur les violations des droits de l'homme perpétrées pendant l'opération "Plomb durci".
Nous sommes heureux que, dans ce rapport, il soit demandé que les victimes civiles d'un conflit inégal soient indemnisées et que la Cour pénale internationale soit saisie au cas où l'une des parties n'organiserait pas l'enquête indépendante et impartiale demandée en janvier dernier par plusieurs associations israéliennes de défense des droits de l'homme.
Quiconque s'y est rendu depuis le conflit peut témoigner de l'immense souffrance des populations.
Nous, les Européens, devons aussi dire aujourd'hui, surtout à Gaza: "Restons humains!" (NL) Le rapport Goldstone montre clairement qu'Israël et le Hamas ont enfreint les droits de l'homme pendant la guerre de Gaza.
Si l'UE ne dénonce pas ces crimes de guerre, sa défense du respect du droit international y laissera sa crédibilité.
Le rapport Goldstone porte de nombreuses accusations qui doivent être vérifiées.
Dans ces conditions, l'Union européenne doit, et notre Parlement doit créer les conditions pour que le gouvernement israélien se conforme au droit international, en utilisant si besoin la sanction par la suspension de l'article 2 de l'Accord d'association Union européenne-Israël.
C'est regrettable, surtout de la part d'Israël car, que le rapport Goldstone soit discutable ou pas, tout État qui se qualifie de démocratique, tout État de droit, doit autoriser une enquête indépendante sur des accusations d'une telle gravité.
Par ailleurs, indépendamment du rapport Goldstone, il n'y a actuellement aucune raison de poursuivre le siège de Gaza. (SK) Le rapport Goldstone, les conclusions et les recommandations dont nous discutons ne disent rien du droit d'Israël à l'autodéfense.
C'est alors la raison du plus fort qui s'impose. (DE) Monsieur le Président, le rapport Goldstone décrit les violations des droits de l'homme perpétrées par les deux camps.
Monsieur le Président, en Israël, le travail du juge Goldstone est diabolisé, totalement décrédibilisé aux yeux des citoyens.
L'Union européenne doit apporter un soutien sans faille aux défenseurs des droits humains dans tous les pays, y compris, évidemment, en Israël, dont l'impunité est une insulte aux valeurs démocratiques.
Monsieur le Président, il y a eu débat, un débat très controversé, sur le rapport Goldstone et sur la situation qui l'a précédé et qui a conduit à son élaboration.
Le rapport fera l'objet d'un débat aux Nations unies et nous pensons qu'il serait bon de le soutenir.
Mon prédécesseur, Louis Michel, s'est rendu sur place tout de suite après l'opération "plomb durci".
Dans le cadre du processus de paix au Moyen-Orient, le respect des droits de l'homme et du droit humanitaire international reste primordial et n'a peut-être jamais été aussi important.
Monsieur le Président, au niveau international, le rapport du juge Goldstone est présenté comme un document objectif sur les opérations menées dans la bande de Gaza à l'hiver 2009.
