Pour autant que je sache, l'autorité judiciaire américaine a recommandé à un tribunal américain, à propos de cette enquête, de rendre une décision enjoignant à Twitter de lui transmettre des données précises et le tribunal a effectivement rendu cette décision.
La mise en application des règles européennes en matière de protection des données incombe généralement aux autorités des États membres et, plus particulièrement, aux autorités chargées de la protection des données.
Celles-ci doivent veiller au respect des règles relatives à la protection des données et elles sont compétentes pour les questions de juridiction et de compatibilité avec les règlements européens et nationaux en matière de protection des données.
L'accord TFTP a été adopté par le Parlement en juillet 2010.
Enfin, je voudrais souligner que l'affaire Twitter est totalement différente des affaires relatives au PNR et au TFTP.
Il est évident que le droit fondamental à la protection des données à caractère personnel s'applique également dans la sphère électronique et dans le traitement transfrontalier des données.
En outre, du fait que ces données à caractère personnel sont demandées à Twitter par les autorités américaines dans le cadre d'enquêtes pénales, la législation européenne en matière de protection des données ne s'applique pas.
La directive européenne relative à la protection des données ne s'applique pas aux activités nationales relevant du droit pénal et une décision-cadre sur la protection des données traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire ne s'applique pas non plus dans ce cas, étant donné qu'aucune autorité des États membres de l'UE n'est concernée par l'exécution de l'injonction du tribunal américain et qu'aucune donnée à caractère personnel n'est transmise ou mise à disposition par l'autorité compétente d'un autre État membre.
au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour leurs explications.
Nous sommes également conscients des difficultés que posent l'instrument mondial qu'est l'internet et la mise en application de la législation.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, je pense que la commissaire a anticipé nos questions, comme toujours avec habileté.
Des sites comme Twitter sont soumis à la législation américaine, étant donné que leurs serveurs se trouvent aux États-Unis.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Conseil et la Commission.
Je dois signaler que cette question orale est déjà quelque peu dépassée, puisqu'un tribunal a rendu entre-temps une autre décision, mais les tribunaux américains avancent comme argument que dès que vous utilisez Twitter, comme dans ce cas-ci, vous ne pouvez plus compter sur une protection de la vie privée.
Cela signifie que toute personne vivant dans l'Union européenne, donc tout citoyen de l'UE, ne bénéficie de plus aucune protection juridique parce que Twitter se trouve aux États-Unis.
Cela signifie que nous devenons des hors-la-loi, que nous abandonnons nos droits à la protection juridique.
En effet, nous parlons ici d'un cadre bilatéral de négociation entre l'Union européenne et ses États membres et des pays tiers, en particulier les États-Unis.
Donc, comme nous le savons, le soldat américain Bradley Manning a été emprisonné pour avoir transmis des informations à WikiLeaks.
Je voudrais simplement dire à mes collègues, en particulier à Mme in 't Veld, que si nous offrons cela, les autres pays exigeront également des droits réciproques.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre compréhension, en ne contestant pas le fait que nous ne pouvons pas intervenir de notre côté dans une procédure pénale en cours et que, de toute manière, la législation en vigueur au moment d'un délit doit être appliquée.
Lors de cette réunion, nous avons également adressé deux questions essentielles à la Commission, qui concernent ce débat.
Le Conseil est également entièrement d'avis qu'il est crucial de moderniser la législation et de l'adapter à l'évolution technologique.
