Elles interviennent aujourd'hui dans le traitement de plus de 80 maladies, des cancers surtout - cancer du cerveau, cancer du sang, leucémie, lymphome -, des anémies, des maladies auto-immunes, de certaines maladies rares, et c'est une liste qui ne cesse de s'allonger.
Nous demandons donc à la Commission de mener, en coopération bien entendu - le commissaire l'a rappelé - avec les 27 États membres, une campagne d'information auprès des futurs parents pour que ce don devienne une évidence, j'ai envie de dire une nécessité.
C'est pourquoi il me paraît essentiel, au-delà de la transposition uniforme de cette directive de 2004 sur la qualité et la sécurité des tissus et des cellules qui a été évoquée déjà, et qui est l'objet de notre deuxième question, il nous paraît essentiel donc que l'Europe encourage fortement les États membres à simplifier leurs procédures et leurs systèmes d'accréditation des maternités.
Nous ne pouvons plus tolérer que le débat qui fait rage, la controverse qui existe sur la destination et l'utilisation de ce sang - banques publiques ou banques privées -, que ce débat, qu'il ne s'agit pas ici de trancher, fasse peser une véritable omerta sur cette technique, et c'est cet appel que lance le professeur Éliane Gluckman, qui a dédié sa carrière entière à faire du don de sang de cordon un don de vie.
Cependant, nous savons aussi que leur potentiel dans le traitement des maladies peut être infini - des maladies comme celles qui ont déjà été mentionnées: le cancer, la maladie d'Alzheimer et les maladies rares.
On a dit que cette recherche pouvait potentiellement aider à traiter 70 à 80 maladies.
Grâce à la collecte du sang de cordon à la naissance, qui était auparavant éliminé avec le placenta, nous pouvons obtenir une source importante de cellules souches non différenciées sans causer de désagrément à la mère ou à l'enfant, et celles-ci peuvent être modulées et utilisées avec succès à tout moment dans le futur pour traiter la leucémie et au moins 70 autres maladies.
En outre, nous avons déjà un système en place au sein des banques de sang nationales existantes qui peut réglementer et contrôler la qualité de cette offre.
Cependant, plusieurs États membres ont mis en place des banques de sang de cordon publiques basées sur le don altruiste et volontaire de sang de cordon.
