Avancées dans la réinstallation des détenus de Guantánamo et la fermeture de Guantánamo (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les avancées dans la réinstallation des détenus de Guantánamo et la fermeture de Guantánamo.
Madame la Présidente, comme vous le savez, l'Union européenne s'est félicitée de la promesse du président Obama de fermer le centre de détention de Guantánamo.
Il a fait cette promesse lors de son discours inaugural, et celle-ci a ensuite été entérinée le 15 juin 2009 par une déclaration conjointe de l'Union européenne et de ses États membres, d'une part, et des États-Unis d'Amérique, d'autre part.
On constate également que cette question est très controversée aux États-Unis, même si nous saluons la persévérance du président Obama dans son intention de fermer Guantánamo malgré la vive opposition qu'il rencontre au Congrès, non seulement de la part des républicains mais aussi parmi les démocrates.
Pourtant, quoiqu'il en soit, certains prisonniers ont quitté Guantánamo et vont être jugés dans des tribunaux américains ordinaires.
Nous avons toujours été très clairs sur notre position lors de nos contacts avec les États-Unis ainsi que récemment, lors d'une visite à Bruxelles de l'envoyé spécial des États-Unis pour ce dossier, Daniel Fried, anciennement responsable des relations entre les États-Unis et l'Union européenne et chargé aujourd'hui de gérer la fermeture de Guantánamo.
Je pense que l'Union européenne a respecté son accord avec les États-Unis, un accord inscrit dans la déclaration conjointe que j'ai évoquée plus haut.
Certains États membres ont déjà accepté d'accueillir des anciens ou actuels détenus de Guantánamo, et le nombre de prisonniers pouvant être pris en charge dans les pays européens qui ont quantifié ce chiffre ainsi qu'en Suisse, qui est partenaire de l'Union européenne dans l'espace Schengen, est d'environ 16.
Il y avait 242 prisonniers au centre de détention quand le président Obama est entré en fonction, et 44 d'entre eux ont aujourd'hui quitté la prison.
Comme l'a déjà mentionné le ministre, l'Union européenne a instauré un cadre à deux vitesses pour soutenir la fermeture de Guantánamo, d'abord via la conclusion du Conseil de la justice et des affaires intérieures du 4 juin 2009 et le mécanisme d'échange d'informations annexé et, ensuite, par la déclaration conjointe de l'Union européenne et de ses États membres, d'une part, et des États-Unis d'Amérique, d'autre part, concernant la fermeture du centre de détention de Guantánamo et la coopération future dans le domaine de la lutte contre le terrorisme du 15 juin 2009.
Dans le contexte de la déclaration susmentionnée sur la fermeture de Guantánamo, le président du Conseil a écrit le 16 juin 2009 au co-président de la Detention Policy Task Force des États-Unis.
La Commission européenne apprécie les mesures prises à ce jour par le président Obama afin de fermer Guantánamo et espère pouvoir observer à l'avenir de nouvelles avancées en la matière.
Madame la Présidente, Monsieur López Garrido, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant tout souligner que le Parlement européen a exprimé son point de vue sur la situation des prisonniers à Guantánamo à diverses reprises au moyen de plusieurs résolutions.
Cette réponse est cependant venue tardivement et se limite à des arrangements bilatéraux entre les États-Unis et certains États membres.
Il est consternant que de grands pays qui ont été les complices de Bush dans les transferts extraordinaires, les prisons secrètes et Guantánamo, par exemple l'Allemagne, le Royaume-Uni, l'Italie, la Pologne et la Roumanie, se dérobent à leurs responsabilités en ignorant les appels de l'administration Obama.
C'est un dossier relevant de la politique étrangère et de sécurité commune qui devrait être traité par les ministres des affaires étrangères de l'Union européenne, en vertu de l'article 24 du traité de Lisbonne, et qui doit s'appuyer sur la solidarité politique mutuelle entre les États membres.
Il appartient au haut représentant, doté à présent du pouvoir d'initiative en vertu de l'article 30 du Traité, de proposer et de mener une véritable stratégie européenne contribuant à la fermeture de Guantánamo au plus vite, en garantissant le soutien nécessaire à la réinstallation individuelle et la réintégration sociale des personnes libérées, y compris leur droit au regroupement familial.
Madame la Présidente, certains gouvernements européens ont participé activement à des transferts illégaux, à la torture et à la détention illégale.
Le fait que les États-Unis d'Amérique ne puissent réinstaller aucun des 17 Ouïghours sur le territoire américain ne facilite pas les choses.
Le Parlement est naturellement bien placé pour encourager les États membres à tenter de mettre en place une politique commune concernant la fermeture de Guantánamo.
Il est particulièrement évident que Guantánamo demeure un sinistre symbole d'injustice et que sa fermeture est dans l'intérêt de l'Union européenne.
Nous avons dit également que nous ne voulions pas seulement parler de la destination des détenus de Guantánamo, mais que nous voulions aussi discuter avec les États-Unis de la nécessité d'une vaste réforme de leur politique en matière de traitement des prisonniers et de leur code pénal, et ce afin de se conformer aux principes de l'état de droit.
Je voudrais souligner que nous examinons également cette question durant la présidence de Barack Obama, ce qui semble indiquer que ce problème n'est pas exclusivement imputable à l'administration épouvantable et diabolique de George Bush junior.
Monsieur Czarnecki, acceptez-vous une question de Mme Hautala? (PL) Madame la Présidente, je me référais à l'intervention de la députée du groupe Verts/Alliance libre européenne qui est intervenue avant moi. (FI) Madame la Présidente, M.
Près de 800 personnes originaires de plus de quarante pays ont été détenues là-bas au mépris de la convention de Genève - sans chef d'accusation, sans avocat et sans procès.
Je terminerai peut-être par une dernière observation: l'utilisation de Guantánamo Bay comme prison de torture est une violation évidente du contrat de bail original, et la baronne Ashton et les autres membres de la Commission responsables de la politique étrangère devraient peut-être se joindre à moi pour appeler le gouvernement américain à tirer un trait symbolique sur ce chapitre déshonorant et à restituer Guantánamo à Cuba.
La Slovaquie, l'Italie et d'autres États membres se sont déclarés prêts à accueillir des détenus.
Enfin, et c'est fondamental, il convient d'abord de clarifier de façon incontestable pourquoi les prisonniers en question ne peuvent pas être réinstallés aux États-Unis. (PT) Monsieur López Garrido, Monsieur le Commissaire, Guantánamo a été l'une des plus grandes erreurs de l'administration Bush.
Le président Obama a eu totalement raison de déclarer qu'il était essentiel de fermer Guantánamo afin de rendre aux États-Unis d'Amérique l'autorité morale qu'ils avaient perdue en recourant à des instruments extrajudiciaires dans la lutte contre le terrorisme.
Le président Obama a pris la décision, lors de son premier jour à la Maison Blanche, de suspendre les procès devant des tribunaux militaires et d'annoncer la fermeture de la base de Guantánamo.
Au Conseil, profondément divisé par la question de la guerre en Irak, tous les ministres des affaires étrangères se sont mis d'accord pour demander unanimement la fermeture de Guantánamo.
Monsieur López Garrido, Monsieur le Commissaire, en exprimant mon inquiétude concernant le report de la situation en Amérique, je voudrais vous poser les questions suivantes: comment l'Union européenne pourrait-elle encore apporter son aide?
Toutefois, le délai librement choisi du 22 janvier pour la fermeture de Guantánamo est passé et on dénombre encore 192 prisonniers sur place.
L'Espagne et d'autres pays de l'Union européenne le font sur la base de la déclaration conjointe du 15 juin, qui a été mentionnée lors de ce débat et qui a établi un cadre commun pour l'accueil des détenus.
Son ouverture était peut-être plus facilement compréhensible au lendemain des attaques terrifiantes du 11 septembre, mais des années se sont écoulées depuis lors.
Pourtant, la honte de Guantánamo est toujours d'actualité et, en fait, tous ceux qui, comme nous, croient dans les valeurs de la civilisation occidentale, telles que le respect des droits de l'homme et l'état de droit, continuent à en avoir honte.
Mais chacun sait que la fermeture de Guantánamo ne met pas un terme aux questions sur les droits de l'homme et la lutte contre le terrorisme, ni aux États-Unis ni en Europe.
Mme Hautala a parlé, à juste titre, de l'enquête parlementaire conclue le 22 décembre par la Lituanie.
On voit toutefois très aisément que la fermeture de Guantánamo sera un processus très compliqué et que personne ne souhaite y contribuer.
Nous soutenons bien entendu ces conclusions, ainsi que la conférence tenue à Londres le 27 janvier.
En outre, le fait que des violations des droits de l'homme aient lieu dans d'autres pays du monde ou en Europe ne signifie pas que cette situation ne devrait pas être dénoncée ou que nous devrions pas faire le nécessaire pour que cela ne se reproduise plus.
Il est important que nous soyons au diapason de cela.
Par conséquent, comme l'a déclaré Mme Gomes, nous devons promouvoir la coopération entre les États-Unis et l'Union européenne, mais aussi la coopération entre les États membres de l'Union.
Madame la Présidente, je voudrais avant tout rappeler que nous pensions qu'il est dans l'intérêt de tous, au sein de l'Union européenne, de fermer le centre de détention de Guantánamo et, comme je l'ai dit précédemment, que la Commission s'attend à ce que de nouvelles avancées concernant la fermeture de Guantánamo soient réalisées dans un proche avenir par l'administration américaine.
Salafranca Sánchez-Neyra concernant les 50 détenus dont le sort n'a pas encore été décidé, nous pensons que l'administration américaine mènera à bien ces 50 dossiers et proposera une solution semblable à celles qui a été trouvée dans les dossiers précédents.
