Octroi et retrait de la protection internationale (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Sylvie Guillaume, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à des normes minimales concernant la procédure d'octroi et de retrait de la protection internationale dans les États membres (refonte) - C7-0248/2009 -.
Notre Assemblée sera en effet amenée à se prononcer mercredi sur la proposition révisée de la Commission sur les procédures communes en matière d'octroi et de retrait du statut de réfugié.
Le vote de ce rapport intervient alors que l'UNHCR a publié, la semaine dernière, une étude portant sur les 44 pays industrialisés.
Or, de telles disparités sont incompatibles avec un régime d'asile commun qui devrait proposer une protection équivalente sur tout le territoire de l'Union.
Et sur les concepts de pays sûrs, nous demandons l'adoption d'une liste européenne commune en codécision, comme la Cour de justice l'a préconisé en 2008.
Je suis résolument favorable à l'adoption de normes minimales appropriées dans tous les États membres.
Au nom de mon groupe, je voudrais ajouter que Sylvie Guillaume a préparé - en collaboration, comme Mme Hohlmeier l'a souligné, avec tous les rapporteurs fictifs - une proposition qui est à la fois sensible et efficace, et qui constitue, comme Mme la commissaire l'a dit, une véritable pierre angulaire du paquet sur l'asile.
Monsieur le Président, Mme Malmström, je souhaiterais tout d'abord remercier très sincèrement le rapporteur et les rapporteurs fictifs.
Je suis également convaincu qu'au final, cette politique sera bénéfique non seulement pour les États membres, mais aussi pour les demandeurs d'asile qui pourront à l'avenir recevoir directement une réponse en première instance lors d'une procédure de demande équitable mais rapide si elle est appliquée de la manière dont nous l'envisageons.
J'y suis favorable, à l'instar de l'ALDE, et je serais heureux si nous obtenions demain de bons résultats en la matière.
Il faut espérer que notre travail fera sortir le Conseil de sa léthargie et entraînera l'ouverture de négociations constructives, ce qui nous permettra d'atteindre notre objectif de mise en œuvre un régime d'asile européen commun d'ici 2012, et d'ainsi tenir compte des importants efforts que nous avons tous réalisés sur ce dossier.
Je souhaiterais remercier chaleureusement Mme Guillaume pour son excellent travail et son approche conciliante.
Monsieur le Président, la directive actuelle relative à la protection internationale et datant de 2005 sera modifiée en directive "Accueil" pour les demandeurs d'asile.
Le Parlement européen doit désormais envoyer un signal clair montrant que, quoi qu'il arrive, nous soutenons le droit de demander l'asile et estimons que tous les demandeurs d'asile méritent un examen juste et approfondi de leurs demandes.
Cette proposition compte un grand nombre de bons amendements, mais je souhaiterais souligner en particulier l'amendement qui assure la prise en charge des besoins des demandeurs les plus vulnérables, et notamment des mineurs non accompagnés.
La définition exacte des membres de la famille proposée améliorera également la situation de beaucoup de ces mineurs. (SL) Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter la rapporteure, Mme Sylvie Guillaume, pour son excellent travail.
Il dès lors nécessaire que l'Union européenne assume de plus en plus de responsabilités à cet égard afin d'assurer que son système d'asile fonctionne à l'avenir conformément aux principes qui doivent devenir naturels pour nous tous, à savoir des normes uniformes, des procédures équitables et justes et le respect des droits fondamentaux.
Cet objectif est assez difficile à atteindre et j'espère que nous y parviendrons. (SK) Monsieur le Président, le projet de nouvelle directive sur les normes minimales relatives aux auditions, dans les États membres, sur l'octroi et le retrait de la protection internationale se base sur les expériences précédentes en matière de procédures d'audition en matière d'asile dans chaque État membre.
Le mot "asile" a, à juste titre, perdu son côté glamour aux yeux de la population.
Nous devons disposer d'un système juste, efficace, cohérent et similaire dans tous les États membres.
Avec le vote que vous effectuerez demain ou mercredi, et avec les propositions de la Commission, nous serons en bonne position pour tenter de voir si nous pouvons parvenir à des compromis.
Le vote sur le rapport de Mme Guillaume aura lieu mercredi 6 avril 2011, à 12 heures.
