Caucase du Nord, en particulier le cas d'Oleg Orlov L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur le Caucase du Nord, en particulier le cas d'Oleg Orlov.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais dire que cette résolution sur la situation dans le Caucase du Nord, et en particulier le cas d'Oleg Orlov, est une des résolutions les plus louables que cette Assemblée ait adoptées depuis longtemps.
Au moins 17 personnes ont été blessées, des civils pour la plupart.
Le 9 septembre, 17 personnes ont été tuées et beaucoup d'autres blessées dans un bombardement à Vladikavkaz, la capitale de l'Ossétie du Nord.
L'UE doit désormais tenter de coopérer avec le Conseil de l'Europe sur l'excellent rapport fourni par Dick Marty sur les recours juridiques en cas de violations des droits de l'homme dans la région du Caucase du Nord.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, le Président Buzek a annoncé aujourd'hui le lauréat du prix Sakharov de cette année.
En réaction au prix Nobel de la paix, le Président Buzek a instamment invité la Chine à libérer Liu Xiao Bo et a déclaré: "La liberté n'est pas une menace, mais les menaces contre la liberté peuvent être innombrables".
Les lauréats du prix Sakharov de l'an dernier, Oleg Orlov, Sergei Kovalev et Lyudmila Alexeyeva, de Memorial, n'ont pas été en mesure de venir recevoir leur prix en personne, car leur liberté est menacée.
L'absence d'état de droit a entraîné la saisie de la Cour européenne des droits de l'homme pour 20 000 dossiers contre la Fédération de Russie.
La Russie est en droit de lutter contre le terrorisme dans le Caucase du Nord, mais si l'état de droit n'est pas respecté, cette lutte aura des effets contre-productifs sur la stabilité.
auteur. - (FI) Monsieur le Président, je suis très préoccupé par le climat de peur croissant qui entoure les défenseurs des droits de l'homme en Russie.
Adopter cette affirmation est un signe tangible et cohérent du soutien que nous apportons à Orlov, ainsi qu'à tous ceux qui se battent au nom des droits de l'homme.
C'était un symbole car c'était quelques mois après l'assassinat de Mme Natalia Estemirova, assassinat que M.
Le 6 juillet dernier, M.
L'organisation de défense des droits de l'homme Memorial joue à cet égard un rôle essentiel.
Les violations des droits de l'homme déstabilisent la situation au Caucase du Nord, entretiennent le conflit, en réduisent les chances de résolution et accroissent, en fait, le soutien à des activités terroristes clandestines.
Nous parlons aujourd'hui des persécutions constantes subies par Oleg Orlov pour avoir courageusement exigé des explications sur l'ensemble des circonstances entourant la mort de Natalia Estemirova, la responsable de Memorial en Tchétchénie.
J'appelle par conséquent toutes les autorités de l'Union européenne, y compris la Commission et le Conseil, à faire pression sur le président Medvedev pour réduire les persécutions de ce type en Tchétchénie. (RO) Les actes de violence ou de terrorisme sont presque quotidiens dans les républiques du Caucase du Nord.
Quinze ans après le début des guerres en Tchétchénie, il reste encore 80 000 personnes déplacées dans la région.
Il encourt trois ans de prison pour avoir accusé le président tchétchène d'être impliqué dans le meurtre de Natalia Estemirova en 2009.
Sans prendre position quant à la mesure dans laquelle il s'agit d'une guerre de libération, d'une guerre contre le terrorisme ou de quelque chose d'autre encore, nous ne pouvons pas nier qu'il y a près de 100 000 réfugiés internes dans la région et que la situation par rapport aux droits de l'homme y est très mauvaise.
Les militants des droits de l'homme auxquels nous avons décerné le prix Sakharov l'année dernière sont une force dont l'organisation Memorial doit tenir compte, , une force qui joue un rôle considérable au Caucase du Nord.
Natalia Estemirova, qui a été assassinée l'année dernière, avait révélé que les services de sécurité étaient impliqués dans des actes de violence et des exécutions, également en Tchétchénie.
Le rapport préparé en juin 2010 par l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe publie des informations sur d'autres cas de violations des droits de l'homme au Caucase du Nord.
Les enquêtes concernant les violations des droits de l'homme sont inefficaces et défaillantes.
La condamnation pour avoir diffamé le président tchétchène et le procès engagé à l'encontre d'Oleg Orlov, qui encourt maintenant deux ans de prison, marquent l'horrible point culminant d'une série décourageante d'actes de persécution commis à l'encontre des militants des droits de l'homme, dont le plus terrible de tous concerne l'enlèvement et l'assassinat de Natalia Estemirova, la coordinatrice de Memorial en Tchétchénie.
Le fond du problème au Caucase du Nord est la forte ingérence des Wahhabites qui sont entraînés, armés, et progressent avec des objectifs clairs.
Bien que la fin de l'opération antiterroriste en Tchétchénie ait été officiellement annoncée l'année dernière, la violence et le climat d'impunité persistent dans la région, mais aussi dans l'État voisin du Daghestan et en Ingouchie.
Les poursuites en diffamation concernant Oleg Orlov, le responsable du Centre des droits de l'homme Memorial, et la présidente du groupe Moscou Helsinki, Lyudmila Alexeyeva, doivent être replacées dans ce contexte d'intimidation.
Le président Medvedev s'est élevé contre ce qu'il a qualifié de nihilisme juridique en Russie.
La recrudescence de la violence et des disparitions de militants des droits de l'homme et opposants politiques au Caucase du Nord depuis 2009 est inquiétante.
J'exhorte les autorités russes à renforcer la protection des défenseurs des droits de l'homme, y compris ceux qui travaillent pour Memorial.
Le fruit de ces activités est le projet du gazoduc germano-russe Nord Stream et la proposition, faite par Nicolas Sarkozy, d'inclure la Russie dans le système de sécurité européen.
Il semble que, dans l'euphorie des nouveaux accords économiques, les décideurs politiques européens ont vite oublié les affaires relatives à Anna Politkovskaïa et Natalia Estemirova.
Ses adhérents manifestent en faveur de la liberté de se réunir, de se rassembler et d'organiser des défilés et des piquets garantie en vertu de l'article 31 de la constitution de la Fédération de Russie.
