Le secrétaire du Parti communiste chinois de la province de Qinghai, Qiang Wei, a déclaré dans un article de presse que le mandarin standard sera la principale langue d'enseignement dans les écoles primaires d'ici 2015.
Il convient de rappeler que les droits pour lesquels se battent les Tibétains découlent de l'article 4 de la Constitution de la République populaire de Chine et de l'article 10 de la loi sur l'autonomie nationale régionale.
auteure. - (FI) Madame la Présidente, l'article 4 de la Constitution de la République populaire de Chine garantit à tous les citoyens et à toutes les nationalités le droit d'utiliser et de développer leur propre langue, écrite et parlée.
Le 27 octobre, j'ai reçu de la part d'écoliers tibétains une pétition devant le bâtiment du Parlement européen à Bruxelles demandant notre solidarité.
Le débat d'aujourd'hui sur les tentatives du gouvernement de la République populaire de Chine d'introduire le chinois comme seule langue obligatoire dans le système d'enseignement au Tibet est une attaque contre la culture de cette nation.
Si j'ai bien compris, la raison est qu'il pense que nous devons écouter ce que dit l'ambassadeur chinois plutôt que ce que nos propres convictions nous disent. (DE) (L'orateur répond à une question "carton bleu" de Christian Dan Preda (article 149, paragraphe 8, du règlement)).
J'espère que la Chine appliquera avec cohérence l'article 4 de la Constitution de la République populaire de Chine et l'article 10 de la loi sur l'autonomie nationale régionale qui garantit la liberté de toutes les nationalités d'utiliser et de développer leurs propres langues écrites et parlées.
Je pense que des mesures devraient être prises pour permettre de surveiller plus efficacement le respect des droits fondamentaux des Tibétains en Chine. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'abrogation du système bilingue au Tibet est un acte illégal qui va à l'encontre du respect de l'identité culturelle d'une minorité et du respect des droits de l'homme.
La situation générale au Tibet fait partie des questions sur lesquelles nos avis divergent.
Le Parlement européen témoigne, depuis de nombreuses années, de son soutien et de sa solidarité envers le Tibet, un pays qui a toujours lutté contre les politiques oppressives et discriminatoires des autorités chinoises, qui menacent l'indépendance territoriale et culturelle du peuple tibétain depuis des années.
