Malheureusement, il ne faut pas se faire d'illusion: le rapport ne va pas changer la situation des Tamouls au Sri Lanka.
Le 18 mai, de nombreux groupes, dont la campagne "Solidarité tamoule", organiseront des manifestations dans le monde entier afin de marquer le deuxième anniversaire de la fin de cette guerre sanglante.
Le gouvernement sri-lankais doit donc entamer sans délai une enquête sur les violations du droit international humanitaire et du droit international en matière de droits de l'homme.
Le groupe ALDE applaudit le rapport et l'initiative du secrétaire général des Nations unies Ban Ki-moon sur le Sri Lanka.
Monsieur le Président, le 23 mai 2009, le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, et le président du Sri Lanka, Rajapaksa, ont publié une déclaration commune dans laquelle le Sri Lanka s'est engagé à déterminer les responsabilités concernant les accusations de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité au cours de la guerre qui s'est achevée en mai 2009.
En conséquence, la communauté internationale - en particulier l'Union européenne et le Conseil de sécurité des Nations unies - doit soutenir de manière inconditionnelle les recommandations du rapport et prendre des mesures immédiates en vue de mettre en place un mécanisme international indépendant afin de surveiller les actions du gouvernement sri-lankais, de garantir que les crimes commis par les deux parties au conflit font l'objet d'une enquête, et de chercher à obtenir justice pour le peuple sri-lankais.
Monsieur le Président, je souhaite soutenir cette résolution sur les violations des droits de l'homme et les crimes de guerre commis au Sri Lanka.
Les affrontements de mai et juin 2009 ont donné lieu à des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité, et des milliers de civils ont trouvé la mort.
Si telle était l'intention du gouvernement sri-lankais, comment se fait-il qu'il vienne de libérer 200 000 prisonniers tamouls?
Il est absurde d'accuser le gouvernement sri-lankais de génocide.
Ils connaissent le Sri Lanka et savent ce qui s'y passe.
Les rapports des ONG sont accablants.
Des milliers de civils ont été tués entre janvier et mai 2009.
Nous ne pouvons que nous féliciter du rapport du 11 avril dernier.
Monsieur le Président, le long conflit militaire opposant les forces gouvernementales aux groupes armés des Tigres de libération de l'Eelam tamoul (TLET), qui a eu des conséquences très cruelles pour la population civile vivant dans les zones de conflit, s'est achevé en 2009.
Après la fin de la guerre, le président sri-lankais, Mahinda Rajapaksa, s'est engagé à enquêter sur toutes les accusations de violations du droit de la guerre et du droit international humanitaire au cours du conflit militaire.
Le rapport des Nations unies, publié en avril de cette année, déclare que les deux parties au conflit ont mené des opérations militaires sans aucun souci pour la protection, les droits et la vie des civils.
Nous débattons aujourd'hui un rapport du groupe d'experts du secrétaire général sur la question des responsabilités au Sri Lanka.
Le groupe d'experts des Nations unies a clairement dit que de nombreuses violations du droit international humanitaire et du droit international en matière de droits de l'homme ont été commises tant par le gouvernement sri-lankais que par les TLET, dont certaines seraient constitutives de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité.
Je suis donc totalement en faveur de la mise en place immédiate d'un mécanisme international de justice, comme le propose le rapport des Nations unies. (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il ressort du rapport des Nations unies qu'au cours des derniers mois sanglants de la guerre civile au Sri Lanka, qui a duré 25 ans, des milliers de civils ont perdu la vie lors de tirs d'artillerie effectués par les forces gouvernementales.
Les Nations unies ont également déclaré que les rebelles tamouls avaient utilisé plus de 300 000 civils comme boucliers humains et avaient abattu des civils qui tentaient de s'échapper.
Les deux parties au conflit ont donc gravement violé les droits de l'homme et le droit international de la guerre.
La résolution du Parlement a une formulation équilibrée et encouragera la paix et la réconciliation des parties. (RO) Monsieur Président, les conclusions du rapport des Nations unies, publié le 25 avril 2011, font état de graves accusations de nombreuses violations des droits de l'homme et des normes du droit international, tant par le gouvernement sri-lankais que par les forces rebelles vaincues lors du conflit civil qui a duré plus de 28 ans.
Nous devons, bien sûr, également admettre que la population civile est une victime dans ce type de conflit, et le groupe d'experts des Nations unies a clairement montré que les deux parties au conflit avaient des responsabilités, tant le gouvernement que les Tigres de libération de l'Eelam tamoul (TLET), et qu'elles devaient faire l'objet d'une enquête.
Nous demandons qu'une commission indépendante enquête sur les accusations de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité recensées par le groupe d'experts des Nations unies.
L'approche adoptée dans le rapport semble miner les efforts que déploie aujourd'hui le gouvernement sri-lankais pour promouvoir la vérité et la compréhension, en particulier via la commission sur les leçons tirées du conflit et sur la réconciliation et la libération par le gouvernement de plus de 200 000 prisonniers tamouls.
Monsieur le Président, le 25 avril 2011, les Nations unies ont publié le rapport consultatif du groupe d'experts nommé par le secrétaire général des Nations unies sur la question des responsabilités lors du conflit armé au Sri Lanka.
Le groupe d'experts a également émis une série de recommandations au secrétaire général des Nations unies et au gouvernement sri-lankais qui, selon les termes du groupe d'experts, serviront de base pour un engagement permanent et constructif entre le secrétaire général et le gouvernement sri-lankais sur la question des responsabilités.
Il reste cependant près de 75 000 réfugiés qui continuent de mener une vie difficile dans des camps situés au Tamil Nadu, en Inde.
Le rapport du panel d'experts des Nations unies, rendu public le 25 avril, a trouvé les allégations sur les violations du Droit International humanitaire et les droits de l'homme crédibles.
