Lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres - Europe 2020 - Mise en œuvre des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: les déclarations du Conseil et de la Commission relatives à "Europe 2020"; le rapport de Pervenche Berès, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de décision du Conseil relative aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres - C7-0033/2011 -; la déclaration de la Commission sur la mise en œuvre des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres.
président en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, je me félicite vivement de cette occasion qui m'est donnée d'évoquer devant vous un sujet qui revêt une importance particulière aux yeux de la Présidence hongroise: la stratégie "Europe 2020".
Certains de ces défis trouvent leur origine dans la crise financière et économique, mais d'autres sont inhérents à nos capacités restreintes et à notre détermination limitée à réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne pour 2010.
Il est également crucial si nous voulons préserver le modèle social, notre mode de vie, qui est une caractéristique fondamentale de l'Europe, chère à notre cœur, et que nous nous devons de préserver.
La stratégie 2020 a confirmé cinq objectifs principaux de l'UE qui constituent des objectifs partagés et guident l'action des États membres et de l'Union en ce qui concerne la promotion de l'emploi, l'amélioration des conditions d'innovation, de recherche et de développement, la réalisation de nos objectifs en matière de changement climatique et d'énergie, l'amélioration des niveaux d'éducation et la promotion de l'inclusion sociale, notamment grâce à la réduction de la pauvreté.
Permettez-moi de souligner certains éléments importants concernant la gouvernance économique.
Ce nouveau processus a commencé en janvier 2011 avec la présentation de l'examen annuel de la croissance réalisé par la Commission sur.
Le Conseil "Affaires générales" a notamment reçu la mission d'établir un rapport de synthèse pour sa réunion du 21 mars, qui exposera les principaux messages relatifs aux travaux entrepris lors des différents conseils sectoriels.
Ensuite, les travaux devront progresser en vue d'élaborer des recommandations spécifiques aux différents pays, que les États membres prendront en considération dans la finalisation de leur budget pour 2012 et la mise en œuvre de leurs stratégies de croissance.
Je suis absolument certain que nous pouvons compter sur le soutien du Parlement européen pour nous aider à y parvenir.
La politique de l'emploi est donc absolument essentielle, y compris dans le cadre de la stratégie 2020.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, comme vous le savez, la Commission a adopté le mois dernier le premier examen annuel de la croissance dans le cadre de la stratégie "Europe 2020".
La crise de la dette survenue récemment dans certains pays de la zone euro ne le montre que trop clairement.
L'examen annuel de la croissance est très clair au sujet des principales priorités.
Il expose une approche intégrée de la reprise comportant 10 actions prioritaires, réparties en trois rubriques principales: premièrement, une consolidation budgétaire rigoureuse et une restructuration du secteur financier destinées à renforcer la stabilité macroéconomique, deuxièmement, des réformes structurelles destinées à développer l'emploi et, enfin, des mesures favorisant la croissance.
La Commission a délibérément choisi de faire plus particulièrement porter l'examen annuel de la croissance de cette année sur les défis les plus immédiats découlant de la crise économique actuelle, ainsi que sur la nécessité d'anticiper les réformes nécessaires à la reprise économique et à la création d'emplois.
Les lignes directrices pour les politiques de l'emploi forment également la base du projet de rapport conjoint sur l'emploi (qui fait partie intégrante de l'examen annuel de la croissance) définissant les mesures les plus urgentes dans le domaine de l'emploi, parmi lesquelles on trouve: premièrement, l'introduction de systèmes de fiscalité favorables à l'emploi, consistant à cesser de taxer le travail à un tel niveau; deuxièmement, une réduction de la segmentation du marché du travail; troisièmement, l'élimination des obstacles à la conciliation entre vie privée et vie professionnelle; quatrièmement, le soutien aux personnes sans emploi, grâce à une formation de haute qualité et à des services de recherche d'emploi, afin que celles-ci fassent leur retour dans le monde du travail ou qu'elles choisissent le travail indépendant; enfin, une participation accrue des travailleurs plus âgés au marché du travail.
Plus important encore, les lignes directrices pour l'emploi serviront de base à d'éventuelles recommandations spécifiques aux différents pays que le Conseil pourrait adresser aux États membres en vertu de l'article 148 du traité.
L'examen annuel de la croissance constitue la base de la discussion qui se tiendra lors du Conseil européen de printemps en mars, ainsi que des orientations de politique économique devant être communiquées aux États membres.
La Commission attend que les États membres prennent ces orientations en considération lorsqu'ils établiront leurs programmes de stabilité ou de convergence, mais aussi les programmes nationaux de réforme dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
Sur la base de cet examen, et conformément au traité, nous allons proposer des orientations propres à chaque pays et des recommandations que les États membres devraient prendre en considération dans la finalisation de leur budget pour 2012.
La discussion du nouveau cadre financier pluriannuel va bientôt commencer.
La Commission présentera ses propositions en juin.
Votre rôle en tant qu'autorité budgétaire aux côtés du Conseil sera crucial pour que les priorités d'"Europe 2020" se reflètent dans le budget de l'UE.
En ces temps de contraintes budgétaires, il importe plus que jamais de montrer que l'UE apporte une valeur ajoutée et qu'un euro dépensé au niveau de l'UE peut avoir un impact plus important qu'un euro dépensé au niveau national.
rapporteure. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je veux me féliciter de cette première occasion de débattre du Semestre européen et de l'importance à accorder, dans ce semestre, à l'examen annuel de la croissance.
Nous voulons simplement attirer votre attention sur trois points.
Le premier concerne le contenu de cet examen annuel de croissance.
Nous pensons également qu'il y a un grand risque de voir la consolidation budgétaire apparaître comme l'alpha et l'oméga de cet examen annuel de croissance.
Vous lancez le Semestre européen pendant que la chancelière Merkel et le président Sarkozy lancent le pacte de compétitivité.
Et, en même temps, vous reconduisez des lignes directrices pour l'emploi, qui ne seront vraisemblablement qu'un espace très vague de définition de ces programmes nationaux.
rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (EN) Monsieur le Président, nous entrons dans une nouvelle ère de la gouvernance économique.
Le semestre européen offre une structure au sein de laquelle il convient d'intégrer les outils existants des lignes directrices intégrées, prévus aux articles 121 et 148 du traité, moyennant une forte implication du Parlement.
Cela signifie que le semestre peut fournir un cadre cohérent pour les différents processus de la gouvernance économique dans l'Union, de telle sorte que ceux-ci se renforcent mutuellement.
Plus largement, la commission des affaires économiques et monétaires souligne que la gouvernance économique doit se fonder sur la méthode communautaire.
au nom du groupe PPE. - (NL) Monsieur le Président, la crise financière et économique a montré clairement, et de manière douloureuse, que notre compétitivité, et par conséquent la viabilité de notre économie sociale de marché, sont en jeu.
C'est pourquoi il nous faut à présent tirer des enseignements de cette crise si nous voulons tirer un meilleur parti de notre marché intérieur, consolider la viabilité de nos pensions, mais aussi permettre un meilleur fonctionnement du marché du travail.
Notre groupe salue donc l'examen annuel de la croissance et les conclusions du Conseil "Ecofin" du 15 janvier 2011, qui encouragent les attentes ambitieuses vis-à-vis du semestre européen.
Chacun d'entre nous au sein de cette Assemblée désire une Europe de la croissance économique durable, avec des entreprises saines et suffisamment d'emplois pour tous nos concitoyens.
Monsieur le Président, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) continuera à travailler en faveur d'un paquet solide en matière de gouvernance économique européenne, reposant sur trois piliers: un pacte de stabilité et de croissance robuste, une surveillance macroéconomique ambitieuse, et une ambitieuse stratégie "Europe 2020".
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'ai écouté attentivement ce que vous avez dit, j'ai lu l'examen annuel de la croissance, j'ai lu les conclusions du Conseil "Ecofin", et maintenant je suis tout à fait conscient d'une chose: l'Union européenne ne traverse pas seulement une crise économique, elle traverse aussi une crise politique.
Je vais donc vous demander pourquoi il n'y a pas un seul mot sur les investissements - alors que nous avons le plus faible niveau d'investissement que nous ayons connu jusqu'à présent, ce que nous ne pouvons plus nous permettre - pourquoi il n'y a pas un seul mot sur l'amélioration des revenus, et rien sur le suivi des cycles, ou sur le fait que nous devons enfin apprendre à nous développer ensemble, ni sur la manière dont nous allons nous sortir de la crise.
Je voudrais également m'adresser directement aux États membres.
Avec notre résolution pour 2020, le groupe ALDE envoie un message fort au Conseil affirmant que la structure actuelle de gouvernance est trop faible, que la méthode ouverte de coordination a été un échec et que la méthode communautaire doit être restaurée.
Il y a aussi les mesures pour le secteur financier.
Ainsi, pour la gouvernance économique et pour les assainissements budgétaires, vous dites tout de suite: 1er janvier 2011-1er janvier 2012.
Europe 2020, Monsieur le Commissaire, Messieurs du Conseil, est rendu tout simplement impossible par les recommandations que vous faites dans le cadre de l'examen annuel de croissance.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, mon groupe a signé cette résolution et la soutiendra.
Mon message à la Commission et au Conseil aujourd'hui est que les 27 États membres doivent se lancer sérieusement dans une entreprise de création d'emplois au niveau du marché unique.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mme Harms a fait part d'un élément important hier.
Une chose est claire: la stratégie "Europe 2020" n'a pas fourni de solution aux problèmes rencontrés par les personnes au cours de la crise.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, "Énergie 2020" constitue un vaste programme, mais nous devons nous demander si nous atteindrons l'objectif de 20 % d'énergie renouvelable en temps voulu, notamment parce que la crise financière ralentit les investissements.
Nous pouvons nous demander s'il ne serait pas temps de dépoussiérer les projets de recherche dans les moteurs à eau. (NL) Monsieur le Président, si nous voulons mettre en œuvre le volet relatif à l'emploi de la stratégie "Europe 2020", il est essentiel que nous adaptions la politique de l'immigration de la plupart des États membres et de l'UE.
Quelque 25 millions de personnes dans l'Union européenne sont sans emploi.
C'est un cercle vicieux et nous devons reconnaître que personne ne bénéficiera de cette situation à long terme.
Cet aspect devrait également faire partie des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres. (RO) Monsieur le Président, la stratégie "Europe 2020" comprend des objectifs qui ne peuvent être atteints sans accorder une importance adéquate à des domaines qui ne sont pas explicitement mentionnés.
La production fiable d'aliments, la gestion durable des ressources naturelles et le maintien de l'équilibre territorial et de la diversité des zones rurales sont des éléments clés d'une politique agricole commune efficace et d'un secteur agricole productif.
L'achèvement du ciel unique européen et la mise en œuvre rapide du projet SESAR sont tout aussi importants.
Un des facteurs essentiels est le développement de réseaux transeuropéens, pas seulement dans le secteur des transports, mais aussi dans le secteur énergétique, en allouant des moyens financiers suffisants aux projets à valeur ajoutée pour l'Europe.
Richard Wilkinson, le chercheur britannique qui a écrit le livre "The Spirit Level" et qui a rendu visite au Parlement européen à Bruxelles la semaine dernière, l'a très bien décrit: nous avons besoin d'égalité et de petites différences pour que la sécurité et la confiance règnent dans nos sociétés.
Cela peut être directement traduit dans la stratégie "Europe 2020".
Ce n'est pas toujours évident dans les résolutions du Parlement, mais cela doit être évident en pratique.
Les taux de chômage parmi les personnes âgées et handicapées sont honteusement élevés.
Nous avons eu des mois d'introspection et de débats sur la forme que devrait prendre la stratégie "Europe 2020", mais nous disposons des lignes directrices pour l'emploi.
Il est désormais temps d'obtenir des résultats. (DA) Madame la Présidente, il y a beaucoup à dire sur la responsabilité économique en Europe ces jours-ci, et la responsabilité économique est très souvent concrétisée par des réductions des dépenses publiques et très rarement par une amélioration de la situation de l'emploi.
D'une part, il y a l'examen annuel de la croissance, et le semestre européen, qui conduisent à moins d'emploi et de croissance en Europe.
D'autre part, dans la stratégie "Europe 2020" et les lignes directrices pour l'emploi, nous disons que nous voulons créer plus d'emplois et de meilleure qualité.
Je crois que si nous voulons créer de nouveaux emplois en Europe, il est essentiel que nous mettions véritablement en œuvre la stratégie "Europe 2020" et les lignes directrices pour l'emploi dans nos politiques économiques.
Ce serait une preuve de responsabilité économique, mais je doute que cela se produise réellement. (EL) Madame la Présidente, la pauvreté, le changement climatique, les faibles taux de natalité, l'immigration, l'énergie et, plus important, la lutte contre le chômage représentent les principaux problèmes auxquels nous sommes confrontés aujourd'hui dans l'Union européenne.
Cela signifie que la stratégie "Europe 2020" est en péril et sera difficile à réaliser.
Je pense également que nous devons fournir un enseignement de haute qualité aux jeunes en Europe, pour répondre aux besoins du marché du travail, que les cours doivent être révisés et que les États membres doivent s'engager à réduire le taux d'abandon scolaire.
Les mots ne suffisent pas, il faut agir. (ES) Madame la Présidente, cette problématique pose une question, une seule question: au niveau européen, que peut-on faire pour donner du travail à ceux qui n'en ont pas?
Toutefois, deux problèmes se posent: premièrement, le débat sur la stratégie "Europe 2020" est toujours éloigné, structurellement, du paquet de gouvernance économique, du semestre européen et de l'examen annuel de la croissance et, en conséquence, nous avons soit une stratégie fragmentée, soit des stratégies parallèles, des stratégies gérées en tandem, sans coordination adéquate, risquant ainsi de se nuire mutuellement.
Le deuxième problème est que le Conseil et la Commission mettent actuellement l'accent sur le renforcement des règles du pacte de stabilité et de croissance et de la discipline et de la réforme budgétaires, sans réponse ou solution convaincante à la mise en œuvre efficace et au financement des objectifs de la stratégie "Europe 2020".
La différence entre l'Allemagne et le sud de l'Europe est de près de 35 %.
En réalité, le processus de Lisbonne était supposé être une idée conforme à ces lignes, mais il a donné peu de résultat.
La semaine dernière, une étude réalisée par l'OCDE dans 21 pays a montré, une fois encore, que si nous voulons accroître l'emploi en Europe, nous avons besoin de réduire l'impôt des sociétés.
Si nous n'avons pas la force de concentrer nos moyens financiers sur les projets pour l'avenir - et cela impliquera des altercations, des débats et des décisions - il ne sert à rien de parler de l'innovation et de la recherche si, par la suite, nous ne leur allouons pas les fonds nécessaires.
Cela signifie également que tous les pays qui introduisent des réformes structurelles ou des modifications de leur politique fiscale, par exemple, le réexamen de l'ouverture des magasins le dimanche, doivent également examiner si ces mesures facilitent le développement du système d'emploi et contribuent à augmenter le taux d'emploi.
Une telle question ne s'adresse pas à la plénière en général ou au commissaire ou au représentant du Conseil.
Madame Morvai, ce n'était pas l'esprit de votre question. (HU) Madame la Présidente, je serais ravie de répondre, mais à l'évidence, nous manquons de temps pour aller dans les détails.
C'est précisément ce que je voulais savoir. (FI) Madame la Présidente, notre collègue sur la droite a insisté sur le fait que la politique ne fait qu'intervenir dans l'économie et que les députés de cette Assemblée ne font que des choses qui interfèrent avec la politique.
Ainsi, nous devons être plus prudents dans nos analyses.
En conséquence, un instrument comme le semestre européen a du sens.
Cela concerne les oligopoles et les monopoles, mais aussi les entraves à l'accès au marché.
Je parle ici de l'énergie, des transports et des communications.
Cela inclut une base claire pour nos propres ressources.
Toutefois, la question de l'argent est ici aussi déterminante. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la stratégie "Europe 2020" est très importante, non seulement pour le développement de la politique sociale et économique européenne, mais aussi pour la politique sociale et économique nationale.
Nous devons veiller à ce que cette stratégie ne soit pas utilisée à de mauvaises fins au niveau européen pour poursuivre une politique de destruction sociale dans les États membres.
L'impact sur la population au niveau local sera désastreux.
Monsieur Andor, nous en avons déjà discuté en novembre 2010: les jeunes ne peuvent être intégrés au marché du travail en affaiblissant les droits des employés.
Je fais référence ici au semestre européen, l'examen de la croissance que j'ai déjà mentionné.
Une Europe divisée ne sera pas compétitive. (HU) Madame la Présidente, je voudrais vous remercier de me donner la parole, à la fois en tant que rapporteur pour les lignes directrices pour l'emploi 2010 et en tant que coordinateur du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
Je salue la proposition de la Commission, qui entend maintenir en 2011 les lignes directrices pour l'emploi 2010.
Madame la Présidente, dans le cadre de la stratégie Europe 2020, ces lignes directrices pour l'emploi doivent affronter trois grands défis.
Le premier, c'est sortir de la crise par la recherche, l'innovation et la compétitivité pour assurer une vraie reprise économique qui nous permette d'assurer cette reprise sociale.
Le deuxième, c'est de renouveler toute une génération de salariés qui part maintenant à la retraite.
Dans ce contexte-là, nous devons cibler trois publics particulièrement fragiles.
Le deuxième public cible, ce sont les femmes, les femmes qui sont victimes d'emplois précaires et qui sont sous-payées.
Le troisième public cible, ce sont les seniors que nous devons savoir maintenir dans l'emploi.
Les mesures visant à mettre en œuvre la nouvelle stratégie ont été reportées.
Les plans ambitieux pour "Europe 2020", incluant une hausse du taux d'emploi à 85 %, une réduction de 20 % du nombre de personnes au risque de pauvreté et une hausse des dépenses pour la recherche de 3 % semblent être déjà menacés, moins d'un an après le début de la mise en œuvre de la stratégie.
En conséquence, nous devons investir bien davantage dans les universités, dans notre système éducatif et notre recherche et développement pour être une puissance dans un domaine où nous pouvons l'être: la connaissance. (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les objectifs d'"Europe 2020" sont bons et ambitieux.
Pour créer des emplois, mettre en place des activités innovantes et, en particulier, promouvoir les innovations basées sur la pratique, nous avons besoin d'une politique de cohésion qui couvre l'ensemble de l'Europe pour mettre en œuvre ces objectifs dans les régions.
Nous avons également clairement besoin d'une politique de recherche et développement et de financements dans ce secteur, mais je crois que l'élément clé est une politique de cohésion efficace. (PT) Madame la Présidente, il est inacceptable que les problèmes sociaux continuent d'être le parent pauvre de la politique de l'UE, de même que la dévaluation systématique des conséquences sociales des politiques budgétaires, financières et de concurrence, qui insistent sur les dogmes néolibéraux, indifférentes aux près de 25 millions de chômeurs, aux près de 30 millions de travailleurs précaires et faiblement rémunérés et aux plus de 85 millions de personnes vivant dans la pauvreté, tandis que les bénéfices des groupes d'intérêt économique et financier ne cessent de croître.
Madame la Présidente, je voudrais dès lors relayer ici les cris d'indignation exprimés par différentes organisations sociales au cours de l'agora citoyenne organisée récemment par le Parlement européen à Bruxelles.
L'intégration de ressortissants de pays tiers ne devrait être autorisée que dans le cadre d'une immigration contrôlée et devrait être limitée à la disponibilité réelle des emplois, évitant ainsi les tensions et la discrimination aux dépens de la croissance économique et du bien-être social. (DE) Madame la Présidente, les attentes concernant la stratégie divergent fortement.
Il est vrai que nous avons besoin de qualifications plus élevées, mais nous n'y arriverons pas simplement en donnant un diplôme universitaire à 40 % de la population.
Ce n'est pas la bonne solution. (PT) Madame la Présidente, je voudrais dire qu'en pleine crise grave de la dette souveraine et financière, il est essentiel de s'engager au développement économique par la croissance et les stratégies de croissance et, également, d'avoir une politique de l'emploi.
C'est pourquoi je voudrais envoyer un message à une catégorie précise de travailleurs dont il faut tenir compte dans la stratégie "Europe 2020".
Toutefois, il y a une catégorie de travailleurs - une catégorie générationnelle essentielle de travailleurs - comprenant les plus de 50 ans, qui sont donc proches de la retraite.
Si nous souhaitons relever l'âge de la retraite et créer une société plus active, nous devons adopter une stratégie pour les travailleurs précaires et pour les travailleurs de plus de 50 ans qui connaissent des difficultés. (RO) Madame la Présidente, la stratégie "Europe 2020" doit dessiner les contours d'un nouveau modèle de croissance économique en Europe en promouvant les réformes structurelles coordonnées au niveau des États membres.
Je pense que ces réformes sont essentielles pour chaque État membre vu le taux élevé de chômage chez les jeunes.
De même, nous devons aider les petites et moyennes entreprises à réaliser leur potentiel au maximum dans l'objectif de créer de nouveaux emplois.
L'inclusion, dans la liste des objectifs de l'Union européenne, de la croissance économique, de l'objectif social et de la lutte contre la pauvreté est également importante pour l'Europe car leur réalisation aidera à préserver l'indépendance économique de l'Union européenne.
Enfin, je crois que la stratégie "Europe 2020" doit être accessible aux citoyens européens car ils doivent comprendre les responsabilités qui incombent à tous les acteurs impliqués dans la mise en œuvre de cette stratégie, comme les autorités nationales, locales et régionales, dont les efforts sont complétés par la contribution des citoyens européens. (PL) Madame la Présidente, les lignes directrices pour l'emploi sont et doivent être traitées comme un outil fondamental dans le processus de gouvernance économique, comme exprimé dans le concept du semestre européen.
Ces lignes directrices représentent une base sur laquelle se fondent actuellement les programmes nationaux de réforme des États membres et ce sont d'ailleurs ces programmes qui détermineront la réussite de la stratégie "Europe 2020".
Je tiens à souligner l'importance d'impliquer les parlements nationaux et les autorités régionales et locales dans les travaux sur les programmes nationaux de réforme. À cet égard, je voudrais également évoquer l'avis du Comité des régions.
Je voudrais attirer l'attention sur la nécessité d'une approche horizontale intégrée de la mise en œuvre de la stratégie "Europe 2020".
Je voudrais donc rappeler l'importance des instruments de la politique de cohésion pour la stratégie "Europe 2020". - (SK) Madame la Présidente, les quatre lignes directrices du Conseil pour les politiques de l'emploi devraient également rester en vigueur en 2011.
rapporteure. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, peut-être pourrez-vous dire au président Barroso que nous aurions aimé qu'il participe à ce débat car c'est le premier débat autour des enjeux de l'examen annuel de croissance, pierre angulaire de ce semestre européen qu'il a tant voulu et dont il considère que c'est un élément clé pour sortir l'Union européenne de la crise.
Peut-être pourrez-vous lui dire aussi que, dans ces conditions, le Parlement européen ne sera pas un partenaire facile et que le paquet sur la gouvernance économique nécessite que la Commission accorde plus d'importance à ce qui sortira de ce Parlement.
Enfin, je voudrais vous dire, à l'issue de ce débat, ce qui me frappe.
On sait bien, dans la pensée dominante au sein de la Commission européenne dont vous n'êtes sans doute pas un représentant, que lorsqu'on parle de réformes du marché du travail, on parle de flexibilité, même pas de flexicurité, mais de flexibilité.
Je voudrais aborder tous les grands points qui ont été soulevés sous forme de questions, de commentaires ou d'observations au sujet de l'examen annuel de la croissance, du semestre européen et de la stratégie "Europe 2020" en général.
Pour nous, la croissance économique constitue la priorité et toutes les autres politiques menées lors de cette phase vont dans ce sens.
Nous devons renforcer la croissance et la rendre plus solide, mais pour cela, il nous faut davantage de stabilité financière, et cela passe par un assainissement budgétaire.
Nous admettons qu'ils ont moins souffert de la crise et, plus particulièrement, qu'ils ont subi moins de pertes en ressources humaines.
Dans ces pays, le chômage reste faible.
Nous prônons le renforcement du dialogue social dans les autres États membres qui ont davantage souffert et qui ont réagi à la crise avec moins de flexibilité que des pays comme l'Allemagne, les Pays-Bas ou l'Autriche.
Nous avons également intensifié le dialogue social au niveau européen.
Dans le cadre de la stratégie "Europe 2020", nous avons établi un nouveau concept pour la politique industrielle au niveau européen, beaucoup plus favorable à la compétitivité et à la durabilité des emplois dans l'Union européenne.
Le chômage des jeunes est désastreux dans certains États membres.
Heureusement, il y a certains États membres affichant un faible taux de chômage des jeunes, mais la moyenne européenne est trop élevée.
C'est pourquoi nous avons désigné 2012 comme étant l'Année européenne du vieillissement actif.
Au sujet des questions institutionnelles ayant trait aux lignes directrices pour l'emploi - qui restent, je le pense, notre priorité, et qui fournissent orientations et matière à agir -, l'article 148 du traité confère au Parlement européen un rôle évident à jouer dans ce domaine.
Le budget de l'UE doit également tenir compte des priorités fixées pour 2020 et nous tiendrons le Parlement au courant de la préparation du programme national de réforme à mesure que les recommandations spécifiques adressées au pays prennent forme.
J'ai eu souvent l'occasion, dans ce Parlement, d'expliquer les raisons qui nous portent à croire qu'"Europe 2020" a beaucoup plus de chances d'aboutir, grâce à un système d'objectifs plus ciblés ainsi qu'à un système plus ciblé de rapports et de mise en œuvre.
Nous jonglons actuellement avec plusieurs balles et nous devons veiller à n'en laisser tomber aucune en menant nos politiques économiques: "Europe 2020", la gouvernance économique, le marché unique et la politique de cohésion.
Chacune de ces politiques doit être menée de manière très sérieuse, en veillant à ce que les 27 États membres y participent.
Je voudrais également remercier tout particulièrement Mme Perez pour son excellent rapport et pour les observations et critiques très importantes qu'elle nous a présentées.
En effet, la discipline budgétaire et l'amélioration des taux d'emploi devraient aller de pair.
Au sujet de l'énergie, permettez-moi juste de signaler qu'il y a eu une réunion très fructueuse du Conseil européen le 4 février.
Je voudrais adresser des félicitations très particulières et remercier Lívia Járóka, qui a joué un rôle décisif dans l'élaboration du rapport, ainsi que dans l'adoption de cette résolution extrêmement importante, qui nous aidera beaucoup lorsque nous travaillerons et que nous finaliserons la stratégie cadre de l'UE pour l'intégration des Roms.
Je voudrais juste souligner que, si vous lisez attentivement les conclusions du Conseil européen du 4 février, vous verrez que tout doit être conforme au traité.
Il y aura un long débat.
J'ai reçu, conformément à l'article 110, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution sur "Europe 2020" et une proposition de résolution sur les politiques de l'emploi des États membres.
Il est capital que les plus de 100 millions de jeunes que compte l'Union européenne disposent des ressources nécessaires et des outils adéquats pour contribuer à la réalisation des objectifs fixés pour 2020.
La fourniture d'un enseignement supérieur de haute qualité et le soutien à la participation des jeunes aux activités de recherche et de développement peuvent garantir la réussite des efforts visant à stimuler la compétitivité économique.
Je pense par ailleurs que les possibilités d'emploi, associées à une formation de haute qualité, améliorent grandement les chances d'intégration sur le marché du travail.
La qualité du capital humain est d'une importance cruciale pour la réussite de la stratégie "Europe 2020".
Afin de réaliser les objectifs de la stratégie "Europe 2020", il sera nécessaire d'établir des liens plus étroits entre la formation professionnelle et les exigences du marché du travail, afin de créer de nouvelles possibilités de formation pour les femmes dans les domaines des sciences, des mathématiques et de la technologie.
par écrit. - (EN) La stratégie "Europe 2020" doit aider l'Europe à se remettre de la crise et à en sortir plus forte, grâce à l'emploi et à une croissance intelligente, durable et inclusive basée sur cinq grands objectifs fixés par l'UE en matière de promotion de l'emploi.
Un solide système de protection sociale, un investissement dans des politiques actives du marché du travail et des possibilités de formation pour tous sont essentiels si nous voulons faire baisser le chômage et éviter l'exclusion à long terme.
par écrit. - (RO) Le cadre financier 2014-2020 doit soutenir la stratégie "Europe 2020".
En investissant dans ces domaines, nous créerons de l'emploi et nous favoriserons le développement économique et social.
La politique industrielle de l'Union est l'un des éléments clés de la stratégie "Europe 2020".
Une solide politique de cohésion, financée de manière adéquate et couvrant toutes les régions européennes, doit être un élément clé supplémentaire de la stratégie "Europe 2020".
Cette stratégie horizontale est essentielle si nous voulons atteindre les objectifs proposés dans le cadre d'"Europe 2020", tout en assurant une cohésion sociale, économique et territoriale.
Je donnerai comme exemple la stratégie européenne pour la région du Danube, qui contribuera à la prospérité, au développement économique et social et à la sécurité de cette région.
La principale préoccupation des citoyens européens étant toujours la sécurité de l'emploi, je pense que le seul moyen que la stratégie "Europe 2020" soit une réussite est de faire de l'Europe sociale une réalité.
par écrit. - La stratégie Europe 2020 est ambitieuse, notamment en matière d'emploi, et la mise en œuvre des lignes directrices pour l'emploi participe à sa réalisation.
L'indexation des salaires et des allocations sociales est un instrument bien compris par certains pays pour diminuer le risque de pauvreté des travailleurs, phénomène grandissant en Europe.
L'application des mesures proposées dissimule les véritables causes des difficultés économiques et sociales rencontrées dans des pays comme le Portugal.
Cela pourrait conduire à la dévaluation de la main-d'œuvre de l'UE et à une flexibilité encore accrue des lois sociales.
Un an s'est écoulé depuis l'adoption de la nouvelle stratégie "Europe 2020" et l'heure est venue d'en tirer les premières conclusions.
Si la Communauté veut conserver sa place dans l'économie mondiale et être compétitive non seulement par rapport aux États-Unis et à la Chine, mais aussi par rapport au Brésil et à l'Inde, il faut qu'elle se fixe des objectifs à long terme et qu'elle œuvre de manière cohérente pour les atteindre.
par écrit. - (HU) Au moment de son élaboration, non seulement la stratégie "Europe 2020" arrivait juste après la stratégie de Lisbonne, mais elle a également dû être expressément adaptée à la nouvelle période de crise; aujourd'hui, elle doit également tenir compte du contexte de gouvernance économique et de sauvetage de l'euro.
par écrit. - (EN) La stratégie "Europe 2020" constitue l'un des projets les plus importants que nous ayons créés, et pourtant, rien ne garantit sa réussite.
par écrit. - (EN) La stratégie "Europe 2020" concerne la croissance économique et l'emploi.
N'oublions pas que l'avenir est un système énergétique intelligent, tant sur le plan environnemental que sur le plan de l'emploi.
Une Europe énergétique à deux vitesses ne résoudra ni la pauvreté énergétique, ni l'inefficacité énergétique.
Nous devons éviter un système morcelé dans lequel certains citoyens ne voient l'avenir que 50 ans après les autres.
par écrit. - (EN) Dès l'entrée de la Lettonie dans l'UE, le gouvernement letton a décidé que, pour obtenir des fonds du budget de l'UE, il suffisait de déclarer la Lettonie comme une seule région. (La Pologne, elle, est divisée en 16 régions).
Cette situation se reflète sur le marché du travail de Latgale.
Si le taux de chômage de la capitale lettone (Riga) est de 8-9 %, à Latgale, il atteint les 20-25 %.
Les programmes européens pour l'emploi sont inaccessibles pour la population de certains villages comme Livani, Preili, Kraslava, Ludza, Aglona et Dagda.
Pour éviter les tensions sociales, les habitants de Latgale reçoivent 100 lats par mois, de quoi les amadouer.
La politique commune du gouvernement letton a entraîné l'émigration de plus de 150 000 travailleurs.
