Au sein du parc européen de véhicules, qui pourrait atteindre 270 millions de véhicules d'ici 2030, nous devons accorder une attention particulière à un type précis de véhicule pour atteindre l'objectif que je viens de mentionner.
C'est pourquoi la Présidence espagnole a inclus le développement des voitures électriques dans ses priorités en tant que mode de transport alternatif privilégié permettant de diminuer notre dépendance aux combustibles fossiles dérivés du pétrole dans le secteur des transports, et donc de mettre résolument le cap vers un système de transport à haut rendement énergétique et écologiquement durable.
Le Conseil encourage donc un débat sur les mesures éventuelles à adopter afin de promouvoir la production de voitures électriques par l'industrie européenne.
Ce débat intense a permis d'identifier trois domaines de travail principaux: premièrement, promouvoir un marché européen de pointe dans la production de voitures électriques et de leurs batteries; deuxièmement, soutenir l'adoption et l'acceptation des voitures électriques en tant que mode de transport semblable aux voitures traditionnelles, les mettre au même niveau ou chercher à les mettre au même niveau à l'avenir - elles ne sont pas au même niveau actuellement, et il faudra un certain temps pour y parvenir; et troisièmement, créer les conditions d'un marché unique des voitures électriques.
Tajani - a publié sa stratégie européenne pour des véhicules propres et économes en énergie.
Nous voudrions que le Conseil Compétitivité du mois de mai parvienne à des conclusions par rapport à la communication présentée par la Commission le 27 avril, et c'est notre intention.
Les moments décisifs ont été la réunion du Conseil de ministres à Saint-Sébastien sous la Présidence espagnole, l'annonce de programmes nationaux pour la mobilité électrique et les salons de l'automobile, en Europe mais aussi à Detroit et à Pékin.
Cette stratégie prévoit plus de 40 mesures concrètes, et je voudrais profiter de l'occasion qui m'est donnée pour vous expliquer les trois mesures identifiées par les parties intéressées comme étant les principales priorités sur lesquelles la Commission devra se pencher, à savoir la normalisation, les incitants financiers et la recherche.
Ces mesures concernent parfois explicitement les véhicules électriques, tandis que d'autres sont liées au niveau des émissions de CO2.
Je partage le point de vue de la Présidence espagnole: nous sommes ici pour examiner une stratégie, la stratégie contenue dans le document Europe 2020 proposé par la Commission et approuvé par le Conseil, qui met la politique industrielle et de l'entreprise au cœur de la stratégie visant à sortir de la crise, à créer de la richesse et à promouvoir le développement de notre société au cours des années à venir.
Je suis très reconnaissant à la Présidence espagnole - et il s'agit d'un événement fort espagnol, à ce que je vois - d'avoir pris l'initiative d'adopter cette série de propositions et de montrer la voie à suivre dans ce domaine.
Pour nous, cela signifie que nous devons cibler davantage nos options de subvention dans ce domaine du point de vue de la cohésion, du développement régional et du développement rural.
Troisièmement, nous devons aussi tenir compte des voitures électriques dans le calcul de nos émissions de CO2.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la circulation routière est responsable d'environ 30 % des émissions de CO2 en Europe.
Nous devons toutefois promouvoir ces technologies sans relancer la dangereuse énergie nucléaire, et la production d'énergies renouvelables est donc une condition sine qua non.
C'est pour cette raison que l'Allemagne, par exemple a décidé, à partir de 2020, de limiter à 30 hectares la superficie bétonnée et asphaltée chaque jour.
Ce chiffre est actuellement de 117 hectares par jour.
Pour que l'électromobilité puisse jouer ce rôle, nous aurons besoin d'une normalisation à l'échelon européen et international.
Les Verts voteront en faveur de cette résolution.
La plupart d'entre vous me connaissent uniquement parce que je suis venu de Prague au Parlement européen à Strasbourg à vélo, ce qui représente un voyage de 866 km.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur López Garrido, je pense qu'il est réellement important de réfléchir à cette question des véhicules électriques et d'en discuter en détail.
Ceci étant dit, je tiens à souligner, comme l'a déjà dit le président du Conseil, que l'industrie automobile est le secteur industriel le plus important de l'Union européenne et qu'elle restera incroyablement importante pour les employeurs, les travailleurs et les emplois.
Je pense qu'il faut passer à la voiture électrique le plus rapidement possible, comme le commissaire l'a déjà dit.
Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, les véhicules de l'avenir, et en particulier les batteries électriques.
La technologie se choisira d'elle-même.
J'espère que les constructeurs européens contribueront à concrétiser les idées de la stratégie 2020 en créant des solutions modernes pour le branchement des véhicules électriques à des réseaux électriques intelligents.
L'arrivée des voitures électriques sur le marché pourrait donner un avantage concurrentiel à l'industrie européenne.
Nous ne devons toutefois pas oublier que l'Europe est actuellement le leader mondial du secteur automobile, et nous ne pouvons pas mettre en danger cet avantage concurrentiel.
Je demande des investissements plus importants dans la recherche et le développement de réseaux intelligents et de la technologie des batteries afin d'utiliser de façon plus efficace les matières premières qu'elles contiennent.
Je demande donc que tous les efforts soient faits pour préserver le leadership européen dans le secteur automobile. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais moi aussi remercier la Présidence espagnole ainsi que la Commission d'avoir mis l'électromobilité sur le devant de la scène.
Je pense également que nous pouvons utiliser l'électromobilité pour revitaliser l'économie de la mobilité en Europe, et nous devons le faire pour créer de la valeur et protéger l'emploi.
C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Commissaire, d'intégrer éventuellement l'électromobilité au suivi de Cars 21. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, hier cette enceinte était remplie de maires qui ont signé la Convention des maires afin de s'engager réellement en faveur d'une économie à faible intensité de CO2.
On constate qu'il est possible de faire un grand bond en avant pour la voiture électrique, et pour le transport en général, notamment dans les villes.
Nous travaillons à un projet européen, pour préserver l'emploi et prendre la tête, et cette ambition mériterait peut-être d'être communiquée un peu plus clairement. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour votre rapport, Monsieur Tajani.
Le projet de la voiture électrique remonte à 2006: toutes les institutions s'accordent à dire qu'il s'agit d'un projet valable.
Le Parlement européen a rendu son verdict dans ce sens en 2008, la Commission a publié une communication sur les voitures intelligentes en 2006 et aujourd'hui, notre commissaire fait des efforts sérieux et concrets en vue de lancer ces voitures dans un avenir proche.
La vraie question aujourd'hui, dont nous devons débattre au Parlement européen, est de savoir quel type d'Europe nous voulons et quel genre de relation entre les États membres.
De ce fait, la demande de véhicules hybrides et électriques a augmenté de 7 % en 2009.
De nombreux constructeurs automobiles européens et asiatiques ont déjà développé de tels véhicules et sont prêts à les lancer sur le marché.
Afin de créer le plus tôt possible un espace pour les véhicules électriques, j'invite donc la Commission européenne à unir ses forces le plus rapidement possible avec les constructeurs japonais et à contribuer activement à l'adoption de normes mondiales pour l'utilisation de véhicules électriques. (ES) Monsieur le Président, Europe 2020 et la voiture électrique.
Mme Bilbao vient mentionner l'importance cruciale des régions dans le développement des véhicules électriques.
Je suis convaincu que l'Union européenne devra tenir compte de tous ces facteurs à l'avenir.
Il existe d'ailleurs déjà plus de 90 modèles de véhicules électriques différents dont les constructeurs annoncent la commercialisation dans un avenir proche.
Le rendement de la technologie utilisée dans les véhicules électriques peut atteindre 60 %, tandis que les moteurs traditionnels n'atteignent qu'un rendement de 20 %.
En outre, en ce qui concerne l'énergie, les véhicules électriques nous aident objectivement à atteindre les objectifs que nous avons abordés cet après-midi dans le contexte d'Europe 2020 et de la lutte contre le changement climatique, les objectifs 20/20/20.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que la Présidence espagnole a placé correctement la stratégie en matière de voitures électriques dans un contexte plus large qui concerne non seulement les voitures électriques, mais aussi le développement et la protection de l'industrie automobile, dans le contexte de la politique industrielle européenne.
Certains ont évoqué la question de la normalisation, or le document de la Commission confie déjà aux organes de standardisation européens la mission, en 2010, d'élaborer une norme européenne harmonisée pour les systèmes de chargement d'ici à l'année prochaine.
Nous devons par contre fournir aux constructeurs du secteur des orientations spécifiques pour qu'il soit réellement possible d'avoir une voiture électrique non polluante.
C'est pourquoi nous tenons tous, comme le prouve le débat de ce soir, à rendre ce secteur industriel plus compétitif.
Dans cette perspective, le Premier ministre Emil Boc a décidé récemment de créer un groupe interministériel chargé de concevoir une stratégie nationale pour la construction de voitures électriques.
La Commission a publié en avril une communication sur les véhicules propres et économes en énergie, c'est-à-dire sur la stratégie européenne visant à encourager le développement, puis l'adoption à grande échelle, de véhicules "propres et efficaces" en termes de faibles émissions de dioxyde de carbone et de substances polluantes.
par écrit. - (PT) La Commission a présenté tout récemment une communication sur les véhicules propres et économes en énergie qui exprime une opinion neutre à propos des véhicules électriques, sans accorder de priorité particulière à l'une ou l'autre des options disponibles, qu'il s'agisse de voitures électriques, hybrides ou à l'hydrogène.
La Commission doit donc donner la priorité à la résolution des problèmes qui entravent encore la production des véhicules électriques, comme le coût des batteries, la nécessité de poursuivre la recherche et le développement pour améliorer leurs caractéristiques et, surtout, l'harmonisation des véhicules électriques et des points de chargement, tant au niveau mondial qu'à travers l'Europe, afin de garantir un degré élevé de compétitivité sur le marché et de permettre aux véhicules électriques de concourir sur un pied d'égalité avec les moteurs à explosion traditionnels.
Le développement de véhicules électriques à travers l'Europe en vue de remplacer les véhicules traditionnels est une solution viable au potentiel commercial croissant.
par écrit. - (EN) Je salue la stratégie annoncée récemment par la Commission en matière de véhicules propres et économes en énergie, et notamment la nouvelle orientation en faveur des véhicules électriques au lieu des biocarburants dans le cadre d'une transition vers des transports verts.
Il faut également mettre en place un réseau de points de chargement normalisés, et j'encourage la Commission et les États membres à travailler à cette infrastructure normalisée afin de faire des voitures électriques une solution viable pour les consommateurs comme pour les constructeurs automobiles.
