Les effets des écarts salariaux sont tout aussi importants au niveau européen et la précarité touche également les emplois occupés par les femmes jouissant d'un niveau supérieur de formation.
Selon moi, les États membres doivent lutter contre la précarisation des emplois normaux en règlementant strictement le marché du travail. (IT) Madame la Présidente, la situation des femmes occupant un emploi précaire s'est aggravée avec la crise économique et financière que nous traversons.
Souvent poussées par la nécessité de concilier leurs obligations professionnelles et familiales, les femmes se trouvent dans une position de négociation plus faible, se soldant souvent par des conditions de travail moins favorables.
Dans ce rapport, nous prions aussi instamment la Commission de soumettre une proposition relative à l'application du principe d'égalité de rémunération pour les femmes et les hommes.
Nous invitons donc les États membres à promouvoir la mise en place de réseaux de garde d'enfants et de soins et à mettre en œuvre toutes les mesures conçues pour permettre aux femmes qui le souhaitent de travailler à temps plein, de manière à renforcer leur participation au marché du travail ainsi que leur indépendance économique. (CS) J'ai voté contre l'adoption de ce rapport sur les salariées en situation de travail précaire, car je pense que le travail à temps partiel, le travail temporaire et d'autres formes semblables de contrats sont un avantage pour les femmes sur le marché du travail, en particulier pour les femmes qui désirent travailler tout en élevant leurs enfants.
Toutes les femmes sont concernées par la précarité sur le marché du travail.
Les emplois dits "atypiques", dans le secteur des services ou dans le secteur agricole, sont les premiers touchés, en particulier lors d'une crise mondiale.
Ce rapport d'initiative envoie un signal clair à la Commission et aux États membres, qu'il invite à abolir le travail précaire et à accroître la protection sociale des salariées en situation de travail précaire.
Je félicite la rapporteure, Mme Thomsen. (SK) J'ai soutenu ce rapport, moyennant quelques réserves.
Explications de vote écrites Je me félicite de cette proposition visant à rendre obligatoire la collecte de données par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes, afin de disposer d'un cadre général utile pour assurer l'appui et le suivi de la politique de promotion de la comodalité.
Dans le cas des îles, cela doit se traduire par un soutien accru à une combinaison des moyens de transport maritimes et aériens, soit les seuls disponibles.
En fait, la collecte de données par type de marchandises est déjà obligatoire pour les statistiques européennes des transports par route, chemin de fer et voies navigables intérieures.
Ces données sont actuellement collectées sur une base volontaire par 18 États membres.
De plus, la collecte de données par type de marchandises est déjà obligatoire pour les statistiques concernant les transports par route, chemin de fer et voies navigables intérieures.
Grâce à ces données, il sera possible de comparer les modes de transport, de conjuguer au mieux les différents modes de transport au sein de la même chaîne de transport et de moderniser la logistique du transport de fret.
par écrit. - La directive 2009/42/CE actuellement en vigueur prévoit une collecte des données pour les statistiques des transports maritimes sur une base volontaire.
Il est logique que ces règles soient obligatoires pour le transport maritime, alors qu'elles le sont déjà pour le transport par route, par chemin de fer et par voies navigables intérieures.
Je voudrais lancer un appel pour que les statistiques européennes concernant tous les modes de transport soient collectées en fonction de concepts et normes communs, afin d'atteindre la comparabilité la plus complète possible entre les modes de transport.
Je voudrais aborder la question de la collecte et de l'enregistrement de données relatives aux transports maritimes dans les États membres côtiers.
Les États membres de l'Union européenne doivent contribuer à la constitution d'une base de données européenne sur le transport mensuel des marchandises et des passagers par mer et les navires effectuant ce transport.
Ces données contribueront ensuite à la mise en place d'un système européen intégré de statistiques dans ce domaine, en vue d'atteindre la comparabilité la plus complète possible entre les modes de transport exploités dans les pays européens.
Cette proposition vise à rendre obligatoire la collecte de données par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes et à harmoniser le type d'informations recueillies et traitées par les 27 États membres.
Pour reprendre les propos du rapporteur, le fait de disposer de statistiques exhaustives et homogènes par type de marchandises pour tous les modes de transport fournirait un cadre général utile pour soutenir et suivre la politique de promotion de la comodalité, à savoir la possibilité de conjuguer au mieux les différents modes de transport au sein de la même chaîne de transport, ainsi que la modernisation de la logistique du transport de fret.
L'objet de cette proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil est de modifier la directive 2009/42/CE pour rendre obligatoire la collecte de données par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes.
Ces données sont actuellement collectées sur une base volontaire par 18 États membres.
Cette proposition de règlement vise à rendre obligatoire la collecte de données par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes, dans la mesure où le rapporteur estime que, pour l'essentiel, la collecte des données en question n'imposera aucune charge supplémentaire aux répondants puisque les États membres concernés devraient être en mesure de compiler ces données à partir de sources déjà existantes comme, par exemple, les documents douaniers.
De plus, la collecte de données par type de marchandises est déjà obligatoire pour les statistiques européennes des transports par route, chemin de fer et voies navigables intérieures.
L'objet de ce texte est de modifier la directive 2009/42/CE pour rendre obligatoire la collecte de données par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes.
La collecte de données par type de marchandises est déjà obligatoire pour les statistiques européennes concernant les transports par route, chemin de fer et voies navigables intérieures.
Le fait de disposer de statistiques exhaustives et homogènes par type de marchandises pour tous les modes de transport fournirait un cadre général utile pour assurer l'appui et la supervision de la politique de promotion de la comodalité.
Selon moi, il est effectivement nécessaire de disposer de données ventilées par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes.
Ces données sont actuellement collectées sur une base volontaire par 18 États membres.
La collecte de données par type de marchandises est obligatoire pour les statistiques européennes des transports par route, chemin de fer et voies navigables intérieures.
L'objectif poursuivi par cette proposition vise à rendre obligatoire la collecte de données par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes.
Ces données sont actuellement collectées sur une base purement volontaire par 18 États membres pour les transports maritimes, tandis que la collecte de données par type de marchandises est déjà obligatoire pour les statistiques européennes des transports par route, chemin de fer et voies navigables intérieures.
L'objet de cette proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil est de modifier la directive 2009/42/CE pour rendre obligatoire la collecte de données par type de marchandises pour les statistiques des transports maritimes.
Ces données sont actuellement collectées sur une base volontaire par 18 États membres.
Voilà donc les principes qui doivent, conformément à la proposition de la Commission, régir la révision de la directive 2009/42/CE et la collecte de données à partir de 2011, dans la lignée des pratiques déjà adoptées sur une base volontaire par 18 États membres de l'UE.
Considérant que le Danemark a sollicité une aide pour faire face à 951 licenciements dans 45 entreprises relevant de la division 28 de la NACE Rév. 2 ("Fabrication de machines et équipements") et situées dans la région de niveau NUTS II du Jutland du Nord, j'ai voté en faveur de la résolution, car j'approuve la proposition de la Commission et les amendements déposés par le Parlement.
Je suis également d'accord sur le fait que la proposition de la Commission devrait, dans son exposé des motifs, donner des informations claires et précises sur la demande, analyser les critères de recevabilité et préciser les raisons de son approbation, ce qui correspond aux demandes du Parlement.
Le FEM est un important fonds structurel européen qui nous permet d'aider des travailleurs ayant été licenciés en raison de l'évolution des tendances mondiales.
Compte tenu de ce qui précède, j'approuve les décisions de la rapporteure; j'ai donc décidé de voter en faveur du rapport.
Il est question ici d'une résolution sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, en application du point 28 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 entre le Parlement, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière.
Les industries de fabrication de machines et d'équipements destinés au secteur des transports maritimes dans la région danoise du Jutland du Nord ont été prises au dépourvu par l'évolution des marchés et par le resserrement du crédit au niveau mondial lorsqu'elles ont subi une baisse spectaculaire des commandes, entraînant des licenciements dans plus de quarante entreprises.
Dans les régions qui, comme le Jutland du Nord, dépendent d'un secteur en particulier, la reprise des marchés et le redéploiement des travailleurs dans d'autres secteurs d'activité ont tendance à être plus lents et plus difficiles.
Le plan d'action du Danemark visant à aider 951 personnes licenciées dans 45 entreprises de fabrication de machines et d'équipements dans la petite région du Jutland du Nord relève du même cadre.
Cette année, 11 % seulement des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur du Danemark, car je considère que cet instrument est une ressource précieuse pour aider les travailleurs en difficulté en raison de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour fournir un soutien pratique aux travailleurs licenciés, soit pour des motifs liés à la délocalisation de leur entreprise, soit, conformément à l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui concernait la demande d'aide aux 1 122 travailleurs employés par 45 entreprises de fabrication de machines dans la région du Jutland du Nord, pour un montant de 7 521 359 euros, financé par le FEM.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur l'utilisation de fonds du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), en ce qui concerne spécifiquement les 951 licenciements dans 45 entreprises relevant de la division 28 de la NACE Rév. 2 ("Fabrication de machines et équipements") situées dans la région de niveau NUTS II du Jutland du Nord.
Le FEM fournit un appui complémentaire aux travailleurs subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial et les aide dans leurs efforts de réinsertion sur le marché du travail.
Il faut à présent s'assurer que le Fonds soutienne la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail, même si l'aide apportée par le Fonds ne doit pas se substituer aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
Je voudrais mettre en évidence les points suivants, qui me semblent particulièrement importants: 1) le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) soutient la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail, sans pour autant exonérer les entreprises de leurs responsabilités; 2) dans le cadre de la mobilisation du FEM, la Commission a proposé une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du Fonds social européen (FSE), comme l'a demandé le Parlement; 3) le fonctionnement et la valeur ajoutée du FEM devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et de divers autres instruments créés en vertu de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006, dans le cadre de la révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel (CFP) 2007-2013; 4) la proposition de la Commission comprend des informations claires et précises sur la demande, analyse les critères de recevabilité et précise les raisons de son approbation, ce qui correspond aux demandes du Parlement.
Considérant que le Danemark a demandé une aide pour faire face à 951 licenciements dans 45 entreprises relevant de la division 28 de la NACE Rév. 2 ("Fabrication de machines et équipements") et situées dans la région de niveau NUTS II du Jutland du Nord, j'ai voté en faveur de la résolution, car j'approuve la proposition de la Commission et les amendements déposés par le Parlement.
Je suis également d'accord avec le fait que la proposition de la Commission devrait, dans son exposé des motifs, donner des informations claires et détaillées sur la demande, analyser les critères de recevabilité et préciser les raisons de son approbation, ce qui correspond aux demandes du Parlement.
Par ce vote, le Parlement européen prend note du fait que le Danemark a demandé une aide pour faire face à 951 licenciements dans 45 entreprises relevant de la division 28 de la NACE Rév. 2 ("Fabrication de machines et équipements") et situées dans la région de niveau NUTS II du Jutland du Nord.
La demande déposée remplit les critères de recevabilité fixés par le règlement relatif au FEM.
En 2010, 500 autres devraient être licenciés.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen relative à la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), demandée par le Danemark, afin d'utiliser 7 521 359 euros pour cofinancer le programme d'aide aux 951 travailleurs ayant perdu leur emploi dans la région du Jutland du Nord entre le 15 février 2009 et le 14 novembre 2009.
Les licenciements ont eu lieu dans 45 entreprises se consacrant à la fabrication de machines et d'équipements pour le secteur de la construction navale.
Dans cette zone située à l'extrémité nord-ouest du Jutland du Nord, 951 personnes travaillant dans 45 entreprises ont été licenciées entre le 15 février et le 14 novembre 2009.
Comme j'ai eu l'occasion de l'expliquer en mars dernier, au moment du vote sur le rapport Böge, l'utilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation constitue un instrument utile dans la lutte contre les conséquences de la crise économique et financière; cette initiative très intéressante fournit une réponse concrète en termes d'aide financière.
Je soutiens également la proposition de la Commission de créer une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du Fonds social européen (FSE), en rapport avec la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), suivant en cela le Parlement, qui rappelle fréquemment que le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, ayant ses propres objectifs et échéances, et qu'il convient dès lors d'utiliser les lignes budgétaires appropriées pour les virements.
Le FEM est un important fonds structurel européen qui nous permet d'aider les travailleurs licenciés en raison de l'évolution des tendances mondiales.
Dans ce contexte, je suis d'accord avec les décisions qui ont été adoptées par la rapporteure; j'ai donc décidé de voter en faveur du rapport.
Cette situation accentue la nécessité d'un plan pour permettre la valorisation et la requalification de ces anciens employés, afin d'encourager leur réinsertion sur le marché de l'emploi.
Je voudrais insister sur la mise en garde concernant le besoin de garantir des mécanismes facilitant et accélérant la mobilisation et l'utilisation des ressources du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) par les pays européens.
J'ai voté pour le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur des Pays-Bas, car je considère cet instrument comme étant une ressource précieuse pour aider les travailleurs en difficulté en raison de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour fournir un soutien pratique aux travailleurs licenciés soit pour des motifs liés à la délocalisation de leur entreprise ou, conformément à l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui concernait la demande d'aide aux 1 590 travailleurs employés par l'entreprise NXP Semiconductors Netherlands, évoluant dans le secteur de l'électronique, dans les régions de Gueldre et d'Eindhoven, pour un montant de 1 809 434 euros, financé par le FEM.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur l'utilisation de fonds du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), en ce qui concerne spécifiquement les 512 licenciements dans l'entreprise NXP Semiconductors Netherlands, évoluant dans le secteur de l'électronique dans les régions de niveau NUTS II de Gueldre et d'Eindhoven.
Le FEM fournit un appui complémentaire aux travailleurs subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial, et les aide dans leurs efforts de réinsertion sur le marché du travail.
Je suis également d'accord avec le fait que la proposition de la Commission devrait, dans son exposé des motifs, donner des informations claires et détaillées sur la demande, analyser les critères de recevabilité et préciser les raisons de son approbation, ce qui correspond aux demandes du Parlement.
Considérant que le soutien financier de l'Union aux travailleurs qui perdent leur emploi doit être dynamique et mis à disposition avec toute la rapidité et l'efficacité possibles, conformément à la déclaration commune du Parlement européen, du Conseil et de la Commission adoptée lors de la réunion de concertation du 17 juillet 2008, et eu égard à l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 en ce qui concerne l'adoption de décisions tendant à mobiliser le FEM; considérant que les Pays-Bas ont introduit une demande d'aide dans plusieurs dossiers portant sur 512 licenciements dans l'entreprise NXP Semiconductors Netherlands, évoluant dans le secteur de l'électronique dans les régions de niveau NUTS II de Gueldre et d'Eindhoven; considérant que la demande déposée remplit les critères de recevabilité fixés par le règlement relatif au FEM, le Parlement européen invite les institutions concernées à consentir les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du FEM; il rappelle l'engagement pris par les institutions d'assurer un déroulement rapide et fluide de la procédure d'adoption des décisions concernant la mobilisation du FEM, en offrant une aide individuelle ponctuelle et limitée dans le temps aux travailleurs touchés par des licenciements liés à la mondialisation et à la crise économique et financière; et il souligne le rôle que le FEM peut jouer en ce qui concerne la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen en faveur de la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en réponse à la demande de NXP Semiconductors Netherlands, présentée par les Pays-Bas.
Le 26 mars 2010, les Pays-Bas ont demandé l'assistance financière du FEM concernant 512 des 590 travailleurs licenciés de l'entreprise NXP Semiconductors Netherlands dans les régions de niveau NUTS II de Gueldre et d'Eindhoven.
Parmi les travailleurs licenciés, on dénombre 425 hommes et 87 femmes, dont 7 présentent de sérieux problèmes de santé ou un grave handicap (1,3 %).
Les Pays-Bas insistent sur l'incidence majeure de ces licenciements: l'entreprise NXP Semiconductors était le premier employeur industriel de la région, employant un grand nombre de travailleurs peu qualifiés qui y travaillaient depuis des dizaines d'années.
Il est particulièrement important de mobiliser le FEM en ce qui concerne la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché de l'emploi.
Depuis le 1er mai 2009, le champ d'application du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été étendu.
Il vise également à apporter une aide aux travailleurs dont le licenciement est directement lié à la crise financière et économique mondiale.
Dans les régions de niveau NUTS II de Gueldre et d'Eindhoven aux Pays-Bas, 512 travailleurs ont perdu leur emploi dans l'entreprise NXP Semiconductors Netherlands.
Un montant de 1 809 434 euros est mobilisé pour aider ces personnes.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui a entériné la mobilisation de 2,4 millions d'euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur du Portugal, en vue de soutenir les travailleurs licenciés par l'entreprise Qimonda.
Le FEM a été mis en place en vue d'offrir un soutien complémentaire aux travailleurs subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
Les mesures d'aide du FEM ont pour objectif de protéger les 839 travailleurs licenciés par Qimonda Portugal entre le 8 juin et le 8 octobre de l'année dernière.
C'est pourquoi je considère qu'il est essentiel que nous fassions tout ce qui est en notre pouvoir pour accélérer la mobilisation du FEM, en tenant compte de l'engagement pris par les institutions d'assurer un déroulement rapide et fluide de la procédure d'adoption des décisions concernant la mobilisation du FEM.
Je suis également d'avis que le fonctionnement et la valeur ajoutée du FEM devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et de divers autres instruments créés en vertu de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006, dans le cadre de la révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel (CFP) 2007-2013.
Le FEM constitue un fonds structurel européen essentiel qui nous permet d'aider les travailleurs licenciés en raison de l'évolution du commerce mondial.
C'est pour ces raisons que je dois soutenir la rapporteure et ses conclusions et que j'ai décidé de voter en faveur du rapport.
Elle a alors présenté cette proposition de décision dans le but de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation et, partant, de soutenir la réinsertion de ces travailleurs, dont le licenciement est la conséquence directe de la crise financière et économique mondiale.
Je soutiens par conséquent cette décision, qui autorise la mobilisation de 2 405 671 euros au titre du budget général de l'UE pour 2010 afin d'apporter une aide financière en réponse à la demande formulée par le Portugal.
Bien qu'ayant voté en faveur de cette proposition, j'estime regrettable que, une fois de plus, le gouvernement portugais n'ait pas trouvé le moyen de faire bon usage de ce Fonds, comme l'ont fait d'autres pays et comme amplement démontré par le montant alloué par tête au titre du FEM, à la lumière de l'analyse de différentes demandes.
Aujourd'hui, par exemple, nous avons assisté à des votes portant sur d'autres demandes d'aide au titre du FEM, qui ont montré que les anciens travailleurs de l'entreprise néerlandaise NXP Semiconductors recevront chacun 3 534 euros, tandis que les anciens travailleurs danois de Nordjylland percevront 7 908 euros chacun.
Les anciens travailleurs portugais de Qimonda qui sont couverts par ce fonds ne toucheront quant à eux que 2 867 euros chacun à titre d'aide du fonds.
J'ai voté pour ce rapport car j'estime que la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur du Portugal est cruciale pour soutenir les travailleurs licenciés par Qimonda.
La mobilisation doit être simple et rapide, et elle doit également inclure des programmes de formation destinés à contribuer à la réinsertion efficace des travailleurs concernés sur le marché du travail.
L'entreprise portugaise Qimonda, qui fait partie d'un groupe allemand d'envergure mondiale, était perçue au Portugal comme un exemple de réussite et comme une société à la pointe de son secteur.
En 2008, l'entreprise a même envisagé la possibilité d'ouvrir trois usines supplémentaires au Portugal, aux alentours de la ville de Vila do Conde.
La fermeture de l'usine Qimonda de Vila do Conde n'a fait qu'exacerber les taux de chômage élevés dans le nord du Portugal.
Cette fermeture a conduit au licenciement de 900 travailleurs présentant, pour la majorité, un faible niveau d'éducation: 36,6 % n'ont bénéficié que d'un enseignement de base et seulement 10,7 % ont poursuivi des études après l'enseignement secondaire.
Il convient dès lors de souligner l'importance de ce plan d'aide pour les 839 travailleurs licenciés en vue de réduire l'impact de la terrible crise économique, financière et sociale que traverse cette région.
D'un autre côté, il est regrettable que, en deux ans, il ne s'agisse là que de la deuxième demande soumise par le Portugal au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en vue de recevoir une aide directe pour les travailleurs de la région de Norte.
Le Parlement a approuvé la mobilisation de 2,4 millions d'euros au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) afin de soutenir les travailleurs licenciés par l'entreprise Qimonda, à la suite d'une demande introduite par le gouvernement portugais le 17 décembre 2009.
La région de Norte, où se sont produits ces licenciements, avait déjà obtenu une aide du FEM en vertu d'une précédente demande introduite en 2009 à la suite de licenciements dans le secteur textile.
Un montant de 832 000 euros avait alors été mobilisé.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur du Portugal car j'estime que cet instrument constitue un outil précieux en vue d'aider les travailleurs qui connaissent des difficultés en raison de la crise économique.
Le FEM a été mis en place en 2006 afin d'apporter une aide concrète aux travailleurs licenciés en raison de la délocalisation de leur entreprise ou, depuis l'amendement de 2009, de la crise économique, et ce dans le but de faciliter leur réinsertion sur le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui portait sur une demande d'aide en faveur de 839 travailleurs licenciés par Qimonda Portugal S.A., une entreprise active dans le secteur de l'électronique, pour un montant de 2 405 671 euros financés par le FEM.
J'ai voté en faveur de ce rapport portant sur l'utilisation d'aides du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour les 839 licenciements opérés par Qimonda AG, une multinationale active dans le secteur de l'électronique dans la région de niveau NUTS II de Norte.
Le FEM apporte un soutien supplémentaire aux travailleurs qui subissent les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial et les aide dans leurs efforts de réinsertion sur le marché du travail.
Nous devons à présent nous assurer que le FEM aide les travailleurs qui ont été licenciés à se réinsérer sur le marché du travail, et ce même si l'aide du FEM ne doit en aucun cas se substituer aux mesures qui relèvent de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
Permettez-moi de mettre en exergue les points suivants, que j'estime particulièrement pertinents: 1) le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) soutient la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés, sans dispenser les entreprises de leurs responsabilités; 2) dans le contexte de la mobilisation du FEM, la Commission a proposé une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du Fonds social européen (FSE), comme demandé instamment par le Parlement; (3) le fonctionnement et la valeur ajoutée du FEM devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et de divers autres instruments créés en vertu de l'accord institutionnel du 17 mai 2006, dans le cadre de la révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel (CFP) 2007-2013; 4) la proposition de la Commission inclut des informations sur la demande, l'analyse des critères de recevabilité et l'explication des raisons de son approbation, ce qui correspond également aux demandes du Parlement.
Le FEM peut et devrait être rationalisé afin que les victimes d'un licenciement collectif ne doivent pas attendre 17 mois pour obtenir une aide dite urgente, comme cela a été le cas ici.
Je suis également d'avis que la proposition de la Commission devrait fournir, dans son exposé des motifs, des informations claires et précises sur la demande, analyser les critères de recevabilité et préciser les raisons de son approbation, conformément aux demandes formulées par le Parlement.
Le Portugal a demandé une aide à la suite des 839 licenciements intervenus au sein de Qimonda AG, une multinationale active dans le secteur de l'électronique dans la région de niveau NUTS II de Norte.
La demande remplit les critères de recevabilité fixés par le règlement relatif au FEM.
Dans la mesure où le Portugal a introduit des demandes d'aide en faveur de 839 travailleurs licenciés par Qimonda S.A., une multinationale active dans le secteur de l'électronique dans la région de niveau NUTS II de Norte, je salue l'adoption du rapport par le Parlement.
L'entreprise multinationale Qimonda S.A., active dans le secteur de l'électronique dans la région de niveau NUTS II de Norte, a procédé à 839 licenciements sur fond de crise économique et financière mondiale.
Les 2 405 671 euros mobilisés au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation serviront à financer un ensemble coordonné de services personnalisés, qui sera complété par des mesures nationales et au niveau de l'entreprise.
Dans la mesure où l'Espagne a soumis une demande d'aide en rapport avec les 1 429 licenciements intervenus dans 23 entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") de la région NUTS II de Catalogne, j'ai voté en faveur de la résolution car je suis d'accord avec la proposition de la Commission, ainsi qu'avec les amendements déposés par le Parlement.
Dans la mesure où l'Espagne a demandé une aide en relation avec les 1 429 licenciements intervenus dans 23 entreprises actives en Catalogne, je vote en faveur de ce rapport.
La chute de la demande de voitures dans l'UE est très grave et la production au deuxième trimestre 2009 a diminué de près de 40 %, une situation qui menace de déboucher sur la suppression d'autres emplois, non seulement en Espagne, mais aussi dans le reste de l'UE.
Le plan d'aide proposé pour les 1 429 travailleurs licenciés par 23 entreprises de l'industrie automobile dans la région de Catalogne, en Espagne, est requis de toute urgence pour assurer le développement technique et professionnel de nombreux Européens qui ont directement été touchés par la crise économique et financière mondiale actuelle.
Dans le cas du FEM, un peu plus de 10 % seulement des 500 millions d'euros prévus dans le budget ont été utilisés cette année, ce qui est inacceptable au vu de l'étendue du chômage en Europe et de la recherche toujours plus compliquée d'un nouvel emploi.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de l'Espagne car je considère cet instrument comme une ressource précieuse permettant d'aider les travailleurs qui rencontrent des difficultés en raison de la crise économique.
Le FEM a été mis en place en 2006 afin d'apporter une aide concrète aux travailleurs licenciés en raison de la délocalisation de leur entreprise ou, depuis l'amendement de 2009, de la crise économique, et ce dans le but de faciliter leur réinsertion sur le marché du travail.
Le rapport adopté aujourd'hui concernait une demande de financement introduite par l'Espagne en relation avec les 1 429 travailleurs licenciés dans 23 entreprises de l'industrie automobile, pour un montant total de 2 752 935 euros.
Pour terminer, je voudrais souligner que le vote d'aujourd'hui sur les quatre rapports liés à la mobilisation du FEM en vue d'offrir un financement total d'environ 14 millions d'euros montre que le Fonds est un outil utile et efficace pour lutter contre le chômage résultant de la mondialisation et de la crise économique.
J'ai voté en faveur de ce rapport concernant l'utilisation de fonds au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour la communauté autonome de Catalogne, et plus spécifiquement pour les 1 429 licenciements intervenus au sein de 23 entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") dans la région NUTS II de Catalogne.
Le FEM fournit une aide complémentaire aux travailleurs qui subissent les conséquences des modifications majeures de la structure du commerce mondial, dans le but notamment de faciliter leur réinsertion sur le marché du travail.
L'Espagne a introduit une demande d'aide au titre du FEM pour des licenciements dans l'industrie automobile, qui sont conformes au règlement du Fonds.
Il convient à présent de s'assurer que le FEM aide les travailleurs licenciés à se réinsérer sur le marché du travail, en dépit du fait que l'aide du FEM ne doit pas se substituer aux mesures qui relèvent de la responsabilité des entreprises au titre du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises et des secteurs.
Dans la mesure où l'Espagne a soumis une demande d'aide en rapport avec les 1 429 licenciements intervenus dans 23 entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") de la région NUTS II de Catalogne, j'ai voté en faveur de la résolution car je suis d'accord avec la proposition de la Commission, ainsi qu'avec les amendements déposés par le Parlement.
Permettez-moi de mettre en exergue les points suivants, que j'estime particulièrement pertinents: 1) le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) soutient la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés, sans dispenser les entreprises de leurs responsabilités; 2) dans le contexte de la mobilisation du FEM, la Commission a proposé une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du Fonds social européen (FSE), ainsi que demandé instamment par le Parlement; 3) le fonctionnement et la valeur ajoutée du FEM devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et de divers autres instruments créés en vertu de l'accord institutionnel du 17 mai 2006, dans le cadre de la révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel (CFP) 2007-2013; 4) la proposition de la Commission inclut des informations sur la demande, l'analyse des critères de recevabilité et l'explication des raisons de son approbation, ce qui correspond également aux demandes du Parlement.
L'Espagne a demandé une aide concernant le dossier des 1 429 licenciements intervenus dans 23 entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") dans la région NUTS II de Catalogne.
La demande satisfait les critères de recevabilité fixés par le règlement du FEM.
Entre février et novembre 2009, 2 330 travailleurs ont été licenciés dans la seule région de Catalogne, 75 % d'entre eux étant des hommes et près de 25 % étant âgés de plus de 55 ans.
Il s'agit là d'une contribution importante et extrêmement visible de l'Union européenne, qui montrera clairement à ces personnes que l'UE veut, et peut, également aider des citoyens dans des situations d'urgence.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé en 2006 avec un montant plafond de 500 millions d'euros afin d'aider les demandeurs d'emploi à trouver un nouvel emploi, de financer des formations spécifiques, d'aider les travailleurs à créer leur propre entreprise et de fournir des compléments de revenus temporaires sous la forme d'allocations de mobilité, d'allocations à la recherche d'emploi et d'allocations pour la formation ou la réinsertion sur le marché du travail.
Le FEM affiche un degré certain de flexibilité et apporte une aide dans des cas spécifiques dans de nombreuses régions d'Europe.
Je salue ce rapport, qui organise la mise en œuvre de cette convention et des recommandations adoptées par la Commission des pêches de l'Atlantique du Nord-Est (CPANE), permettant ainsi l'adoption de mesures de contrôle et de coercition applicables à tous les navires de pêche utilisés ou destinés à être utilisés pour des activités de pêche visant les ressources halieutiques.
La principale priorité doit être accordée à l'application des mesures par les organisations régionales de gestion de pêche (ORGP) afin de lutter contre la pêche illicite, de manière à ce que le système de contrôle et de coercition adopté par cette convention soit rapidement transposé dans le droit de l'UE, en tenant le Parlement informé de manière exhaustive et en temps voulu à tous les stades du processus de négociation avec les ORGP grâce à la participation d'observateurs de cette institution aux négociations.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je partage l'avis selon lequel le régime de contrôle et de coercition adopté par la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est doit être transposé dans le droit de l'UE.
Dans le même temps, il convient toutefois de s'interroger sur le rôle du Parlement dans cette révision.
J'ai voté en faveur d'un système de contrôle et de coercition dans la zone de la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est (CPANE) car il introduit un nouveau régime de mesures de surveillance et d'application visant à garantir la conservation et la gestion rationnelle des ressources halieutiques dans la région.
Ce régime inclut, en particulier, la surveillance des navires exerçant des activités de pêche illicite, non déclarée ou non réglementée, de même qu'un système de contrôle par l'État du port dans lequel les produits de la pêche sont débarqués.
La proposition actuelle vise à mettre à jour les règlements de l'UE qui transposent le régime de contrôle et de coercition adopté par la convention de la Commission des pêches de l'Atlantique du Nord-Est (CPANE).
J'ai voté en faveur de ce document car je partage l'avis selon lequel le système de contrôle et de coercition adopté par la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est (CPANE) doit être transposé dans le droit de l'UE.
En 2007 et 2008, le Parlement n'a pas pris part à la réunion annuelle de l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest (OPANO).
Je ne peux dès lors que rappeler que, à la lumière du traité de Lisbonne, le Parlement devrait être représenté dans les futures discussions concernant les conventions internationales sur ce sujet.
Le système de contrôle proposé contient des dispositions visant à promouvoir le respect des règles par les navires des parties non contractantes et, donc, à garantir la parfaite conformité avec les mesures de conservation et de gestion adoptées par la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est (CPANE).
Il est important de souligner que le contrôle des activités de pêche fait actuellement peser de lourdes exigences sur les États membres, que ce soit dans le cadre de la politique commune de la pêche (PCP) ou des organisations régionales de gestion de pêche.
La convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est, à laquelle la Communauté et l'UE sont désormais parties contractantes, est entrée en vigueur en 1982.
Des mesures de contrôle et de coercition peuvent être introduites pour garantir l'application de cette convention et des recommandations adoptées par la Commission des pêches de l'Atlantique du Nord-Est (CPANE).
D'autres mesures visent par ailleurs à réglementer les navires engagés dans des activités de pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement établissant un régime de contrôle et de coercition dans la zone de la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est, dont l'UE est partie signataire, car j'estime que ce régime doit être transposé dans le droit de l'UE.
En 2006, la Commission des pêches de l'Atlantique du Nord-Est a adopté un nouveau régime visant à améliorer le contrôle et l'application de ses recommandations et, à l'époque, l'Union européenne et le Parlement européen ont tous deux déclaré être totalement favorables à l'adoption de ces recommandations.
Il règne plus particulièrement un large consensus en faveur des nouvelles dispositions visant à introduire un système de contrôle par l'État du port, qui fermera les ports européens aux débarquements et transbordements de poisson congelé qui n'ont pas été authentifiés comme légaux par les autorités de l'État en question.
La lutte contre les activités de pêche illicite, non déclarée et non réglementé est cruciale en vue de préserver la durabilité des ressources halieutiques, en plus de garantir une plus grande impartialité et équité dans la distribution des richesses.
Le Parlement européen a souligné en maintes occasions que la priorité devrait être donnée à des mesures de lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée appliquées par les organisations régionales de gestion de pêche (ORGP).
Le règlement (CE) n° 1005/2008 du Conseil établissant un système communautaire destiné à prévenir, à décourager et à éradiquer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée ("règlement INN") est entré en vigueur le 1er janvier 2010.
Le règlement (CE) n° 1006/2008 du Conseil concernant les autorisations pour les activités de pêche des navires de pêche communautaires en dehors des eaux communautaires et l'accès des navires de pays tiers aux eaux communautaires impose aux navires de pêche de l'UE d'être en possession d'une autorisation pour exercer des activités de pêche en dehors des eaux de l'UE.
J'ai par conséquent voté en faveur du rapport Fraga car j'estime nécessaire de contrôler la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
Le rapport mentionne la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est, qui est entrée en vigueur le 17 mars 1982.
La Commission des pêches de l'Atlantique du Nord-Est (CPANE) a vu le jour afin de contrôler les recommandations énoncées dans ce document.
par écrit. - La convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est, à laquelle l'UE est partie contractante, a été approuvée par la décision 81/608/CEE du Conseil et est entrée en vigueur le 17 mars 1982.
La présente proposition vise à mettre à jour la réglementation de l'UE transposant le régime de contrôle et de coercition adopté par la CPANE.
Afin de permettre la mise en application du nouveau régime adopté par la CPANE, la proposition prévoit l'abrogation du règlement (CE) nº 2791/1999 du Conseil du 16 décembre 1999, qui envisageait la mise en œuvre du premier régime adopté par la CPANE en 1998.
L'adoption de ce rapport signifie que les nouvelles recommandations entrées en vigueur entre 2007 et 2010 sont désormais loi, et leur transposition constitue un instrument important tant pour la lutte contre la pêche illicite que pour éviter un vide juridique concernant les flottes de l'UE.
Ces améliorations sont cruciales pour la promotion future de la politique commune de la pêche (PCP).
J'estime toutefois qu'à la lumière du traité de Lisbonne, le Parlement européen devrait être représenté lors des discussions futures portant sur les conventions internationales.
J'ai voté en faveur de ce document car je partage l'avis selon lequel le système de contrôle et de coercition adopté par la convention des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest (CPANO) doit être transposé dans le droit de l'UE.
En 2007 et 2008, le Parlement n'a pas pris part à la réunion annuelle de l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest (OPANO).
Je ne peux dès lors que rappeler que, à la lumière du traité de Lisbonne, le Parlement devrait être représenté dans les futures discussions concernant les conventions internationales sur ce sujet.
En effet, la proposition de transposition dans le droit de l'Union formulée par la Commission date du 8 mars 2010, ce qui signifie qu'il a fallu plus de deux ans pour rédiger le document et le soumettre au Parlement.
La convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest a été signée le 24 octobre 1978 à Ottawa et est entrée en vigueur le 1er janvier 1979.
Lors des réunions annuelles de l'OPANO de 2007 et 2008, les parties contractantes à la convention ont adopté l'amendement à la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest.
La convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest, signée le 24 octobre 1978 à Ottawa, est entrée en vigueur le 1er janvier 1979 à la suite du dépôt des instruments de ratification, d'acceptation et d'approbation par sept signataires auprès du gouvernement du Canada.
Les parties contractantes à la convention ont adopté l'amendement à la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest lors des réunions annuelles de l'OPANO de 2007 (version anglaise) et de 2008 (version française).
L'amendement constitue une révision approfondie de la convention, qui a pour objectif premier de mieux aligner celle-ci sur les autres conventions régionales et instruments internationaux et d'y incorporer des concepts modernes de gestion des pêches, raison pour laquelle j'ai voté en faveur.
De nouvelles mesures sont introduites pour contrôler les navires engagés dans des activités de pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
Le rapport Wałęsa modifie la convention de l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest (OPANO) de 1978 et constitue un pas en avant en termes de coopération et de gestion des ressources halieutiques dans l'Atlantique du Nord-Ouest.
L'UE est une des parties contractantes de cette organisation régionale de gestion de pêche (ORGP) et, à l'instar des autres parties signataires, a approuvé l'amendement à la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest lors de la réunion annuelle de l'OPANO de 2007.
En 2007 et 2008, le Parlement européen n'était pas représenté lors des réunions annuelles de l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest.
La convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest, signée le 24 octobre 1978 à Ottawa, est entrée en vigueur le 1er janvier 1979 à la suite du dépôt des instruments de ratification, d'acceptation et d'approbation par sept signataires auprès du gouvernement du Canada.
Les parties contractantes à la convention ont adopté l'amendement à la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest ("l'amendement") lors des réunions annuelles de l'OPANO de 2007 (version anglaise) et de 2008 (version française).
Cette situation est encore plus grave compte tenu de l'augmentation du nombre de travailleuses non déclarées et du fait que bon nombre de femmes n'ont d'autre choix que d'accepter un emploi précaire.
Il est très important d'accorder à tous les employés un accès égal aux prestations et services sociaux, y compris le congé de maternité, les soins de santé et les pensions de retraite, ainsi qu'à l'éducation et à la formation, quelles que soient leurs conditions d'emploi.
J'ai voté pour ce rapport car je pense moi aussi qu'il est nécessaire de lutter contre ce problème et d'appeler les États membres et les partenaires sociaux à harmoniser la majeure partie de leurs règlementations législatives et contractuelles.
Cette évolution devrait toutefois être contrôlée afin d'éviter une spéculation négative pour les personnes les plus fragiles sur le plan contractuel, et particulièrement celles qui se trouvent dans une situation défavorisée.
J'ai voté pour la lutte contre le travail précaire, qui est une caractéristique de plus en plus présente dans le contexte de la crise économique.
Nous pourrons ainsi résoudre plus efficacement les problèmes liés à l'absence de sécurité de l'emploi, aux bas salaires, qui, dans la plupart des cas, ne sont pas déclarés à l'administration fiscale, au manque de protection sociale pour les personnes employées occasionnellement, ainsi qu'à un environnement de travail caractérisé par l'absence de normes minimales de santé et de sécurité et de protection des travailleurs contre les accidents.
Parallèlement, ces mesures nous aideront à lutter plus efficacement contre la discrimination liée au genre, omniprésente dans le domaine du travail précaire, où les femmes sont les victimes privilégiées de ces conditions de travail inhumaines.
Je pense que les États membres doivent sanctionner les obstacles à la participation syndicale et offrir des services de conseil facilement accessibles aux femmes qui ne peuvent pas bénéficier du soutien d'un comité d'entreprise, s'agissant par exemple des femmes employées chez des particuliers ou dans le secteur agricole.
Selon les données les plus récentes, 31,5 % des femmes salariées travaillent à temps partiel alors que le pourcentage n'est que de 8,3 % parmi les hommes salariés.
Le travail précaire n'est pas une question de genres, même s'il peut s'avérer particulièrement élevé chez les femmes, et tout point de vue visant à en faire une simple question d'égalité serait simpliste.
La crise économique et financière actuelle a aggravé le problème des travailleuses pauvres qui se retrouvent souvent dans une situation particulièrement vulnérable au niveau du travail, car elles doivent conjuguer travail et obligations familiales.
J'ai voté pour ce rapport car je pense moi aussi qu'il est nécessaire de lutter contre ce problème, en insistant auprès des États membres et des partenaires sociaux pour qu'ils élaborent de nouvelles stratégies efficaces en matière d'insécurité de l'emploi, en tenant compte du principe d'égalité des genres.
Je voudrais souligner le fait que cette résolution demande à la Commission de présenter une proposition relative à l'application du principe d'égalité de rémunération entre femmes et hommes.
Les propositions positives les plus importantes du rapport sont les suivantes: il invite la Commission à soutenir les États membres dans la mise au point d'un plan d'action destiné à permettre le passage graduel du statut de travailleuse précaire à celui de travailleuse régulière; il invite la Commission et les États membres à mettre au point des stratégies face au travail précaire afin de mettre l'accent sur les emplois décents et "verts" et d'intégrer le principe de parité entre les femmes et les hommes; il invite instamment le Conseil et la Commission à mentionner les caractéristiques du travail précaire dans les lignes directrices des politiques de l'emploi des États membres et dans la nouvelle stratégie pour l'égalité des genres.
Et il existe encore beaucoup de disparités, en matière de possibilités d'emploi, de qualité du travail, de revenus et rémunérations, entre les hommes et les femmes.
Il est alors primordial que la Commission agisse pour promouvoir activement l'égalité des chances entre les femmes et les hommes dans le cadre des politiques de l'emploi, par le biais d'une future stratégie sur l'égalité des genres, par le biais d'un passage progressif du statut de travailleur précaire à celui de régulier et qu'elle soutienne les initiatives nationales qui vont dans ce sens.
Les femmes éprouvent donc également plus de difficultés à trouver un emploi, et celles qui travaillent sont moins rémunérées que les hommes occupant les mêmes postes.
La crise économique a exacerbé ces problèmes et mis en exergue l'étendue de l'exploitation de la femme sur le marché du travail.
Nous devons lutter contre la manière donc certains profitent de la situation difficile dans laquelle se retrouvent certains travailleurs pour les forcer à travailler dans des conditions insalubres et malhonnêtes - particulièrement lorsqu'il s'agit de femmes qui doivent également lutter contre les stéréotypes.
Dans la plupart des pays, les conditions qui prévalaient jusqu'il y a peu, dans lesquelles beaucoup plus de femmes occupaient des emplois précaires, ont évolué.
Il arrive souvent que ces femmes soient moins susceptibles de connaître leurs droits et finissent par être davantage exposées au risque de perdre toute protection juridique et licenciées injustement sans aucune possibilité de recours.
La précarité touche davantage les femmes que les hommes en Europe, renforçant ainsi l'inégalité des genres au travail, notamment au niveau des droits sociaux et de la rémunération.
La situation est encore plus grave lorsqu'il s'agit de travail domestique et de travail réalisé par les travailleuses migrantes.
Il faut garantir l'égalité des genres et les droits sociaux sur le lieu de travail.
La lutte contre la précarité et la double charge de travail qui pèse sur les femmes devrait être le principal objectif de l'UE, et je soutiens donc ce rapport, qui représente un pas dans cette direction.
Je soutiens cette proposition de résolution car nous devons aller plus loin dans la lutte contre les discriminations directes et indirectes au motif du genre.
Pour toutes ces raisons, je vote pour cette proposition de résolution qui souligne notamment la nécessité de garantir l'égalité des genres et de réduire la ségrégation au motif du genre sur le marché du travail et demande aux États membres de lutter contre le travail non déclaré de manière à ce que celui-ci entre dans la catégorie du travail formel.
par écrit. - Je soutiens le rapport sur les salariées en situation de travail précaire, car je ne peux concevoir qu'au XXIe siècle, il existe encore au sein de l'UE de grandes disparités concernant les femmes en ce qui concerne leur emploi, la qualité du travail, les revenus et l'égalité de rémunération pour un même travail ou un travail de valeur égale.
La crise économique et financière a fait du travail précaire un problème encore plus visible et urgent.
Les femmes employées dans ces secteurs ne le sont pas à temps plein, ce qui signifie que leur salaire et leur retraite sont plus faibles, qu'elles reçoivent moins d'aide sociale et qu'elles manquent de possibilités pour faire progresser leur carrière.
Compte tenu des problèmes susmentionnés, j'ai voté pour ce rapport, qui propose une solution à cette situation difficile en matière de politique de l'emploi.
J'ai voté pour le rapport de Mme Thomsen.
Par ailleurs, à l'intérieur de cette catégorie, les femmes sont encore en plus mauvaise posture.
Le problème du travail précaire fait rage chez les femmes, particulièrement dans le secteur des services et dans le secteur agricole, et il est urgent de prendre des mesures efficaces pour changer la donne.
De tous temps, les formes d'insécurité ou de volubilité de l'emploi ont touché principalement et plus durement les travailleuses manuelles, avec des salaires moins élevés que les hommes (à travail égal), des taux de chômage plus élevés et une insécurité de l'emploi plus prononcée due à des facteurs sociaux bien ancrés, mais aussi plus particulièrement à cause de la maternité.
Dans ce cadre, la lutte contre l'insécurité de l'emploi, particulièrement pour les femmes, représente une contribution très constructive à la stabilité sociale et à l'égalité des genres, l'une des valeurs fondamentales adoptées par l'Union européenne.
La crise économique et financière actuelle a également entraîné une hausse du nombre d'emplois précaires, particulièrement ceux occupés par les femmes.
Le nombre des travailleurs dits "précaires" s'accroît, conséquence de la crise économique que nous traversons.
Conscient de la nécessité d'accroître leur protection, j'ai apporté mon soutien à la résolution du Parlement européen sur les salariées au travail précaire.
En outre, je souhaite que les objectifs de Barcelone en matière de garde d'enfants soient mis en œuvre au plus vite et que les obstacles qui empêchent les femmes de travailler le nombre d'heures qu'elles souhaitent - que ce soit à temps partiel ou à temps plein - soient levés.
Ce rapport revêtait une importance capitale et je suis heureux que le Parlement l'ait adopté, principalement car il met en évidence la spécificité sexuée du travail précaire et rappelle que l'on assiste à un glissement, sur le marché du travail, de formes d'emploi normales vers des formes atypiques, d'où la nécessité d'éviter la précarisation des types d'emplois non standard; car il juge qu'il convient, pour lutter contre ces phénomènes, d'inviter les États membres et les partenaires sociaux à procéder à un alignement substantiel de la réglementation législative et contractuelle du travail standard et du travail atypique, afin d'éviter que les formes les plus commodes et les moins coûteuses ne se substituent aux autres, compte tenu toutefois des risques liés à l'augmentation possible du recours au travail non déclaré; et enfin car il invite instamment le Conseil et la Commission à mentionner les caractéristiques du travail précaire dans les lignes directrices des politiques de l'emploi des États membres et dans la nouvelle stratégie pour l'égalité des genres.
Dans ces circonstances, les femmes prêtes à reprendre le travail après une absence due à une maladie ou un accouchement découvrent souvent qu'elles n'ont plus de travail.
Notre délégation est très au fait de ces problèmes et, j'ajouterais, des problèmes très similaires auxquels sont confrontées les femmes qui ne sont pas salariées, mais indépendantes.
La crise économique a contribué à la déstabilisation du marché du travail.
Les femmes, qui constituent la principale catégorie de travailleurs occupant ce que l'on appelle des emplois précaires, ont été particulièrement touchées.
La situation a également nui au développement professionnel des femmes et a contribué au renforcement des stéréotypes sexistes en matière de travail.
Les femmes qui occupent ce que l'on appelle des emplois précaires méritent donc une protection particulière.
Les travailleurs à temps partiel ont un revenu plus faible et, par conséquent, reçoivent des pensions moins élevées que ceux qui travaillent à temps plein.
Le groupe ECR a toujours été convaincu que les décisions relatives à la politique sociale et au droit du travail ne devaient pas être prises au niveau de l'UE mais au niveau des États membres, par les gouvernements locaux et nationaux.
