Règlement d'exemption par catégorie dans le secteur automobile (débat) L'ordre du jour appelle la discussion sur: la question orale à la Commission relative à la protection des intérêts des consommateurs dans les règles de concurrence régissant le secteur automobile au sein du marché intérieur, posée par Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Adam Bielan, Heide Rühle et Kyriacos Triantaphyllides, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs (O-0044/201 - B7/0209/2010); et la question orale à la Commission relative au règlement d'exemption par catégorie dans le secteur automobile, posée par Sharon Bowles, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires - B7-0210/2010).
Ce règlement expire le 31 mai 2010.
Il est également nécessaire de veiller à ce que les petits et moyens acteurs de ce marché profitent de conditions favorables.
La commission des affaires économiques et monétaires a organisé une audition très importante durant laquelle nous avons entendu les représentants des concessionnaires et des consommateurs indiquer qu'ils craignent vraiment que les garanties établies afin d'assurer la concurrence au sein du marché des ventes, qui ont été clairement mises en place en 2002 - un grand nombre d'entre elles, je dois dire, concernant des préoccupations soulevées par le Parlement - aient été purement et simplement éclipsées par ce qui nous paraît être un zèle excessif de votre part visant à simplifier les choses et à vous permettre, en tant qu'administration, de les gérer plus facilement.
Des garanties claires ont été accordées en 2002 - ce qui ne fait pas si longtemps, dans le cycle de distribution automobile - afin de rééquilibrer les forces entre les concessionnaires indépendants et les constructeurs.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, l'actuel règlement d'exemption par catégorie dans le secteur automobile arrive à expiration ce 1er juin, et nous devons adopter un nouveau règlement avant cette date.
Le collège des commissaires a inscrit cette question à l'ordre du jour de notre réunion du 26 mai.
Le dernier d'entre eux a eu lieu ce 12 avril au sein de la commission ECON.
Monsieur le Président, Monsieur Almunia, 80 % des pièces de toutes les voitures neuves sont fabriquées par des producteurs indépendants.
Sans garantie clairement définie dans le nouveau règlement, la liberté de choix des clients européens, fondamentale pour le marché, restera une fiction. (DE) Monsieur le Président, selon la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, il est bien entendu également important de protéger les petites et moyennes entreprises.
La concurrence s'apprécierait entre constructeurs automobiles et non entre concessionnaires ou entre concessionnaires et constructeurs.
En outre, les nouvelles dispositions des règlements relatifs au régime d'exemption par catégorie générale dans le secteur automobile devraient être étendues afin d'inclure la définition des utilisateurs finals, de manière à prendre également en considération le leasing. (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les interventions précédentes prouvent manifestement que le Parlement est particulièrement inquiet de l'équilibre entre les concessionnaires et les constructeurs automobiles, qui se reflète aussi inévitablement dans les services reçus par les clients.
Il y a de gros concessionnaires, très présents sur le marché de certains États membres, et il y a également de nombreux petits concessionnaires qui préfèrent nos propositions actuelles à ce qui a été mis en place en 2002, car ils ont constaté que certains aspects, non voulus par le législateur en 2002, non seulement ne leur ont pas été favorables, mais leur ont mis des bâtons dans les roues pour rester compétitifs par rapport aux grands concessionnaires.
Dans sa résolution B7 0245/2010, le Parlement européen invite la Commission à clarifier les points que j'ai soulevés dans une question écrite à la Commission en date du 16 avril 2010, notamment l'accès des producteurs indépendants aux informations techniques, ainsi qu'à expliquer précisément les concepts de "pièces de qualité comparable", "pièces originales" et "informations techniques".
