Agriculture de l'UE et changement climatique (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Stéphane Le Foll, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur l'agriculture de l'UE et le changement climatique (SEC(2009)0417 -.
rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport que je présente au Parlement tente d'expliquer que, dans la lutte contre le réchauffement climatique, l'agriculture a une place et un rôle à jouer.
Ce rapport traite donc d'une question particulière, la lutte contre le réchauffement climatique et l'agriculture, mais il a la prétention - je l'espère en tout cas - d'ouvrir d'autres perspectives pour nourrir en particulier le débat qu'il y aura sur l'avenir de la politique agricole après 2013.
Il faut que cette PAC de 2013 soit ambitieuse.
Nous avons déjà réussi à réduire les émissions de gaz à effet de serre dans l'agriculture de 20 %.
L'agriculture doit être durable d'un point de vue écologique et, à cet égard, une lourde tâche nous attend.
Notre politique agricole commune doit par conséquent, à partir de 2013, créer un marché pour les biens publics environnementaux de sorte que les agriculteurs puissent recevoir des services supplémentaires et une compensation pour les services supplémentaires qu'ils offrent. (FI) Monsieur le Président, ce rapport d'initiative concerne un secteur extrêmement important car le rôle joué par l'agriculture ne fera que croître dans le futur.
De ce fait, j'ai été quelque peu déçue par le montant dérisoire alloué à l'agriculture et à la sylviculture dans la stratégie 2020 de l'UE.
Le Foll, pour ce rapport très important sur l'agriculture et le changement climatique.
Le rôle que peuvent jouer les agriculteurs européens à cet égard apparaîtra plus clairement dans le débat en cours sur la forme future de la PAC après 2013 et il est essentiel que l'UE aide ses agriculteurs à parvenir à cet équilibre.
