Le processus de ratification a débuté en septembre 2008 après la ratification de cet accord par le parlement serbe.
En 2009, il n'y a pas eu de rapport sur la Serbie à l'ordre du jour du Parlement européen car le processus de ratification était bloqué dans les États membres en raison du refus par la Serbie de coopérer pleinement avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie de La Haye (TPIY).
La résolution sur la Serbie, sur laquelle nous voterons demain, est justement porteuse de ce message de soutien.
Nous saluons pleinement la volonté serbe de faire des compromis ainsi que l'adoption, par l'Assemblée générale des Nations unies, d'une résolution commune sur le Kosovo en septembre 2010.
Le 1er janvier 2011, la Serbie a supprimé le service militaire obligatoire, et des générations de jeunes serbes ont obtenu de nouvelles possibilités pour apprendre, étudier et s'épanouir.
Il est temps pour la Serbie de clore ce chapitre douloureux et de faire un nouveau pas en direction de la réconciliation dans la région.
Ce pays ne pourra pas obtenir le statut de candidat tant qu'il n'aura pas démontré sa pleine coopération avec le tribunal de La Haye, conformément aux conclusions du Conseil du 25 octobre 2010.
Cela vaut également pour les relations de la Serbie et de la Bosnie-Herzégovine.
Belgrade doit soutenir les réformes qui permettront à la Bosnie-Herzégovine, en tant que pays disposant d'institutions propres, de négocier son adhésion à l'Union européenne.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour exprimer ma reconnaissance au rapporteur du Parlement européen, M.
Grâce au soutien unanime exprimé par toutes les forces politiques lors de la réunion de la commission des affaires étrangères le 1er décembre dernier, vos voix permettront de rendre ce processus encore plus visible et de le faire avancer.
La Serbie a fait part de son engagement à l'Union européenne en soumettant une demande d'adhésion en décembre 2009.
Je me réjouis aussi de la coopération étroite de ce pays avec l'Union européenne durant l'été 2010, et de la résolution des Nations unies qui s'en est suivie, et qui a ouvert le dialogue entre Belgrade et Priština.
Il s'agit d'un défi majeur, mais la possibilité d'établir un dialogue offre au Kosovo comme à la Serbie la chance de se rapprocher de l'Union européenne.
Je me réjouis de l'occasion apportée à la Serbie par ce nouvel accord qui nous permettra de construire ensemble un avenir commun dans une Europe en paix.
L'objectif principal de cet accord est d'ouvrir la voie aux réformes et à une plus grande intégration européenne, et de préparer la Serbie à l'adhésion européenne.
Ce dernier est officiellement entré en vigueur en février 2010 mais la Serbie a décidé de l'appliquer peu après sa signature en avril 2008.
Depuis le 14 juin 2010, date à laquelle le Conseil a décidé de lancer le processus de ratification de l'accord, neuf États membres ont notifié sa ratification et deux autres ont obtenu l'approbation de leur parlement.
Cette résolution envoie à la Serbie à la fois un message de soutien pour le renforcement des relations UE-Serbie, et un message d'espoir en ce qui concerne les principaux défis qui attendent ce pays sur la voie de son adhésion à l'Union européenne.
Je suis encouragé par le fait que, le 30 décembre dernier, le gouvernement serbe ait adopté un plan d'action donnant suite au rapport de suivi de la Commission.
Comme l'a dit ma collègue hongroise, 2011 est une année importante pour la Serbie: une année de défis exigeants et d'opportunités.
La décision d'opter pour l'Europe est donc un accomplissement considérable et montre que la Serbie est devenue un facteur de stabilité dans la région.
Deux problèmes politiques majeurs demeurent: l'arrestation et l'extradition de Ratko Mladić à La Haye, et l'acceptation de l'indépendance du Kosovo.
