C'est la raison pour laquelle j'invite le Parlement européen à prendre une position commune, forte et offensive en faveur de l'instauration, au niveau mondial, d'une taxe sur les activités financières.
L'Europe doit être au rendez-vous et le Parlement européen aussi.
En Europe, 40 à 50 % des femmes ont vécu le harcèlement sexuel sur le lieu de travail.
Le Parlement européen l'a demandée à plusieurs reprises, le Conseil l'a exigée, la Commission l'a promise, mais où est la stratégie européenne de lutte contre les violences faites aux femmes?
Le 7 février, elle a révisé sa position.
Mais il faut dire aussi que les critères criminels exceptionnels appliqués en Espagne contre l'ETA ont, par moment, donné lieu à de graves violations des droits fondamentaux.
Les céréales en sont un exemple typique: elles sont dominées par six grandes multinationales.
Mesdames et Messieurs, les statistiques sont inquiétantes: L'organisation mondiale de la santé estime que 300 millions de personnes contractent involontairement une maladie sexuellement transmissible chaque année.
De même, seuls 50 % de la population âgée de 60 ans et plus sont encore en activité.
Je conseille vivement à la Commission et aux États membres d'allouer en priorité les ressources financières aux mesures qui peuvent créer de l'emploi et promouvoir le développement industriel dans l'Union européenne. (SK) Monsieur le Président, en novembre 2008, Adam Azab, 4 ans, citoyen de la République slovaque et de l'Union européenne, a été séparé de force de sa mère en Égypte.
Nous devrions aussi porter une attention particulière aux idées de Cándido Méndez, l'un des acteurs principaux de l'accord espagnol, qui a assisté à la réunion du Conseil économique et social mardi 8 février à Bruxelles.
Nous demandons donc à la Commissaire d'adresser la question à cette Assemblée et d'en discuter au sein du Parlement. (ES) Monsieur le Président, bien que l'accord de partenariat dans le domaine de la pêche entre l'UE et le Maroc ait été renouvelé pour quatre ans, le protocole qui établit les possibilités et les retours de pêche expire le 28 février.
Nous devons agir rapidement, je demande donc au Conseil de donner à la Commission un mandat pour cette réunion, et je demande à la Commission de débuter les conversations dans la semaine à venir afin d'assurer un nouveau protocole avec toutes les garanties en place, afin d'obtenir une extension provisoire d'activité et s'assurer qu'il se poursuivra sur une période suffisante d'un à deux ans, pour obtenir un accord final entièrement satisfaisant. (PL) Monsieur le Président, environ un milliard de personnes dans le monde souffrent de malnutrition ou de famine.
Aujourd'hui, les prix des denrées alimentaires se rapprochent de ceux de 2008.
Malheureusement, nous oublions dans l'Union européenne que la politique agricole commune est une politique qui a pour but principal d'assurer l'approvisionnement en denrées alimentaires de qualité à un prix adapté à tous les consommateurs européens.
Une étude de la London school of economics propose la mise en place d'un instrument européen pour financer les échanges d'étudiants, ce qui ravivera l'intérêt de ces derniers.
La période de pêche pour ces espèces de poissons, qui s'étale de début janvier au 31 mars, est en train de s'étioler à cause de l'"inertie" de la commissaire Damanaki et de son équipe.
