16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies (Genève, du 28 février au 25 mars 2011) (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité lors de la 16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies (Genève, 28 février - 25 mars 2011).
Monsieur le Président, je suis contente que nous ayons également l'occasion cet après-midi de débattre du travail du Conseil des droits de l'homme des Nations unies et, d'une certaine manière, de voir comment nous pouvons renforcer son incidence globale.
Je me réjouis que la communauté internationale ait envoyé un signal fort et politiquement uniforme au sujet des violations des droits de l'homme qui ont lieu actuellement en Libye.
Tout cela prouve que les institutions multilatérales peuvent être à la hauteur de leur mandat et peuvent agir en temps réel.
J'ai également insisté sur l'universalité des droits de l'homme.
Ce point a été souligné par la haute commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, Mme Navi Pillay.
Monsieur le Président, je tiens à profiter de cette occasion pour exprimer mon soutien entier à la décision prise par l'Assemblée générale des Nations unies, le 1er mars, de suspendre la Libye du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
Je pense que cette décision envoie un signal fort, non seulement au colonel Kadhafi et à son régime, mais aussi à ces pays du monde dans lesquels les violations des droits de l'homme sont fréquentes et très répandues.
Dans mon rapport sur le Conseil des droits de l'homme des Nations unies et sur le rôle qu'y joue l'Union - adopté par cette assemblée en février 2009 - je plaidais fortement en faveur de l'introduction de critères d'adhésion pour cet organe essentiel des Nations unies.
Il est important que les États membres de l'Union et le service européen pour l'action extérieure s'engagent activement dans le réexamen de 2011 du Conseil afin de renforcer le respect de son mandat.
Le Conseil doit améliorer sa façon de fonctionner afin de travailler efficacement sur des problèmes à long terme comme nous avons pu observer en Iran, en Biélorussie, en Russie et à d'autres endroits, et de réagir rapidement face aux situations exceptionnelles comme ... (Le Président interrompt l'oratrice) ...
Troisièmement, je voudrais insister sur la nécessité d'un rôle plus actif pour l'Union européenne au Conseil des droits de l'homme, où nous devrions adopter une position commune.
Je vous remercie. (DE) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, les droits de l'homme, la liberté et l'égalité sont beaucoup trop importants pour nous tous pour permettre que l'on s'en amuse, qu'on les subordonne à de puissants intérêts et pour que les intérêts commerciaux commencent peut-être à prédominer sur ces valeurs si importantes.
Nous avons vu que la mission en Tunisie avait du sens et que la mission en Égypte en avait également.
Ajoutons qu'à travers la coopération au développement et l'aide humanitaire, ladite exigence devient un peu moins illusoire. (PL) Monsieur le Président, Mme Ashton, j'avoue que je n'étais pas un grand partisan de votre désignation au poste éminent que vous occupez actuellement, Madame Ashton, mais je dois dire qu'aujourd'hui, je suis agréablement surpris par au moins trois choses que vous avez mentionnées dans votre discours.
Deuxièmement, vous avez insisté sur l'intolérance religieuse, ou plutôt sur la lutte contre cette intolérance.
Le troisième sujet dont je suis satisfait, en tant que membre de la délégation pour les relations avec la Biélorussie, est que vous avez évoqué la possibilité d'intervention dans des matières liées à la Biélorussie, où les droits fondamentaux de la personne humaine sont violés.
Entre les deux guerres mondiales - la première guerre mondiale et la deuxième guerre mondiale - 60 millions d'Européens ont perdu la vie, sans compter tous ceux qui sont morts et qui venaient de toutes les parties du monde.
Selon une édition récente du magazine The Economist, il y a un déficit de 100 millions de femmes en raison de l'avortement fondé sur le genre.
Cela n'a rien à voir avec l'avortement parce que la vie d'une femme est en danger, ou parce qu'elle risque de se faire avorter clandestinement.
Quand serons-nous en mesure de discuter de ce sujet?
C'est mal et il ne devrait y avoir aucun désaccord dans cette Assemblée sur ce sujet spécifique. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) Monsieur le Président, chers collègues, au cours de la journée des femmes, vous n'avez peut-être pas remarqué que dans le rapport de Mme Nedelcheva de votre groupe, la question de l'avortement n'était pas taboue, elle a été traitée, et elle a été débattue et votée démocratiquement.
C'est déjà mieux que ce qu'elle pense de mon opinion.
Je remercie les députés pour ce qu'ils ont dit. (EL) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, la session du Conseil des droits de l'homme se tient cette année dans l'ombre des événements qui ont lieu en Afrique du Nord et dans le monde arabe en général, et qui ont beaucoup de choses à nous apprendre.
Il s'agit par conséquent pour nous d'une opportunité de réaliser une évaluation fondamentale du Conseil, afin d'améliorer davantage ses méthodes de fonctionnement et de mettre en valeur notre soutien à son indépendance et à son rôle dans la défense des droits de l'homme dans le monde.
Le simple fait qu'une telle résolution ait été envisagée montre à quel point la communauté internationale a fermé ou a voulu fermer les yeux sur la situation en Libye.
Au cours des dernières décennies, toutefois, environ deux-tiers des résolutions condamnatoires que le Conseil des droits de l'homme a adoptées ont concerné Israël, qui reste néanmoins la seule démocratie dans cette région du Moyen-Orient.
Le travail du Conseil des droits de l'homme manquera de crédibilité tant qu'il ne change pas ce travail et ses manières de fonctionner. (ES) Monsieur le Président, je ne souhaite pas répéter les remarques importantes déjà formulées par mes collègues députés, j'ajouterai donc simplement qu'il est bon d'entendre l'implication de lady Ashton au cours de la session du Conseil des droits de l'homme qui s'est tenue à cette époque très importante.
Nous sommes tous conscients de ce qu'il se passe en Afrique du Nord et surtout en Libye.
Je tiens à ajouter une dernière remarque, qui est également une question pour la baronne Ashton: nous avons écouté vos discours, comme je viens de le dire, et nous les avons largement accueillis.
Ce réexamen, qui est sur le point de commencer, en partie à New York et en partie à Genève, envoie un signal très complexe à un monde qui est en train de changer et qui a un problème majeur avec l'échec de certains types de politique en matière de droits de l'homme.
Cependant, nous devons discuter de son efficacité, et en particulier nous demander s'il ne vaudrait pas la peine d'impliquer l'une des agences mondiales dans la prévention immédiate.
D'autres pays qui violent les droits de l'homme sont également membres du Conseil, et notamment la Chine, Cuba, l'Arabie Saoudite, le Pakistan et l'Ouganda, où les homosexuels sont persécutés.
Le CDH emploie également une bonne partie de son temps à dénigrer notre allié démocratique, Israël.
Ils torturent psychologiquement les gens de Camp Ashraf avec 210 haut-parleurs qui hurlent de la propagande et des menaces à coups de décibels, jour et nuit, depuis un an.
Tout d'abord, je voudrais remercier tous les députés pour l'énergie et la passion avec lesquelles ils ont conduit ce débat.
Je reviens sur le fait que cela fait deux ans depuis la publication du rapport de Mme Andrikiensur le développement du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, et notamment le rôle de l'Union, et sur les résolutions qui ont été adoptées depuis ce rapport.
Je voudrais la remercier pour ses remarques sur le travail que nous réalisons au service pour l'action extérieure et sur les prémices de notre travail visant à construire les nouveaux éléments de travail sur les droits de l'homme.
Je me réjouis également de voir que Mme Hautala sera présente à la session du Conseil.
Je pense que nous avons tous travaillé durement pour que ce réexamen soit aussi robuste que possible.
Concernant la République démocratique du Congo, nous sommes en faveur d'une résolution forte et, effectivement, nous avons dit qu'il devrait y avoir un mandat spécifique qui se charge à présent de cette situation particulière.
Au Pakistan, nous avons eu une démarche spécifique le 5 mars sur l'article 40, qui est le point concerné.
Il est essentiel pour nous de continuer à faire ces déclarations aussi clairement que possible, quand on assiste au terrorisme ou à des attaques contre toutes les religions, y compris le christianisme.
J'ai déjà dit que nous projetons une action sur ce sujet précis lors de cette session du Conseil des droits de l'homme, parce qu'il est très important.
Par ailleurs, je voudrais remercier tout le monde pour ce débat et assurer les députés que je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour rendre le Conseil des droits de l'homme aussi efficace que possible et, encore plus important, pour représenter le Parlement européen et l'Union européenne sur les questions des droits de l'homme aussi efficacement que je le peux. (ES) Monsieur le Président, je n'ai pas vraiment compris la réponse de lady Ashton.
Je ne suis pas certain qu'elle m'ait répondu, qu'elle m'ait dit qu'elle répondrait plus tard à ma question ou qu'il s'agit du bon moment pour mettre en place une délégation de l'Union européenne en Iran, étant donné les préoccupations actuelles en matière de droits de l'homme, ou en fait qu'il n'y ait pas eu de réponse.
Il y aura une discussion au Conseil des affaires étrangères et le Parlement adoptera également une position à ce sujet.
Le CDH doit agir en temps voulu et réagir efficacement face aux nouveaux défis.
L'Union européenne ne devrait pas donner de conseil aux pays tiers alors que sur son propre territoire, notamment en Lettonie, le gouvernement traite la résolution du 11 mars 2004 du Parlement avec mépris et dérision.
Tant que la résolution sur 335 000 non-citoyens lettons n'est pas mise en œuvre, il n'y a aucun sens à demander des changements en matière de droits de l'homme dans les pays tiers.
