Explications de vote Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'accord entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique relatif au partage de données financières aux fins de surveillance du financement du terrorisme.
Nous sommes conscients de la menace que le terrorisme fait peser sur notre sécurité ainsi que sur celle de nos partenaires de l'autre côté de l'Atlantique.
Je n'ai pas à vous rappeler toutes les attaques terroristes qui ont eu lieu sur le sol européen au cours de la dernière décennie.
Il est également évident que nos partenaires américains représentent un allié stratégique important, non seulement dans le domaine de la sécurité mondiale, mais également sur le plan économique et dans d'autres domaines.
Bien entendu, nous devons lutter contre le terrorisme, mais cette lutte ne doit pas servir d'excuse aux gouvernements pour espionner leurs citoyens.
Les informations confidentielles appartiennent au citoyen concerné et non pas à l'Union européenne, ni au Parlement ni même à un État.
L'accord bafoue la loi relative à la protection des données au Royaume-Uni, qui exclut le partage d'informations sans consentement entre des tiers de part et d'autre de l'Atlantique.
Le gouvernement britannique prévoit une clause d'exclusion et j'espère qu'il va surmonter son habituelle mollesse et s'opposer et voter contre, comme je l'ai moi-même fait. (PL) J'ai apporté mon soutien au rapport Alvaro.
Nous l'avons fait en raison d'une fausse équation politique selon laquelle les hommes politiques estiment que leur action doit être proportionnelle à l'attaque subie, plutôt que d'être proportionnelle à la nécessité de résoudre un problème qui a été identifié.
Des parlements nationaux ont agi de même de part et d'autre de l'Atlantique.
Nous avons pris notre temps, nous avons instauré des protections efficaces et j'estime que nous permettons ainsi aux forces de sécurité dans le monde de coopérer efficacement dans la lutte contre le terrorisme, sans que les libertés individuelles en souffrent dans une mesure inacceptable.
Si on avait toujours agi ainsi, nous n'aurions pas un tel problème. (GA) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport relatif au service européen pour l'action extérieure.
Le traité de Lisbonne fournit des ressources supplémentaires pour renforcer l'industrie de l'armement en Europe, et grâce à ce même traité les grands pays européens, qui sont des puissances militaires, pourront plus facilement organiser des missions.
La position unanime du Parlement européen a exploité au maximum les nouvelles possibilités qu'offre le traité de Lisbonne.
Mais plus important encore, nous continuons à soutenir la réalisation d'un équilibre géographique approprié, avec un commandement du SEAE qui comprend les représentants des 27 États membres.
Il est important, à mon avis, que la révision de 2013 couvre également la question de la représentation sur un pied d'égalité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour ce rapport, car je suis convaincu que la création du service européen pour l'action extérieure (SEAE) est une étape fondamentale, d'importance historique dans le développement et l'évolution de la politique étrangère de l'UE.
Je salue en particulier le passage du rapport qui souligne l'importance d'assurer une plus grande cohérence politique dans l'action extérieure de l'UE dans son ensemble, par l'intermédiaire de consultations entre le SEAE et les corps diplomatiques des États membres.
Les contribuables du Royaume-Uni auront noté non sans ironie que le même gouvernement qui a demandé aux ministères de réduire leurs dépenses de 40 % leur fait supporter maintenant le coût d'un service estimé à 900 millions d'euros et dont les contribuables britanniques n'ont ni envie ni besoin.
Ceux d'entre nous qui se sont opposés à la création du SEAE par principe en 2008 s'y opposent toujours. (FI) Monsieur le Président, lors du vote qui crée le service européen pour l'action extérieure, j'ai soutenu les amendements visant à inclure les parlements nationaux dans le contrôle de ce service.
Par ailleurs, j'espère que ce changement va également se refléter dans la structure du Conseil de sécurité des Nations unies.
Le service européen pour l'action extérieure offre la possibilité de rendre plus efficace la politique étrangère de l'Union européenne, plus unifiée et stratégiquement plus cohérente.
Il est grand temps de montrer que nous pouvons travailler de façon coordonnée et que notre influence dans le monde n'a pas diminué.
Le service européen pour l'action extérieure va représenter la position commune de toute l'Union européenne.
Cette pratique doit devenir la priorité de la politique étrangère de l'Union européenne.
Une représentation géographique appropriée doit constituer sans ambiguïté le principe fondamental de la formation de ce service.
Dès les premiers jours de son activité, nous devons assurer une représentation professionnelle et proportionnelle du corps diplomatique des États membres dans ce service.
Merci. (PL) Monsieur le Président, nous avons pris aujourd'hui une décision qui va accélérer la création du service européen pour l'action extérieure.
Premièrement, la politique étrangère exige une coordination avec bien d'autres domaines et elle est difficilement séparable, par exemple, de la politique de développement, de la politique commerciale, du fonctionnement des institutions financières mondiales ou des affaires économiques dans le contexte de la mondialisation.
Quatrièmement, les compétences ne sont pas clairement définies quant aux formes de coopération avec le corps diplomatique des États membres.
Le SEAE devra se construire sur les valeurs et l'identité de l'Union européenne.
Enfin, je voudrais dire qu'au niveau mondial, l'Union devra être mieux préparée à la gestion de crise et les capacités civiles et militaires dans la région.... (Le Président retire la parole à l'orateur) (FI) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport relatif au service européen pour l'action extérieure, car je sais qu'il est issu du traité de Lisbonne, le traité de la réforme.
C'est pourquoi j'espère que lors de la désignation des responsables pour les différents postes à pourvoir dans ce service, la totalité de l'Europe sera équitablement représentée et que les parlements nationaux européens pourront également y jouer un rôle.
Il est important que Catherine Ashton, maintenant qu'elle dispose d'une équipe, mette en œuvre les valeurs européennes fondamentales.
Le corps diplomatique de l'Union européenne a déjà pris le dessus sur les diplomaties nationales.
Le salaire de Mme Ashton est le double de celui de William Hague, le ministre britannique des affaires étrangères, et elle gère un budget environ 20 fois supérieur à celui du ministère des affaires étrangères et du Commonwealth.
En fait, ce ne serait pas si mal si la politique étrangère commune de l'Union européenne se montrait clairement supérieure à celle des États membres, mais ce n'est pas le cas.
Nous pourrions mener notre politique étrangère de telle façon qu'elle serve nos intérêts! (DE) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Brok pour quatre raisons.
Le deuxième point est que l'ambassadeur de l'Union européenne va gérer à l'avenir les fonds de la Commission.
Cela expose ces fonds à de nombreux risques et les protections contre ces risques ne sont toujours pas claires.
Le troisième point est que le Parlement a renoncé à ses droits relatifs aux réglementations du Conseil.
Nous sommes de fait codécisionnaires dans cette procédure et malgré cela, nous avons permis que le règlement du Conseil anticipe nos droits parlementaires.
Le quatrième point est la question de savoir quelles relations nous entretenons au sein de ce Parlement.
Pour toutes ces raisons, je ne peux voter ce rapport. (RO) J'ai voté différemment du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) sur la résolution du Kosovo.
Il existe un certain nombre de questions basiques dans cette résolution avec lesquelles je suis d'accord et que je pense que nous pouvons tous soutenir.
Les citoyens du Kosovo doivent jouir d'une démocratie viable, dotée d'un système judiciaire équitable et impartial, et d'une société sans corruption où les droits de l'homme et les droits des minorités notamment sont respectés.
En un mot, je souhaiterais voir une stabilité durable et un développement économique pour la province du Kosovo comme si elle faisait partie des perspectives européennes des Balkans occidentaux.
Toutefois, je viens d'un pays qui n'a pas reconnu l'indépendance du Kosovo.
Je regrette que la position des États qui n'ont pas reconnu l'indépendance du Kosovo n'ait pas été plus largement prise en compte. (ES) Monsieur le Président, comme nous l'avons indiqué à d'autres occasions, une absence de vote de la délégation socialiste espagnole pourrait être interprétée comme une acceptation de la reconnaissance internationale, implicite ou explicite, de la déclaration unilatérale d'indépendance du Kosovo.
De même, par notre vote contre, nous souhaitons exprimer notre opposition à la demande du Parlement que les États membres de l'Union européenne accordent la reconnaissance internationale à un territoire dont l'indépendance n'est soutenue ni par une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies ni par un accord entre les parties.
Je souhaiterais inviter le Parlement européen à s'engager dans la discussion avec la Commission et le Conseil sur la question très importante du futur du Kosovo.
L'indépendance du Kosovo a déjà été reconnue par 69 pays, dont 22 États membres de l'UE.
Par conséquent, si nous voulons ancrer le Kosovo en Europe et garantir une stabilité régionale dans les Balkans, il est vital que nous suggérions une approche commune à l'égard de la région tout entière et du Kosovo en particulier. (DE) Monsieur le Président, en qualité de rapporteur du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je souhaite remercier Mme Lunacek pour son excellente coopération.
Nous avons exigé - comme cela a déjà été le cas dans le projet produit par le comité - que les cinq États membres restants reconnaissent le Kosovo.
Il est logique de le faire, car si l'on remonte à 2005 et 2007, le Parlement européen avait appelé à la reconnaissance du Kosovo à une majorité des trois quarts.
Par conséquent nous devons clarifier la situation, car nous devons préciser qu'il n'y aura pas de nouvelles négociations sur le statut du Kosovo.
Il m'a semblé flagrant, lorsque plus de 90 % de la population avait voté pour l'autonomie lors d'un référendum, que l'on devrait la leur accorder.
L'Albanie est assurément un pays qui a fait des progrès tangibles dans le contexte du processus de réforme.
Toutefois, il s'agit également d'un pays qui doit s'efforcer de se rapprocher des normes et des critères d'adhésion de l'UE.
Des efforts plus substantiels sont nécessaires pour consolider la démocratie et l'état de droit et pour garantir le développement durable du pays.
La crise politique qui a suivi les élections parlementaires de juin 2009 est déplorable.
Nous devons préciser à nos partenaires albanais que des institutions représentatives qui fonctionnent pleinement - le parlement étant le plus important - sont la base d'un système démocratique consolidé et peut-être le critère politique majeur pour l'intégration dans l'UE. (DE) Monsieur le Président, les ex-communistes socialistes d'Albanie tentent actuellement de déstabiliser le gouvernement là-bas dont la politique est couronnée de succès.
Le gouvernement de Macédoine a une légitimité démocratique.
Je souhaite également faire part de mes condoléances aux familles des 300 victimes décédées et des 2 000 personnes blessées ou hospitalisées.
Il est important que l'UE maintienne la pression sur les autorités kirghizes pour mener une enquête crédible, impartiale et indépendante sur ces violences. (LV) En conséquence de l'agression ethnique dans le sud du Kirghizistan en juin, des centaines de personnes ont perdu la vie, des milliers ont été blessées, et des dizaines de milliers ont été forcées de fuir leurs foyers.
Cela atteste la nécessité d'un engagement plus actif de l'Union européenne dans la résolution de ces processus en Asie centrale.
L'aide au Kirghizistan devrait cibler les personnes et non un gouvernement spécifique.
Des discussions doivent également se tenir en parallèle avec d'autres États dans la région, notamment avec les voisins du Kirghizistan, de la Russie et de la Chine.
Ces pays exercent également une influence significative dans cette région.
Le rapport invite le gouvernement du Kirghizistan à mener une enquête crédible et responsable sur le conflit, si possible en présence d'observateurs étrangers.
C'est pourquoi je soutiens ce rapport, dans la mesure où cette enquête est désespérément nécessaire.
Merci. (SK) Après bientôt trente ans de politique active de l'Union européenne, notamment dans les pays africains, le rapport soumis aujourd'hui traite d'une augmentation du nombre de personnes infectées par le VIH/sida.
L'UE a investi des milliards d'euros et le nombre de personnes infectées est en augmentation.
Je souhaite par conséquent demander à la Commission européenne d'évaluer l'efficacité des sommes dépensées dans la lutte contre le VIH/sida. (RO) J'ai préféré m'abstenir sur cette résolution étant donné que la date limite spécifiée à l'article 2 du texte, qui se réfère également à la Roumanie, est peut-être trop restrictive dans le contexte des négociations à Genève sur la convention pour l'interdiction de certains types d'armes conventionnelles.
Je pense que le mécanisme des Nations unies procure un cadre de travail multilatéral adéquat pour examiner et négocier un instrument juridique international qui réglementera le régime des armes à sous-munitions, au moment où 110 États sont engagés dans les négociations. (DE) Monsieur le Président, la politique agricole commune est une réussite.
J'ai par conséquent été satisfait de constater le large soutien au Parlement, car nous avons déjà accompli beaucoup: tout d'abord, un approvisionnement alimentaire stable pour la population, deuxièmement, le maintien et la préservation du paysage culturel et, troisièmement, le renouvellement de ressources importantes et la protection de l'environnement et de la flore et la faune.
Le rapport Lyon définit extrêmement bien ces tâches de la politique agricole commune européenne, et il reconnaît explicitement la structure à deux piliers de la politique agricole commune.
Nous devons désormais travailler ensemble pour fournir des ressources financières appropriées à ces tâches politiques. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur du rapport Lyon, car je suis d'accord avec le rapporteur sur la nécessité d'établir une politique agricole commune qui, en premier lieu, poursuive le processus de réforme générale qui s'est déroulé au cours de ces dernières années et, qui, deuxièmement, puisse apporter des solutions concrètes et innovantes aux nombreux défis à relever dans les années à venir.
Je pense, en fait, que les cinq éléments fondamentaux décrits dans le rapport - à savoir, la sécurité alimentaire, la durabilité, l'agriculture dans l'ensemble de l'Europe, la biodiversité et la protection environnementale, et, enfin, la croissance verte - sont un excellent point de départ pour garantir une future politique agricole commune qui tient compte du développement rapide en cours non seulement en Europe, mais également, et plus spécifiquement, à l'échelle mondiale. (DE) Monsieur le Président, grâce au rapport Lyon sur l'avenir de la politique agricole commune, nous avons permis qu'une opinion lucide soit forgée et fournisse à la Commission des normes claires et applicables.
Avec des revendications croissantes pour un environnement sain, une alimentation saine et une certaine prévoyance et durabilité dans la production agricole, l'Union européenne doit également être préparée à subventionner et à soutenir ces domaines essentiels.
L'Europe a le devoir de garantir la sécurité alimentaire pour ses citoyens.
Région au climat naturellement favorable, l'Europe a également la responsabilité de garantir aux populations à travers la planète un accès à la nourriture.
Toutefois, en agissant ainsi l'Union européenne se doit de travailler mieux et de manière plus cohérente avec le reste du monde.
Il y a une chose que nous devons garder à l'esprit: le cas échéant, nous pourrions également importer de la nourriture, mais pas d'une façon qui réponde à nos conditions.
Nos agriculteurs doivent recevoir un juste salaire. (PL) J'ai souscrit à ce rapport.
Toutefois, je voudrais dire que je suis en faveur du maintien d'une intervention partielle sur les marchés agricoles dans les situations difficiles.
De plus, les revenus des familles agricoles représentent environ 60 % de ceux des familles qui subviennent à leurs besoins par d'autres moyens.
Bien que mon pays, la Lettonie, soit désormais un État membre de l'Union européenne depuis longtemps, nos agriculteurs perçoivent approximativement 90 euros par hectare en subventions, tandis que les agriculteurs grecs reçoivent environ 550 euros, et les agriculteurs allemands et français plus de 300 euros par hectare.
La nouvelle politique doit être élaborée de façon juste, en soutenant les valeurs de l'égalité, afin d'éliminer les écarts et garantir une concurrence loyale dans l'ensemble de l'Union européenne. (FI) Monsieur le Président, je dois dire que j'ai voté en faveur du rapport Lyon.
Le gouvernement du Royaume-Uni et les gouvernements en Europe disent que nous sommes tous dans cette situation.
Sur quelques points j'ai voté différemment de mon groupe, car je pense que dans certaines situations nous avons besoin de régulation du marché et d'intervention.
Elles sont requises pour garantir l'approvisionnement alimentaire ainsi qu'un développement durable. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport, et à ce sujet, il y avait deux choses particulièrement importantes pour moi.
Si l'autosuffisance au sein de l'UE est uniquement de 40 % et que les stocks de poissons sur les marchés mondiaux sont menacés, alors il est clair qu'ici, aussi, il existe une occasion particulièrement propice pour l'aquaculture.
Nous devrions développer ce secteur économique, lui apporter un soutien scientifique et, avant tout, le structurer de façon durable, car il existe des emplois dans l'aquaculture, également, ainsi qu' une valeur ajoutée pour notre Union européenne. (LV) Merci.
Ce rapport souligne le fait que la viabilité écologique et économique des zones de pêche de l'Union européenne doit être conservée, notamment la pêche artisanale d'un volume constant dans les eaux côtières, et d'un type qui aiderait à préserver l'identité culturelle de la région concernée, à protéger les emplois à tous les stades de la production et l'approvisionnement de produits sûrs et de premier choix.
C'est une situation véritablement tragique, dans laquelle un secteur traditionnel de l'économie est en cours de destruction dans un pays doté de 550 km de côtes.
C'est pour cette raison que j'ai soutenu ce rapport, car il invite à changer la situation actuelle. (GA) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cet excellent rapport d'Alain Cadec et j'ai suivi le débat au Parlement auparavant, mais le temps a manqué pour "accrocher le regard", donc je saisis cette occasion pour dire quelques mots.
Deuxièmement, les produits qui entrent dans l'Union européenne devraient être aux mêmes normes - ou peut-être à une norme plus élevée - que les produits originaires de l'Union européenne.
Cela a conduit à une réduction des stocks de pêche et un nombre toujours croissant de pêcheurs se plaignent des quotas trop bas qui leur ont été accordés.
Explications de vote écrites Nous avons voté contre cet honteux accord terroriste, qui fournit des données à caractère personnel sur chaque citoyen de l'UE aux services secrets américains dans le cadre de la "collaboration antiterrorisme".
Les représentants du capital au Parlement européen qui ont voté pour "l'accord SWIFT" ignorent son contenu, étant donné que seuls les députés "dignes de confiance" sont autorisés à lire le texte "confidentiel", alors que le Parlement européen l'a rejeté à deux reprises au cours des six derniers mois.
par écrit. - Le Parlement européen a refusé en février 2010 de signer un accord UE/États-Unis d'Amérique sur le transfert de données financières et a demandé la reprise de négociations.
Aujourd'hui, les termes de cet accord ont été considérablement améliorés, dans l'intérêt du citoyen européen.
Cette fois-ci, j'ai donc voté en faveur de cet accord, d'autant qu'il prévoit à long terme l'établissement d'un système d'extraction de données entièrement européen.
Cet accord est donc une solution provisoire, permettant à l'Union européenne et aux États-Unis de lutter contre le terrorisme, mais qui ne saurait être définitive.
par écrit. - J'ai décidé de m'abstenir sur l'accord UE/États-Unis portant sur le transfert de données bancaires par la société SWIFT dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Le Parlement européen, après avoir haussé la voix, a pu obtenir un certain nombre de garanties qui renforcent la protection des données et les droits des personnes concernées.
Du fait du caractère hautement sensible des données personnelles transférées, je ne pouvais donc pas voter cet accord.
La coopération entre l'Europe et les États-Unis est un véritable hommage aux effets négatifs de la mondialisation compte tenu des protections nécessaires telles que le droit des citoyens européens de faire un recours administratif et de recevoir le même traitement que les citoyens américains, et des mesures énergétiques sur la durée de stockage des informations.
par écrit. - (NL) La délégation du PvdA (Parti travailliste néerlandais) au Parlement européen approuve cet accord, dans l'espoir que dans le futur proche, nous serons capables de voir une fin au transfert massif des données relatives aux citoyens européens.
L'accord spécifie que l'Europe développera son propre système de collecte et de tri des informations bancaires.
En conservant les données sous notre propre supervision, nous serons mieux placés pour protéger les droits de nos concitoyens.
Tous nos vœux n'ont pas été exaucés, mais nous avons obtenu une garantie que les États-Unis ne seront pas en mesure de fouiner dans nos données comme il leur chante.
Dans l'intervalle, la lutte contre le terrorisme restera notre préoccupation première.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport Alvaro concernant le nouvel accord SWIFT qui détaille les conditions du transfert de certaines données bancaires stockées par l'entreprise SWIFT au Département du Trésor américain dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Cet accord sur le transfert de données bancaires aux États-Unis prévoit que l'UE doit développer un système permettant d'éviter tout transfert de données en vrac, ce qui n'était pas précisé dans l'accord précédent.
J'ai voté contre le rapport sur le transfert des informations bancaires par l'Union européenne à l'Amérique, pour les mêmes raisons que mon groupe et moi-même sommes opposés à la précédente tentative d'imposer cet accord, en dépit de toutes améliorations "techniques" apportées par le rapport.
Le Parlement européen ne devrait pas approuver l'accord de la Commission européenne de remettre des données à caractère personnel au gouvernement et aux services secrets américains sous le prétexte de la "lutte contre le terrorisme".
Je m'oppose à l'insistance de la Commission sur la transmission d'informations en général sur les transactions financières aux USA, car cela viole le respect des données à caractère personnel et il s'agit d'informations et de supports qui peuvent être utilisés, sans contrôle fondamental, par les services secrets américains à leurs propres fins.
par écrit. - (EN) Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni a voté contre le rapport Alvaro aujourd'hui, car nous ne voulons pas donner à l'UE de plus grands pouvoirs sur les données à caractère personnel.
Les données financières confidentielles et privées appartiennent aux individus et non à l'UE ou au Parlement européen.
Si le Royaume-Uni doit conclure un accord avec les États-Unis, il doit s'agir d'un arrangement pleinement réciproque et non de l'accord presque à sens unique que les États-Unis ont signé jusqu'à présent.
Il incombe aux gouvernements nationaux d'en décider, et non au Parlement européen.
par écrit. - (PT) En février j'ai voté contre l'accord, car il violait les principes de nécessité et de proportionnalité, ainsi que l'intégrité et la sécurité des données financières européennes.
Ce nouvel accord est préférable au précédent.
Le libellé de l'article 20 de l'accord affaiblit l'efficacité de la reconnaissance de divers droits qui viennent d'être examinés à la demande du Parlement.
Pour toutes ces raisons, j'ai décidé de m'abstenir de voter, étant donné que je ne peux toujours pas consciencieusement convenir que cet accord ait atteint un niveau acceptable.
par écrit. - (PT) La lutte contre le terrorisme doit être une priorité pour l'Union européenne.
La coopération proactive avec les États-Unis dans ce contexte, à savoir en termes de partage d'informations et de données, est centrale pour augmenter l'efficacité dans la lutte contre le terrorisme, pour prévenir les futures attaques et garantir la sécurité du public européen.
Je vote par conséquent en faveur des mesures proposées dans ce rapport.
Les amendements apportés à cet accord non seulement reflètent la majorité des préoccupations exprimées par le Parlement européen au moment de son rejet le 11 février, mais ils expriment également le besoin de proportionnalité dans l'exploitation de ces données, à savoir en ce qui concerne leur traitement, leur stockage et leur suppression ultérieure.
Je souligne également le renforcement des garanties que le nouvel accord offre aux citoyens européens en termes de protection des données, à savoir le droit d'interjeter appel contre des décisions judiciaires et administratives, le droit à la transparence et à la communication d'informations aux citoyens en question et la définition de la sphère de l'application des données, restreinte à l'activité directement liée au terrorisme ou à son financement.
par écrit. - Il y a six mois, le Parlement européen se posait en défenseur des droits fondamentaux en rejetant l'accord entre l'UE et les États-Unis sur le transfert et le traitement de données bancaires - dit accord "Swift".
Grâce à l'action des parlementaires et notamment de notre groupe, une nouvelle mouture a été élaborée.
Les droits des individus seront donc mieux protégés tout en reconnaissant l'importance du suivi des données financières dans la lutte contre le terrorisme.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la conclusion du nouvel accord entre l'UE et les États-Unis sur le traitement et le transfert des données financières aux fins du programme de surveillance du financement du terrorisme, car j'ai estimé que la nouvelle proposition mise sur la table par la Commission offrait des garanties accrues aux citoyens européens, notamment en matière de protection des données.
Je considère en effet que tout transfert de données européennes à caractère personnel à un pays tiers à des fins de sécurité doit aussi bien respecter les garanties procédurales et les droits de la défense que se conformer aux droits national et européen applicables en matière de protection des données.
Aujourd'hui, je me réjouis que nos propositions d'amélioration aient été prises en compte, à savoir, entre autres, l'instauration d'un système d'échange similaire au niveau européen et la garantie que le contrôle de suivi soit confié à des fonctionnaires européens qui doivent pouvoir s'opposer à l'extraction de données sur le sol américain.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu l'accord entre l'UE et les États-Unis sur le traitement et le transfert des données de messagerie financière de l'UE vers les États-Unis aux fins du programme de surveillance du financement du terrorisme.
L'article 2 relatif à la préparation d'un cadre de travail juridique et technique pour une capacité d'extraction de données de l'UE est d'une importance particulière pour l'avenir du combat contre le terrorisme tout en protégeant les droits fondamentaux des citoyens à disposer d'une protection de leurs données personnelles.
La Commission devrait exécuter cette tâche de façon assidue et opportune.
L'ajout à l'accord de l'article 2 peut potentiellement réduire considérablement la quantité de données en vrac envoyées pour analyse au-delà des frontières de l'UE.
Les articles 15 et 16 garantissent l'accès renforcé des citoyens à des recours et une transparence accrue.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur l'accord SWIFT sur le transfert de données bancaires aux États-Unis, car je pense que l'accord négocié avec le Conseil et les États-Unis comporte désormais des garanties sur la protection des données des citoyens, éliminant la possibilité de transférer les données brutes à des pays tiers.
Cela constitue un accord important dans la lutte contre le terrorisme, et garantira la protection des libertés fondamentales des citoyens européens.
par écrit. - (PT) Le phénomène du terrorisme et les effets croissants qu'il a fini par avoir sur la société européenne placent sous pression les valeurs essentielles telles que le respect de la vie privée des individus et le besoin de sauvegarder la sécurité collective.
J'espère que cet accord justifie les raisons de sa conclusion et que les parties savent comment interpréter adéquatement ses dispositions, afin d'entraver et de combattre les activités financières des terroristes.
par écrit. - (PT) Les avancées de ce processus sont une démonstration positive des bienfaits et des avantages de la coopération institutionnelle dans la réussite de la consolidation de l'intégration européenne.
par écrit. - (PT) Il est inacceptable que quatre mois après que le Parlement eut rejeté l'accord SWIFT, le Parlement et le Conseil soient parvenus à un accord avec les autorités américaines pour conclure un accord qui ne garantit ni la sécurité ni la protection de la vie privée, sous prétexte de combattre le terrorisme.
Il est regrettable que la majorité du Parlement ait désormais voté en faveur de cet accord.
La mise en œuvre de cet accord, comme nous l'avons dit précédemment, signifie le maintien de mesures imparfaites prises dans le cadre de la prétendue lutte contre le terrorisme en vue de la suppression des droits.
Nous soutenons le besoin de lutter contre toutes les formes de criminalité, mais cela doit être fait avant tout en se concentrant sur l'origine et la prévention de ces phénomènes et non en mettant l'accent sur de vagues mesures de sécurité qui violent les libertés civiles et les droits fondamentaux et les garanties des citoyens, affaiblissant davantage la démocratie dans laquelle nous vivons.
par écrit. - (DE) La lutte contre le terrorisme requiert une coopération internationale régie par des accords.
D'autres défauts graves dans cet accord incluent, par exemple, l'inspection de données bancaires sans approbation judiciaire, la longue durée de rétention de données, ce qui est interdit dans le droit constitutionnel allemand, ainsi que la difficulté pour les citoyens de se défendre au tribunal contre l'utilisation déloyale de données.
Toutefois, l'Union européenne n'est pas autorisée à restreindre abusivement les droits fondamentaux existants.
par écrit. - Aujourd'hui, après mûre réflexion, j'ai voté en faveur de l'accord SWIFT remanié.
Le compromis n'est certes pas parfait, mais nous devons combiner les exigences de la lutte contre le terrorisme et le respect des libertés publiques.
Ensuite, cette nouvelle version comporte des améliorations, notamment sur la finalité de la transmission de données.
S'agissant d'un sujet aussi sensible que la protection des données personnelles, j'aurais souhaité plus de rigueur encore, notamment sur les points suivants: l'octroi à une autorité indépendante - et non à Europol - de la responsabilité de vérifier la conformité des demandes ou l'effectivité du droit à la réparation des personnes dont les droits auraient été violés.
par écrit. - C'est avec une attention particulière que j'ai suivi les négociations entre l'UE et les USA sur l'accord SWIFT depuis le premier rejet, grâce à l'action menée par le groupe ALDE.
Et depuis février, le Parlement européen, usant avec fermeté de ses nouveaux pouvoirs, a pu obtenir de nombreux progrès et des garanties supplémentaires: la "twin-track" approche défendue par notre groupe, des examens réguliers de l'accord, une première évaluation dans 6 mois, un rapport d'étape après 3 ans, un droit d'accès et de rectification, la possibilité de verrouiller le transfert de certaines données, le contrôle par une autorité européenne aux USA de l'extraction des données...
Après un examen long et minutieux, toutefois, nous sommes en mesure de voter en faveur de l'accord: les sociaux-démocrates ont réussi à mettre en place un contrôle européen permanent de l'extraction des données directement sur le terrain au département du Trésor américain - y compris la possibilité d'arrêter l'extraction de données.
par écrit. - (SV) Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a réussi, avec la Présidence espagnole, à négocier des améliorations à l'accord sur l'échange de données bancaires avec les États-Unis.
Le volume de données bancaires transféré a été limité (il n'y aura pas de transfert de données pour les transactions au sein de l'UE) et le personnel nommé par l'UE examinera et approuvera les transferts en temps réel.
Même si l'on note certaines avancées dans les négociations, le problème fondamental du transfert en vrac de données bancaires demeure .
Cela signifie que les données des citoyens innocents continueront d'être transférées aux autorités américaines, ce que nous, les sociaux-démocrates suédois, trouvons inacceptable.
Pour ces raisons, nous avons choisi de nous abstenir de voter pour l'accord avec les États-Unis sur le transfert des données bancaires.
par écrit. - (EN) Étant donné les concessions et les dispositions garanties par l'UE concernant l'accord SWIFT sur le partage des données financières, j'ai désormais le plaisir de soutenir cet accord.
Le contrôle ininterrompu de cet accord sera crucial, toutefois, pour s'assurer que les termes restent acceptables pour ce Parlement et les citoyens européens.
J'ai voté pour, car je pense que le fait de soutenir l'accord négocié entre la Commission européenne et les États-Unis est la bonne action à engager et le signe d'un grand sens des responsabilités.
Aux termes du nouvel accord, il sera possible de transférer une certaine quantité de données bancaires aux autorités américaines, sous réserve que le transfert respecte les règles strictes relatives à la protection des données à caractère personnel, que nous, les membres du Parlement européen, nous engageons à surveiller.
Le nouvel accord est une victoire pour toutes les institutions européennes, et pour notre Parlement européen en particulier.
En effet, nos demandes de protection accrue de la vie privée des citoyens européens ont été satisfaites, les Européens obtenant une double garantie: tout d'abord, une transparence complète quant à la façon d'accéder à leurs données et de les utiliser et, deuxièmement, des procédures d'appel appropriées pour s'assurer que leur vie privée est protégée.
par écrit. - Je vote contre ce rapport.
Il entérine la possibilité de transférer vers les États-Unis les données personnelles de chaque citoyen tant le champ d'application stipulé dans l'accord entre le Conseil et les États-Unis est vaste.
Il ne demande aucune garantie véritable de la protection de ces données et des possibilités de recours.
par écrit. - (PT) La lutte contre le terrorisme est une question qui préoccupe l'UE, de même que l'ensemble du monde démocratique.
L'accord SWIFT est une arme très puissante dans la lutte contre le terrorisme, car il donne accès à des informations financières privilégiées concernant des transferts financiers entre les pays.
Un fort souhait de coopération anime actuellement les États-Unis, ce qui facilite un accord qui protège efficacement les données transmises et fournit une réciprocité potentielle maximale.
Le Parlement européen ne saurait permettre que les droits civils et les libertés des Européens soient lésés sous prétexte de lutter contre le terrorisme.
par écrit. - (DE) La protection des données avec l'accord SWIFT n'est qu'une imposture.
De plus, l'idée que les commissaires chargés de la protection des données, qui se sont eux-mêmes souvent révélés dénués de pouvoir, puissent obtenir un blocage ou une suppression aux États-Unis est carrément risible.
par écrit. - (DE) Sous l'apparence du combat contre le terrorisme, les données de comptes d'honnêtes citoyens européens sont transférés en vrac aux États-Unis.
Nous ne pouvons promettre à nos concitoyens une protection suffisante des données, car: - Les données sensibles sont stockées en vrac, au lieu de l'être selon des cas individuels pour lesquels il existe des motifs de suspicion. - Les données seront arbitrairement stockées pendant une période de cinq ans. - Il est prévu que le respect de la protection des données soit garanti par Europol, même si cette agence a un intérêt dans les données elles-mêmes.
Même le rapporteur admet qu'il n'est pas totalement satisfait.
Cet accord ne procure aucune protection réelle et efficace des données et devrait par conséquent être rejeté.
L'accord final satisfait la majorité des requêtes du Parlement, en protégeant la sécurité et la vie privée des citoyens de l'UE tout en garantissant des solutions juridiquement contraignantes pour les problèmes en cours d'examen.
L'accord marque également une nouvelle phase dans les pouvoirs du Parlement, en garantissant une surveillance démocratique européenne des accords internationaux.
Outre les améliorations apportées à l'accord lui-même, le Conseil et la Commission ont pris l'engagement juridiquement contraignant de fixer le cadre de travail juridique et technique permettant l'extraction des données sur le sol américain.
L'établissement d'un système d'extraction européen représente une amélioration très importante, étant donné que le transfert ininterrompu de données en vrac est une entorse aux principes qui sous-tendent la législation et les pratiques de l'UE.
Le Parlement européen, la Commission et le Conseil ont par conséquent le devoir de procéder immédiatement à l'exécution de cet engagement, afin que l'Europe ait encore de meilleurs outils pour protéger la sécurité de ses citoyens dans un proche futur.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour, car j'approuve l'accord conclu et je souhaite remplir mon rôle et assumer mes responsabilités en soutenant l'accord négocié entre l'UE et les États-Unis.
Nous avons conscience du besoin d'équilibre entre le respect de la vie privée individuelle et le besoin de protéger la sécurité collective, mais le phénomène du terrorisme, avec lequel nombre d'européens vivent quotidiennement, nécessite des mesures qui sortent de l'ordinaire.
Nous sommes légitimement en lutte contre le terrorisme sous des formes nouvelles, encore plus innovantes, car c'est la seule façon de garantir la protection des libertés fondamentales des citoyens européens.
par écrit. - (EN) L'adoption à la majorité du nouvel accord SWIFT au Parlement est un coup dur pour les négociations sur une protection obligatoire des droits fondamentaux dans la coopération internationale sur la sécurité.
Des améliorations ont été apportées au premier avant-projet, mais des critiques fondamentales subsistent sur les transferts de données en vrac sans soupçon préalable et la conservation des données sur une période trop longue.
Nous, les Verts, sommes par conséquent opposés au nouvel accord et, en tant que force progressiste, nous visons une protection renforcée de la vie privée et au respect du principe de l'état de droit dans le cadre d'une coopération transatlantique.
En qualité de rapporteur du Parlement concernant l'accord global de protection des données prévu par la commissaire à la justice, Viviane Reding, je travaillerai personnellement avec l'administration américaine et le Congrès américain sur des règles contraignantes dans ce domaine.
Il est par conséquent vraiment triste de constater que le Parlement européen a réduit son influence sur les États-Unis en acceptant aujourd'hui l'accord SWIFT.
Un véritable changement vers une protection contraignante des droits fondamentaux dans la lutte contre le terrorisme exige plus de courage et d'efforts.
par écrit. - (DE) Je ne veux pas que mon vote contre le nouvel accord soit considéré en aucune manière comme un "non" à la lutte contre le terrorisme.
Les députés au Parlement européen du Parti communiste grec ont voté contre la motion de résolution commune des conservateurs, libéraux et sociaux-démocrates pour la création d'un service européen pour l'action extérieure, car elle est basée sur le réactionnaire "traité de Lisbonne".
Elle autorise l'UE à s'engager dans une intervention militaire et civile sous prétexte de lutter contre le terrorisme, même au sein des États membres.
Le SEAE limite encore plus les droits ethnocratiques souverains des États membres, en accordant des responsabilités à l'UE dans presque tous les secteurs politiques d'un État.
par écrit. - J'ai soutenu le compromis négocié par mes collègues Elmar Brok et Guy Verhofstadt avec la haute représentante, le Conseil et la Commission européenne, et donc l'établissement du service européen pour l'action extérieure.
par écrit. - (LT) Les négociations sur la création d'un organisme indépendant et unique de l'UE, comme prévu par le traité de Lisbonne, s'achèvent.
J'espère que le Conseil respectera l'accord et que la décision sur le service européen pour l'action extérieure sera adoptée fin juillet.
De plus, nous devons résoudre le problème de la responsabilité et de l'obligation de rendre compte pour des questions portant sur l'utilisation des fonds budgétaires de l'UE et la répartition des compétences.
Le Parlement européen jouera un rôle important dans le fonctionnement du service européen pour l'action extérieure, car il sera consulté préalablement au lancement de toute mission de l'UE dans les pays tiers.
La Roumanie est prête à offrir les services d'un personnel compétent nécessaire pour travailler au sein du service européen pour l'action extérieure, dès qu'il sera créé.
Mon pays a montré son engagement dans les missions européennes de gestion de crise.
Nous avons dépêché plus de 200 experts, policiers, policiers militaires, diplomates, magistrats et soldats pour la plupart des missions civiles et militaires de l'Union européenne.
Le service européen pour l'action extérieure (SEAE) représente une avancée considérable en ce sens.
Je me suis exprimé en faveur de la résolution du Parlement européen sur le SEAE car la haute représente a besoin, pour mener à bien sa mission, de se doter rapidement d'un bras diplomatique compétent.
Ma décision s'appuie sur les conclusions de la conférence de Madrid du 21 juin dernier, pendant laquelle un équilibre institutionnel a été trouvé.
La Commission, le Conseil et le Parlement vont maintenant pouvoir travailler ensemble pour mettre sur pied un service diplomatique européen efficace et fonctionnel.
Je suis confiant que les négociations ultérieures sur la mise en place du SEAE respecteront cet équilibre.
Depuis le début, certains aspects de la création du service européen pour l'action extérieure sont obscurs et controversés.
J'exprime une préoccupation concernant une situation qui n'est certes peut-être pas imminente, mais il vaut toujours la peine de se demander quel sera l'impact à moyen et long terme de la création d'un service européen tel que celui-ci.
En d'autres termes: si l'idée est au fond d'imiter le modèle américain, où la politique étrangère est gérée directement et exclusivement par le gouvernement fédéral sur les dirigeants des 50 États, alors on devrait se souvenir que le gouvernement américain est élu par le peuple, et tous les quatre ans une légitimité démocratique est accordée à sa politique étrangère, ce que n'ont pas la Commission européenne et le Conseil européen - ni même le futur service européen pour l'action extérieure.
Par conséquent, en votant contre le rapport Brok, j'exprime ma préférence pour une politique étrangère européenne intergouvernementale, étant donné que le fait de se reposer sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) au niveau européen ne garantirait pas la supranationalité des décisions prises dans un domaine aussi délicat.
Les contribuables européens vont avoir un plus grand contrôle sur la façon dont les ressources financières de l'UE sont dépensées par le service européen pour l'action extérieure.
L'Union européenne emploie actuellement environ 7 000 diplomates et fonctionnaires qui s'assureront que les objectifs de l'UE seront prioritaires sur les objectifs nationaux et même intergouvernementaux.
Tous les employés du service européen pour l'action extérieure seront politiquement responsables devant le Parlement européen, dont l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a élargi les pouvoirs .
Le Parlement a remporté une victoire dans la mesure où il a réussi à imposer la notion selon laquelle une grande partie du travail du service européen pour l'action extérieure doit concerner la promotion des droits de l'homme et la sauvegarde de la paix dans le monde.
Cela démontre que l'Union européenne est consciente d'assumer son rôle extrêmement important d'exportateur des droits de l'homme fondamentaux qui, malheureusement, sont délibérément violés actuellement dans de nombreux pays à travers le monde.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur l'organisation et le fonctionnement du service européen pour l'action extérieure.
Cela constitue un pas important dans le renforcement du rôle de l'Europe dans le monde et pour la coordination des politiques des 27 États membres en matière de relations extérieures.
Dans les négociations avec le Conseil et la Commission, le Parlement européen a vu la dimension européenne du service européen pour l'action extérieure renforcée, conduisant ainsi à un rôle accru du Parlement lui-même dans les domaines politiques et budgétaires de cette nouvelle entité.
J'ai voté contre le rapport sur le service européen pour l'action extérieure, car il est actuellement constitué en utilisant des procédures obscures, avec des compétences vagues et un rôle très clairement limité exclusivement aux aspects budgétaires pour le Parlement européen, seule institution élue de l'UE.
De plus, j'ai voté contre le SEAE, car il se veut un outil pour le renforcement de la militarisation de l'Union européenne, étant donné qu'il inclut également l'action militaire, même dans des cas d'assistance et d'intervention humanitaires.
L'Union européenne ne devrait pas lier sa politique étrangère ou sa politique de solidarité en cas de crise à une action militaire et à des structures et mécanismes militarisés.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu sur le vote concernant l'amendement 80, car, tandis que la surveillance du contrôle du SEAE par les gouvernements nationaux doit être assurée, cet amendement a également garanti le même droit au Parlement européen.
En tant que députés de cette Assemblée, nous ne voulons pas d'un service qui résulte de contrôles et contrepoids intergouvernementaux, mais d'un service qui appartienne à l'Union.
Une politique étrangère commune et une politique économique commune sont les objectifs nécessaires au processus d'intégration européenne.
Toutefois, les amendements introduits par le Parlement européen renforcent le pouvoir de la Commission sur le budget opérationnel et, par conséquent, garantissent la surveillance parlementaire et une ligne claire de la responsabilité démocratique .
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur l'organisation et le fonctionnement du service européen pour l'action extérieure (SEAE), car l'accord conclu renforce la spécificité du SEAE ainsi que sa responsabilité politique et budgétaire devant le Parlement.
par écrit. - (PT) En novembre 2006, le Parlement a adopté une résolution qui reconnaît l'importance stratégique des langues européennes de communication universelle - l'anglais, l'espagnol, le portugais et le français, dans l'ordre du nombre de locuteurs - comme véhicule de communication et moyen de mise en œuvre de la solidarité, la coopération et d'investissements économiques.
Les règles et la pratique qui régissent les langues dans ce service révèleront la portée de son engagement dans la communication externe.
L'Union européenne a beaucoup à gagner d'un SEAE compétent et efficace, capable d'être la voix de l'UE sur la scène internationale et de coopérer activement avec les services diplomatiques des États membres.
par écrit. - (PT) L'objectif de la présente décision est d'établir l'organisation et le fonctionnement du service européen pour l'action extérieure (SEAE), organe fonctionnellement indépendant de l'Union sous l'autorité de la haute représentante, créé par l'article 27, paragraphe 3, du traité de l'Union européenne (TUE), tel qu'il a été amendé par le traité de Lisbonne.
Le Parlement européen a également un rôle à jouer dans la politique étrangère de l'Union, notamment par ses fonctions de contrôle politique (exposé à l'article 14, paragraphe 1, du TUE), ainsi que par ses fonctions législatives et budgétaires assignées dans les traités.
La haute représentante doit également régulièrement consulter le Parlement européen sur les principaux aspects et décisions fondamentales de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) et s'assurer que les positions du Parlement sont dûment prises en compte; le SEAE assiste la haute représentante dans cette tâche.
Ils devraient prendre des dispositions spécifiques concernant l'accès des députés au Parlement européen aux informations confidentielles dans la sphère du PESC.
Nous avons voté contre ce rapport, qui est le résultat de négociations entre le Conseil et la majorité au Parlement sur l'un des points cruciaux dans le traité de Lisbonne et un point clé du fédéralisme dans l'Union européenne, qui revêt désormais un caractère juridique, comme le préconise la Constitution européenne.
Il est à noter que ce service impliquera plus de 5 000 personnes dans les ambassades de l'UE dans divers pays à travers le monde.
Pour aggraver la situation, nous remarquons que les propositions faites par notre groupe n'ont pas été adoptées, notamment celles qui soutiennent que les structures militaires de l'UE ne devraient pas faire partie du service européen pour l'action extérieure, et qu'il ne devrait même pas y avoir de lien institutionnel entre elles.
Il est particulièrement préoccupant de constater le rejet de la proposition que nous avons présentée pour que le Conseil cesse le développement et abolisse les structures militaires et civilo-militaires sous sa juridiction, et qu'il stoppe également le financement d'activités militaires et civilo-militaires.
En dépit de nombreuses complications liées à la réforme des traités de l'UE, les Belges ont aujourd'hui l'occasion de finaliser leurs efforts et de lancer le service européen pour l'action extérieure - à l'occasion du premier anniversaire de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne le 1er décembre 2009.
Tout d'abord, un service diplomatique de l'Union européenne, pas un service intergouvernemental, et cela signifie l'assurance que 60 % des postes seront désignés par l'Union européenne.
Deuxièmement, la supervision politique et budgétaire du SEAE par le Parlement, ce qui signifie l'aptitude à faire passer un entretien aux candidats aux postes de chefs de délégation et à inspecter les finances de l'institution, comme nous le faisons pour la Commission et le Conseil.
Troisièmement, une répartition égale des postes en termes de nationalité et de sexe, et également un examen de la composition du service en 2013 afin de corriger tous déséquilibres.
par écrit. - Je me félicite de l'accord trouvé entre les trois institutions européennes et Catherine Ashton sur la mise en place du service européen pour l'action extérieure.
C'est un service équilibré dans son organisation et sa composition qui va être créé pour assister Mme Ashton dans son travail de haute représentante de l'Union européenne.
De plus, les pouvoirs de contrôle politique et budgétaire du Parlement européen en sortent renforcés.
J'espère vivement que ce service sera utilisé au mieux et dans l'intérêt de l'Union.
par écrit. - La proposition faite par Mme Ashton est inacceptable.
Ce rapport a le faible mérite de demander que tous les États membres soient représentés parmi le personnel diplomatique européen aux ordres de Mme Ashton et de la Commission.
par écrit. - (PT) L'adoption du traité de Lisbonne a apporté le service européen pour l'action extérieure (SEAE), jetant ainsi les fondations d'un service diplomatique européen fort.
J'ai voté contre le rapport sur le service européen pour l'action extérieure (SEAE), car je pense que cet organe institutionnalisera la militarisation de l'Union européenne.
Le SEAE se transformera en institution sui generis fonctionnant hors des mécanismes de base de contrôle de tout système démocratique.
Je pense qu'il est nécessaire de s'assurer que le Parlement européen, seule institution de l'UE démocratiquement élue, et les parlements nationaux, outre le contrôle budgétaire, détiennent également le contrôle politique sur le SEAE.
par écrit. - Suite aux débats difficiles menés ces dernières semaines sur le service européen pour l'action extérieure au sein des commissions parlementaires compétentes et des différents groupes politiques, je souhaite remercier notre collègue Elmar Brok pour son implication forte dans ce dossier.
Le vote de ce jour jette les bases d'un service diplomatique fort au niveau de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai décidé de voter en faveur du rapport sur le service européen pour l'action extérieure (SEAE) et de pleinement soutenir la mise en œuvre de ce qui constitue une innovation clé du traité de Lisbonne et une décision historique pour l'avenir de l'Europe.
Sept mois seulement après l'entrée en vigueur du nouveau traité, nous sommes parvenus ensemble à un consensus, garantissant la responsabilité politique et budgétaire du nouveau service au Parlement européen.
Ce rapport garantira un équilibre géographique ainsi qu'une meilleure cohérence entre les différents aspects du SEAE.
Un tel accord est une preuve tangible de l'engagement de l'Union européenne à rassembler ses forces et à promouvoir ses valeurs de façon plus efficace.
Il représente une chance pour l'Union européenne, mais également pour ses États membres.
par écrit. - (PT) J'apporte mon soutien et mon vote en faveur du présent rapport , en tant que membre de la commission des affaires constitutionnelles, au sein de laquelle le service européen pour l'action extérieure (SEAE) a été largement discuté et où j'ai pu exprimer mon opinion, et également en tant que membre du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
Le Parlement européen a présenté une position unie entre les groupes politiques, qui avaient pour intérêt commun de faire un usage maximum des nouvelles compétences au titre du traité de Lisbonne, notamment à cette Assemblée, en termes de contrôle politique et financier du SEAE.
J'insisterais sur l'engagement de la haute représentante à constituer une équipe basée sur un équilibre géographique, avec des représentants issus de l'ensemble des 27 États membres, bannissant toute sorte de discrimination et favorisant la parité.
par écrit. - (DE) En qualité de rapporteur de la commission des affaires juridiques pour le service européen pour l'action extérieure, je souhaite souligner que, notamment à la suite de ces amendements à l'article 6 de la proposition de la haute représentante, le rapport adopté ce jour n'a absolument pas d'effet contraignant pour moi en tant que rapporteur ou pour le Parlement européen dans son ensemble dans les discussions sur l'adaptation du statut des fonctionnaires.
par écrit. - (EN) L'approbation du Parlement pose les premiers jalons d'une politique étrangère européenne plus cohérente et efficace qui répond mieux aux attentes des citoyens.
Nous regrettons que Mme Ashton, la Commission et certains gouvernements nationaux n'aient pas eu le cran d'opter pour une solution plus ambitieuse.
Une puissante structure des droits de l'homme, des protections pour une politique de développement et contre la renationalisation de politiques communautaires, un contrôle démocratique renforcé, un budget des affaires étrangères plus transparent et la parité hommes/femmes dans le recrutement constituent de bons exemples.
par écrit. - (DE) Comme toujours, il est difficile de satisfaire et d'équilibrer les intérêts et positions divers et variés.
Les facteurs suivants doivent néanmoins être clarifiés: • Personnel - qui et combien? • Égalité - le personnel devrait être sélectionné sur la base des principes de la parité hommes-femmes. • Quels pouvoirs détiendra le SEAE? • La supervision budgétaire doit s'inscrire dans les compétences du Parlement européen. • Un aspect très important pour les contribuables: à combien s'élèvent les coûts?
Cette résolution vise à porter atteinte à la décision de la Cour internationale de La Haye sur la légalité de l'indépendance du Kosovo.
Je tiens d'abord à souligner le manque déplorable de cohérence au sein de l'UE quant à la ligne politique à adopter vis-à-vis de ce pays, dénoncé par cette résolution.
En effet, cinq pays membres de l'Union européenne n'ont pas encore reconnu l'indépendance du Kosovo, pourtant demandée en 2008.
Nous avons donc besoin, pour la cohérence interne de l'Union européenne, mais également pour sa crédibilité aux yeux du monde extérieur, d'une ligne politique commune, notamment sur des points aussi matériels que la délivrance de visas.
Il me semble par ailleurs que le processus d'intégration européenne de tous les pays de cette région est un élément important de la stabilisation de la région, stabilisation qui est dans l'intérêt de l'ensemble de notre communauté.
Concernant le Kosovo, la perspective d'adhésion à l'Union européenne est un puissant catalyseur pour la mise en place des réformes nécessaires, notamment les réformes relatives aux droits de l'Homme qui ont déjà été entamées et qu'il nous faut encourager.
J'ai voté contre la proposition de résolution sur les perspectives européennes du Kosovo, qui considère et traite ce dernier comme un État indépendant.
Par conséquent, cette résolution ne contribue ni à résoudre le problème, ni à consolider la stabilité et la paix dans la région.
Elle appelle en outre à un renforcement de la présence de l'EULEX au Kosovo.
J'ai voté contre cette résolution.
par écrit. - (PT) Le Kosovo n'a pas encore été reconnu par l'ensemble des États membres.
Le Kosovo a encore un long chemin à parcourir.
Cette résolution prend acte de la déclaration d'indépendance du Kosovo du 17 février 2008, reconnue par 69 pays, et encourage les États membres à intensifier leur approche commune à l'égard du Kosovo en vue d'une adhésion de ce dernier à l'Union européenne.
Je pense qu'en dépit des marques profondes laissées par le conflit armé, la perspective d'adhésion à l'Union européenne constitue un puissant stimulant pour entreprendre les réformes nécessaires au Kosovo et j'appelle à prendre des mesures concrètes pour rendre cette perspective plus visible pour les citoyens, en favorisant le respect des droits de l'homme et le renforcement de l'état de droit.
par écrit. - (PT) Le simple fait que plusieurs États membres de l'UE n'aient pas encore reconnu l'indépendance du Kosovo suffit à comprendre que le contenu de cette résolution est inacceptable.
Malheureusement, une fois encore, la majorité de ce Parlement essaie de couvrir un acte qui est illégal en vertu du droit international.
Comme cela a été souligné dans l'amendement déposé par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique et rejeté par la majorité, la reprise du dialogue et des négociations conformément au droit international est la seule manière de rétablir la stabilité et la paix durable dans la région.
Par analogie à ce que j'ai dit à propos de l'intégration de l'Albanie dans l'UE, je crois que nous nous trouvons aujourd'hui à la croisée des chemins: l'Europe doit se demander si elle veut se borner à être une entité fondée sur de simples critères géographiques ou si elle souhaite devenir un ensemble plus homogène et cohérent composé d'États qui, malgré leur diversité, présentent tous des caractéristiques communes cohérentes avec l'idéal européen.
Le fait que cinq États membres n'aient pas reconnu la souveraineté du Kosovo reste un obstacle qui rend, pour le moment, l'adhésion de ce pays à l'Union européenne paradoxale.
Pour ces raisons, je ne peux soutenir la proposition de résolution déposée par Mme Lunacek.
L'auteur de ce projet de résolution sur le processus d'intégration européenne du Kosovo ne vit manifestement pas dans le monde réel et ne semble pas avoir réalisé que le Kosovo n'était pas reconnu en tant que membre de la communauté internationale.
Des efforts visant à remplacer la pression par une amélioration de la situation économique interne, à favoriser la coexistence des autochtones, autrement dit les Serbes, les Gorani, les Roms et d'autres groupes ethniques actuels, avec les Albanais majoritaires, à empêcher la persécution des minorités et à adopter une approche ferme vis-à-vis des clans qui participent au trafic de stupéfiants en Europe: voilà les principales actions qui pourraient contribuer à améliorer la situation dans la région et à renforcer la coopération transfrontalière.
La lutte contre la corruption et le crime organisé reste purement théorique sur ce territoire, tout comme la décentralisation et la réforme de la fonction publique.
Ces deux politiques n'ont donc eu, pour l'heure, aucun effet réel sur la situation dans le pays.
Cette attaque s'est produite quatre jours après l'explosion qui est survenue à Mitrovica pendant une manifestation serbe.
La coopération régionale entre les pays des Balkans occidentaux est indispensable à leur développement économique, mais permettrait en outre de renforcer le respect mutuel et le respect de l'état de droit.
Enfin, en ce qui concerne la reconnaissance du statut du Kosovo, la résolution dont nous discutons aujourd'hui aurait dû préciser très clairement qu'elle ne reflétait pas la position de l'ensemble des États membres de l'UE.
Je vote contre ce texte inadmissible et provocateur.
La stabilité régionale et l'intégration dans l'UE des pays de la région des Balkans occidentaux ont toujours fait partie des priorités de l'Union.
Pour diverses raisons, ce processus a été plus lent pour le Kosovo et ses citoyens ne sont toujours pas autorisés à voyager dans les pays de l'UE sans visa.
J'ai voté contre cette résolution sur le Kosovo, qui encourage les cinq États membres qui n'ont pas reconnu la déclaration d'indépendance unilatérale du Kosovo à le faire.
Au nom de la délégation espagnole du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), nous voudrions préciser que notre vote sur la résolution relative au processus d'intégration européenne du Kosovo s'explique par le fait que cette résolution traite le Kosovo comme s'il s'agissait d'un État indépendant dans une situation tout à fait normale, sans tenir compte du fait que le statut de ce territoire reste très controversé au sein de la communauté internationale - un avis consultatif de la Cour internationale de justice est également attendu - et que le Kosovo n'a pas été reconnu par cinq États membres de l'Union européenne, parmi lesquels l'Espagne.
Aujourd'hui, le Parlement européen a clairement affirmé que l'avenir du Kosovo indépendant résidait dans l'intégration européenne.
Il s'agit d'un signal encourageant pour le gouvernement et les citoyens du Kosovo.
Par ailleurs, il est explicitement demandé aux cinq États membres de l'Union européenne qui n'ont toujours pas reconnu le Kosovo en tant qu'État indépendant de le faire rapidement afin d'améliorer l'efficacité de notre assistance.
Une nette majorité de députés européens a refusé de discuter plus avant de la question du statut du Kosovo, la Cour internationale de justice (CIJ) étant censée rendre son avis en juillet.
Le parti communiste grec a voté contre la proposition de résolution, car il est opposé à l'adhésion de l'Albanie à l'UE, pour les mêmes raisons qu'il est opposé à l'adhésion et à la participation de la Grèce à cette union internationale impérialiste.
Elle constitue une tentative sans précédent d'intervention ouverte dans les affaires intérieures de ce pays et dans le système d'opposition politique, et appelle à des règlements antidémocratiques dans le fonctionnement des partis politiques et du parlement.
La politique de l'UE et des pouvoirs bourgeois en Albanie en faveur d'une adhésion ne fait qu'empirer les problèmes de développement du pays, la situation des travailleurs, les fuites de capitaux et les flux migratoires et entraîne de sérieux risques en termes de sécurité dans la région.
par écrit. - En votant pour ce projet de résolution sur le processus d'adhésion de l'Albanie à l'UE, j'ai voulu appuyer ses deux idées principales.
D'un côté, j'apporte mon soutien à l'idée d'une adhésion à long terme de ce pays qui se justifie notamment par le nombre important d'efforts et de progrès réalisés.
La crise politique qui a suivi les élections législatives de juin 2009 en Albanie nous a montré à tous que ce pays était encore en proie à de graves difficultés.
Son adhésion ne ferait que causer de nouveaux problèmes, venant s'ajouter à ceux auxquels l'Union est déjà confrontée et doit continuer à faire face aujourd'hui après l'élargissement important qui a pratiquement doublé le nombre d'États membres.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car je pense que l'Albanie devrait continuer son chemin vers une possible adhésion à l'UE.
Elle devrait également jouer un rôle moteur dans la mise en œuvre de réformes importantes dans les pays candidats ou potentiellement candidats à une adhésion.
Dans le cas de l'Albanie, le chemin est encore long, comme le souligne très clairement le rapport.
En ce sens, je voudrais souligner et soutenir les efforts déployés par le premier ministre Sali Berisha en vue de trouver une solution efficace à la crise politique actuelle et, dans le même temps, dénoncer le comportement inadmissible de l'opposition socialiste.
La cadence à laquelle chaque pays progresse sur ce chemin vers l'Union européen est dès lors déterminée par le pays candidat ou candidat potentiel lui-même.
par écrit. - (GA) Bien que j'aie voté en faveur de ce rapport, je pense qu'il revient aux citoyens d'Albanie de décider s'ils souhaitent faire partie de l'Union européenne.
Bien que la résolution reconnaisse les progrès effectués par l'Albanie dans le cadre du processus de réforme, elle souligne que des efforts considérables doivent encore être entrepris afin de consolider la démocratie et l'état de droit et d'assurer le développement économique durable du pays.
Je pense que la perspective d'adhésion à l'Union européenne donnera un nouvel élan à plusieurs réformes entreprises dans les Balkans occidentaux et jouera un rôle constructif pour renforcer la paix, la stabilité et la prévention des conflits dans la région, pour favoriser l'instauration de bonnes relations de voisinage et pour répondre à certains besoins économiques et sociaux au moyen d'un développement durable.
La stabilité régionale et l'intégration dans l'UE des pays de la région des Balkans occidentaux ont toujours fait partie des priorités de l'Union.
Il convient de saluer les efforts réalisés par ces pays afin de renforcer la paix, la stabilité et la prévention des conflits dans la région, mais aussi afin d'améliorer leurs relations de voisinage.
L'Albanie se trouve à un stade avancé du processus d'intégration et a déjà répondu au questionnaire de la Commission qui vise à élaborer un avis concernant sa demande d'adhésion à l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur l'Albanie, car elle confirme le soutien du Parlement aux perspectives européennes de ce pays, une fois qu'il aura atteint un niveau satisfaisant de stabilité et de fiabilité politiques et rempli les critères de Copenhague.
Elle reconnait les progrès accomplis dans le cadre du processus de réforme, mais souligne que des efforts considérables sont encore nécessaires pour consolider la démocratie et l'état de droit ainsi que pour assurer le développement durable du pays.
Cependant, mon "oui" ne devrait en aucun cas être considéré comme un appel direct ou indirect invitant les citoyens albanais à rejoindre l'UE.
par écrit. - (EN) Bien que j'aie voté en faveur de ce rapport, je pense qu'il revient aux citoyens d'Albanie de décider s'ils souhaitent faire partie de l'Union européenne.
Aussi bien l'Albanie que le Kosovo ont progressé dans la mise en œuvre de réformes démocratiques visant à renforcer l'état de droit et à assurer le développement durable du pays.
J'ai voté en faveur de ces résolutions, car elles appellent également les États membres de l'UE à chercher de nouveaux moyens d'interagir avec ces pays des Balkans.
Cette résolution affirme la nécessité de débloquer une somme plus conséquente que celle déjà versée au Kirghizstan, dans le but notamment de répondre à l'appel éclair lancé par les Nations Unies, qui ambitionne de récolter les 71 millions de dollars nécessaires à l'aide d'urgence.
En outre, je pense qu'il est nécessaire de fournir à ce pays non seulement une aide d'urgence mais également les outils nécessaires à la stabilisation de sa situation et à la non-reproduction de ce genre d'évènements.
Des instruments doivent donc être mis en place pour le rétablissement assisté de la sécurité au Kirghizstan.
par écrit. - (PT) Malgré les succès obtenus au niveau politique officiel, le Kirghizstan reste empêtré dans une situation d'instabilité et de conflit et rien ne permet de penser que cette situation se stabilisera à court terme.
Je pense que l'Union européenne peut jouer un rôle de stabilisateur et de médiateur et que, dans ce qui est en réalité une situation postconflit, elle pourrait activement contribuer aux processus difficiles que constituent la pacification effective et la démocratisation dans un pays qui compte la Russie et la Chine parmi ses voisins.
Cette résolution exprime une profonde inquiétude quant aux affrontements dramatiques et violents qui ont éclaté dans le sud du Kirghizstan et présente ses condoléances aux familles de toutes les victimes.
En relation avec les désordres et les affrontements qui se sont produits le 11 juin dans le sud du Kirghizstan, et plus particulièrement dans les villes d'Och et de Jalalabad, et qui se sont soldés par au moins 300 morts et plus de 2 000 blessés, je pense que le Parlement européen, en tant que gardien de la démocratie, de l'ordre public et du respect des droits de l'homme, devrait réagir très fermement face à de tels événements, afin de parer aux tentatives de déstabilisation telles que celles actuellement menées au Kirghizstan.
Par conséquent, je voudrais exprimer ma solidarité et mon soutien au Kirghizstan en soutenant cette résolution et en votant en faveur de son adoption.
J'ai donc l'intention de voter contre cette résolution, non pas pour entraver les divers efforts déployés en vue de lutter contre le sida, mais pour dénoncer la méthode et le contenu que je viens de mentionner.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la résolution sur le VIH/sida en vue de la XVIIIe conférence internationale sur le sida, car il convient d'intensifier nos efforts pour traiter le problème du VIH/sida comme une priorité de santé publique mondiale et pour faciliter l'accès universel aux soins de santé, à l'éducation et à l'emploi pour les personnes atteintes par ce virus.
par écrit. - (PT) Un thème comme celui-ci devrait faire l'objet d'un large consensus entre les groupes politiques, qui devraient s'abstenir de l'utiliser en faveur de tel ou tel programme.
Le fléau du sida demeure un grave problème humanitaire de dimension mondiale et requiert dès lors une réponse intégrée au niveau international, qui mobilise les États, les institutions et les sociétés de toutes les régions de tous les continents.
par écrit. - (PT) La résolution aborde le problème du sida/VIH en adoptant une large approche, soutenue par des données actuelles.
par écrit. - C'est avec force et conviction que j'ai voté en faveur de cette résolution qui demande aux États membres de l'Union Européenne, à la veille de la prochaine conférence internationale sur le Sida à Vienne, de nouvelles lois pour fournir des médicaments anti-VIH abordables et efficaces, pour encourager davantage les campagnes de sensibilisation dans les pays en développement, pour augmenter le financement de la recherche de nouveaux vaccins et microbicides et pour lutter contre la discrimination des patients.
Plus de 33 millions de personnes vivent avec le Sida dans le monde, avec un accès très limité aux traitements antirétroviraux, et j'espère que ces quelques recommandations sauront être suivies lors de la conférence internationale de la semaine prochaine.
par écrit. - Avant la prochaine conférence internationale sur le sida à Vienne en juillet prochain, il me semblait indispensable que nous, députés, lancions un message fort aux gouvernements.
J'ai par conséquent voté pour cette résolution qui appelle la Commission et le Conseil à intensifier leurs efforts pour traiter le problème du VIH/sida comme une priorité de santé publique mondiale, en plaçant les droits de l'homme au cœur de la prévention, du traitement et de l'aide.
Le nombre de nouvelles contaminations continue à devancer la diffusion du traitement et, en 2009, les deux tiers des personnes nécessitant un traitement n'y avaient toujours pas accès, ce qui portait à 10 millions le nombre de personnes en manque de traitement efficace nécessaire.
Je voudrais également ajouter que l'UE devrait être particulièrement sensible au problème de l'Afrique subsaharienne, qui, avec 22,4 millions de personnes atteintes du VIH/sida, demeure la région la plus touchée.
Par ailleurs, cette résolution exige des gouvernements qu'ils remplissent leur obligation de permettre à tous les citoyens d'accéder à des services de santé publique.
La résolution protège également les droits à la santé sexuelle et génésique des personnes séropositives.
par écrit. - (DE) Le VIH/sida demeure aujourd'hui encore un fléau de dimension mondiale quasiment impossible à éradiquer.
Les pays en développement, en particulier, continuent d'enregistrer un taux élevé de nouvelles infections et, par conséquent, de mortalité.
La recherche dans ce domaine étant essentielle, j'ai voté en faveur de cette résolution.
par écrit. - À l'aube de la prochaine conférence internationale sur le sida qui se tiendra à Vienne du 18 au 23 juillet 2010, je tiens à m'associer à la résolution votée ce jour en lançant un message fort aux gouvernements nationaux.
Par exemple, les États baltes sont les pays de l'Union européenne qui ont le plus besoin de mettre en œuvre des politiques visant à lutter contre le sida.
Ainsi, j'en appelle à l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour qu'elle rassemble davantage d'éléments concernant la situation des personnes atteintes par le VIH/sida et qu'elle s'assure que ces personnes atteintes ont toujours le droit d'avoir une vie sociale, sexuelle et génésique complète.
Monsieur le Président, chers collègues, je soumets cette explication de vote, car, bien que j'aie voté en faveur de la plupart des paragraphes, je tiens à souligner mon abstention sur le paragraphe 17.
La résolution commune a été adoptée telle qu'elle avait été négociée, avec 400 votes en faveur et 166 votes contre, et ce bien que le groupe PPE ait déposé une demande de vote séparé sur les droits sexuels et génésiques, comme il le fait à chaque fois.
Cela montre également que le groupe PPE est divisé sur cette question.
Je suis heureux du résultat, notamment parce que toutes nos considérations relatives aux droits sexuels et génésiques sont incluses dans cette résolution.
La propagation du VIH/sida est un phénomène de dimension mondiale et ne se limite pas à ce que l'on appelle les "groupes à risques" ou à des régions spécifiques.
Les programmes éducatifs sur les droits sexuels et génésiques jouent un rôle essentiel dans la prévention du VIH/sida.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution sur le VIH/sida en vue de la XVIIIe conférence internationale sur le sida.
C'est pourquoi le groupe ECR a décidé de s'abstenir lors du vote sur cette résolution.
J'ai soutenu la proposition de résolution commune, qui invite l'ensemble des États membres à ratifier cette convention pour ainsi permettre l'adhésion de l'Union à cette convention.
Il est donc primordial de prendre les mesures nécessaires pour que les pays qui n'ont pas encore ratifié la convention le fassent.
J'ai signé et voté en faveur de la proposition de résolution sur l'entrée en vigueur de la Convention sur les armes à sous-munitions et le rôle de l'UE, non seulement parce qu'il s'agit d'un sujet de la plus haute importance, mais aussi parce que la Grèce compte hélas parmi les pays qui n'ont même pas encore signé cette Convention.
Je salue l'engagement de l'Europe dans la lutte contre la prolifération d'armes qui tuent sans discernement et j'espère que les États membres et les institutions de l'Union européenne prendront des mesures cohérentes et fermes à ce sujet à l'égard des pays tiers.
Elle approuve l'attitude des États membres qui ont signé et ratifié la Convention sur les armes à sous-munitions, mais elle reconnaît en même temps que certains États membres, compte tenu de leur situation, ne sont pas en mesure de signer cette Convention à l'heure actuelle.
par écrit. - (EN) Les considérants de la résolution commune contiennent malheureusement une référence positive à la stratégie européenne de sécurité et à la politique de sécurité et de défense commune, auxquelles mon groupe et moi-même nous opposons.
La signature de la Convention sur les armes à sous-munitions par 20 États membres démontre bien la détermination de l'Union européenne à combattre la prolifération des armes qui tuent sans discernement.
N'oublions pas que les armes de ce type sont à l'origine de la mort de milliers de civils, qu'elles massacrent aveuglément, en particulier, des enfants et d'autres personnes innocentes et inconscientes du danger.
La résolution commune contient malheureusement des références positives à la stratégie européenne de sécurité et à la politique de sécurité et de défense commune, auxquelles mon groupe et moi-même nous opposons.
Je pense que cette résolution commune peut être perçue comme un progrès en direction de l'interdiction des bombes à fragmentation et j'ai donc voté pour.
La Convention sur les armes à sous-munitions, qui a été signée par 20 États membres, interdit l'usage de ces armes et enjoint les pays qui en possèdent dans leur arsenal à les détruire.
J'ai néanmoins voté contre la résolution parce que je ne pense pas que l'adhésion puisse contraindre des pays à interdire les armes à sous-munitions.
par écrit. - (EN) À une majorité écrasante, le Parlement européen a émis un signal fort contre cette menace perfide pour les citoyens dans les régions en guerre et en crise.
Le Parlement européen a donc adopté la seule position possible sur cette arme aveugle et inhumaine: un "non" adressé à l'unisson aux armes à sous-munitions en Europe et dans le monde.
Le Parlement européen appelle tous les États membres et les pays candidats qui n'ont pas encore signé ou ratifié le traité international sur l'interdiction des armes à sous-munitions à le faire dans les plus brefs délais, et de préférence d'ici à la fin de l'année.
par écrit. - (EN) Le groupe ECR est un fervent partisan de tous les efforts destinés à diminuer les souffrances des combattants et des civils et nous avons donc voté en faveur de cette résolution.
Il doit par conséquent être clairement établi que les "armes à sous-munitions" telles qu'elles sont définies dans la Convention sur les armes à sous-munitions n'incluent pas les armes qui se détruisent ou se désactivent automatiquement, ou en d'autres termes, les types d'armes qu'utilisent les forces armées responsables de nos nations.
Cette décision devrait être une prérogative de nations souveraines, et non d'une organisation telle que l'Union européenne, même si force est de constater qu'il en est hélas qui tentent de faire de l'Union européenne un État souverain.
La politique agricole commune (PAC) fait partie des politiques les plus importantes de l'Union européenne, et depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, la réforme de la PAC, à l'instar de tout nouvel acte législatif sur l'agriculture, ne peut plus être approuvée sans l'aval du Parlement.
Le rapport sur l'avenir de la PAC après 2013 fait l'éloge de la politique d'unification européenne qui consiste à chasser les pauvres agriculteurs des exploitations de taille moyenne et à renforcer la production agricole capitaliste à grande échelle.
Chaque année, 20 000 emplois sont perdus dans le secteur agricole, la production baisse, les revenus agricoles ont diminué de 20 % entre 2000 et 2008 et 75 % des exploitations agricoles enregistrent des bénéfices annuels bruts compris entre 1 200 et 9 600 euros.
Ce rapport a bien cerné les problèmes essentiels que la politique agricole commune devra résoudre à partir de 2013, et c'est la raison pour laquelle j'ai émis un vote positif.
par écrit. - Le rapport Lyon vise à assurer et à améliorer l'avenir de la PAC après 2013, en cohérence avec le contexte de la crise économique et des graves difficultés financières rencontrées par les États membres, les contribuables, les agriculteurs et les consommateurs.
Mais comme le précise ce rapport, pour lequel j'ai voté, il ne s'agit pas là d'une simple intensification de la production.
Plusieurs amendements avaient été déposés en session plénière.
J'ai notamment voté en faveur de l'amendement 1, qui insiste sur la haute valeur nutritionnelle des produits agricoles.
J'ai cependant voté contre l'amendement 2 qui appelait à la suppression de la structure à deux piliers de la PAC.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport.
Le contexte de la réforme de la politique agricole commune est marqué par la crise économique et les difficultés financières aiguës auxquelles sont confrontés les États membres, les contribuables, les agriculteurs et les consommateurs.
La nouvelle PAC devra s'adapter à un paysage européen et mondial en mutation et résister à de nombreux défis.
L'agriculture européenne doit assurer la sécurité alimentaire à ses propres consommateurs et contribuer à nourrir une population mondiale en augmentation constante.
Les effets du changement climatique excluront en outre l'option de mettre en culture de grandes surfaces de terres supplémentaires, et en conséquence, l'agriculture européenne et mondiale devra produire davantage de nourriture avec moins de terres, moins d'eau et moins d'énergie.
par écrit. - (NL) Le rapport d'initiative de mon collègue Lyon est essentiel.
La Commission européenne connaît à présent la position du Parlement européen dans ce dossier et elle devra la prendre dûment en considération lorsqu'elle rédigera de nouvelles propositions.
Si cela ne tient qu'à mon parti, la politique agricole commune (PAC) continuera d'exister après 2013.
La sécurité alimentaire, le paysage, l'environnement, le bien-être animal, le climat, etc.
Il y a certains défis que nous avons déjà évoqués et il y en aura d'autres qui devront être relevés.
L'Union se compose aujourd'hui d'un grand nombre d'États membres.
La période de programmation 2007-2013 étant terminée, la nouvelle politique agricole commune doit à présent se montrer à la hauteur d'un défi extrêmement important au nom de nos agriculteurs: garantir au moins le même niveau de ressources financières que par le passé et les répartir uniformément entre les anciens et les nouveaux États membres, sur la base non seulement du nombre d'hectares, mais aussi d'autres critères objectifs d'évaluation.
J'ai voté en faveur du rapport Lyon parce que je soutiens pleinement ses objectifs sur la régionalisation et le maintien des aides sous la forme de paiements couplés pour les secteurs et les territoires agricoles vulnérables.
Je crois également dans l'importance de la politique de promotion des indications géographiques, dans la simplification, conformément aux normes européennes sur les importations en provenance de pays tiers, et dans le renforcement de la position des différents acteurs de la chaîne alimentaire.
Ce rapport attribue un rôle stratégique à la politique agricole en termes de sécurité alimentaire et de développement durable.
L'extension de technologies écologiques dans le domaine agricole renferme un grand potentiel de création d'emplois et ces technologies apporteront une contribution déterminante aux objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le Parlement européen a exprimé dans ce rapport sa position sur la réforme et le financement de la politique agricole commune après 2013.
Nous aurions aimé que l'Union assume un rôle de pionnier et mette un terme à tous les paiements de subventions à l'exportation pour 2013 au plus tard, quels que soient les choix des autres partenaires commerciaux de l'OMC.
par écrit. - Nous sommes à un moment charnière pour définir ce que devra être la future réforme de la politique agricole commune.
C'est une question qui concerne bien entendu les Européens, mais aussi les citoyens du monde.
L'organisation mondiale des marchés agricoles doit être repensée en prenant en compte les deux inspirations premières de la politique agricole commune: garantir la sécurité alimentaire et sauver le tissu vivant des paysans et de leurs familles, chez nous aussi bien que dans les pays les plus pauvres.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, mais je dois souligner que la poursuite de mon soutien dépend de la manière dont la Commission va prendre en considération et assurer à présent une série d'objectifs: 1.
nous devons disposer pour la PAC d'un budget qui assure à nos agriculteurs un revenu stable et sûr, et aux consommateurs, la sécurité alimentaire; 2.
par écrit. - (LT) La résolution du Parlement européen sur la politique agricole commune est une réforme ambitieuse et ciblée.
Son élément le plus important tient à ce qu'elle reconnaît l'injustice faite aux agriculteurs des nouveaux États membres.
Cette résolution nous appelle à répondre aux attentes des 12 nouveaux États membres qui ont adhéré à l'Union après 2004 et à les traiter de façon équitable dans la répartition des ressources de l'Union européenne.
Dès lors que les pouvoirs du Parlement européen dans cette matière sont renforcés depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, j'espère que le Conseil ne retournera pas à un système inégal de paiements directs pour les agriculteurs des anciens et des nouveaux États membres et je n'approuverai aucun financement général supplémentaire, qui pourrait nuire à une concurrence équitable au sein du marché unique européen.
La nouvelle PAC doit garantir que les agriculteurs jouissent d'un soutien efficace et ciblé, qui doit profiter à la société dans un sens plus large, et notamment aux consommateurs.
Elle attire l'attention sur la sécurité alimentaire et la fourniture de produits de haute qualité à un prix raisonnable.
J'ai voté pour le rapport sur l'avenir de la PAC après 2013 parce qu'il est indispensable de renforcer les politiques de la PAC et d'assurer un budget adéquat afin de relever les défis auxquels l'agriculture européenne est confrontée, tels que le changement climatique, la sécurité alimentaire, ainsi que la qualité et la compétitivité du secteur.
J'ai voté contre l'amendement 69 à cette proposition parce qu'il met en péril l'architecture globale de la politique agricole commune (PAC) et qu'il compromet les intérêts de l'agriculture portugaise en ce qu'il propose de supprimer le financement de mesures structurelles sans garantir son remplacement par des changements apportés au premier pilier.
Une telle proposition implique en outre des difficultés d'ordre procédural dans la future répartition des fonds européens entre les agriculteurs, alors que le système actuel tel qu'il existe doit en fait être simplifié, et non rendu plus complexe.
Je souhaiterais également souligner que l'État portugais a gaspillé des centaines de millions d'euros dans les fonds du premier pilier.
Avec la suppression du deuxième pilier et le transfert de certaines mesures du deuxième au premier pilier, de nombreuses mesures qui jouissent actuellement d'un soutien n'en jouiront plus, en raison notamment de l'impossibilité budgétaire manifeste, et il en résultera un affaiblissement de la PAC.
En réalité, nous ne comprenons pas l'avantage que pourrait procurer l'éventuel transfert de fonds de la PAC à d'autres politiques.
La PAC a augmenté la productivité, assuré la sécurité d'approvisionnement et fourni aux consommateurs des aliments de qualité à des prix raisonnables.
La nouvelle PAC devra s'atteler à des défis nouveaux et urgents, et pour l'avenir, elle devrait mettre en place un cadre fondé sur la stabilité, la prévisibilité et la flexibilité dans une période de crise.
La réforme de la PAC doit être examinée dans le contexte de la crise économique et de la lutte contre le changement climatique, sans oublier la sauvegarde de sa compétitivité à l'échelle mondiale.
Il est prévu que le secteur agricole puisse apporter une contribution importante pour accomplir les priorités de la nouvelle stratégie Europe 2020 en ce qui concerne la lutte contre le changement climatique, l'innovation et la création de nouveaux emplois grâce à la croissance verte et pour continuer d'assurer la sécurité de l'approvisionnement alimentaire des consommateurs européens en produisant des aliments sûrs et de haute qualité.
Je pense toutefois que la PAC devrait adopter pour priorité la production de ce que l'on appelle la première génération de biens d'intérêt général, et pour principe directeur, la souveraineté alimentaire, de façon à ce que les États membres puissent être autosuffisants.
Au nombre des transformations profondes qui doivent être apportées à la politique agricole commune (PAC) devraient figurer, entre autres aspects, l'établissement du principe du droit à la nourriture et à la souveraineté alimentaire, l'attribution de la priorité à l'autosuffisance alimentaire et à la capacité des pays et des régions à adapter la production pour satisfaire à leurs besoins alimentaires nationaux ou régionaux, et le soutien aux activités qui favorisent la production locale et respectent l'environnement local, qui protègent les eaux et les sols, qui augmentent la production d'aliments sans OGM et qui encouragent la biodiversité des semences pour les agriculteurs et la diversité des espèces pour le bétail domestique.
Ce chemin est également tracé dans le rapport.
Bien qu'il défende certains aspects importants, comme le refus de la renationalisation de la PAC et le refus d'une baisse du budget global, et qu'il plaide pour une répartition plus juste des aides entre les pays et les producteurs, le rapport conserve la philosophie qui a présidé aux réformes précédentes de la PAC, c'est-à-dire la libéralisation totale des marchés agricoles et la subordination de la PAC aux intérêts des négociations de l'Union européenne au sein de l'OMC.
par écrit. - (DA) Les trois membres du Parti libéral danois ont voté aujourd'hui pour le rapport sur la politique agricole de l'Union européenne après 2013.
Ce rapport met l'accent sur la modernisation de l'agriculture et l'augmentation de son efficacité, en faisant en sorte que des améliorations soient introduites en ce qui concerne l'environnement et le bien-être animal, la contribution de l'agriculture à la politique sur l'énergie et le climat, et la simplification des règles applicables au secteur agricole.
Sur un plan général, ce rapport représente toutefois la consolidation et l'approfondissement des réformes qui ont été réalisées au cours des dernières années dans la politique agricole de l'Union européenne.
par écrit. - (DE) Il est prévu que la nouvelle politique agricole commune (PAC) entre en vigueur pour l'agriculture européenne à partir de 2014.
Le rapport Lyon représente le prélude aux intenses négociations qui s'annoncent pour les trois prochaines années sur l'avenir de la PAC après 2013.
Avec les premières propositions du rapport Lyon, le Parlement définit une orientation tout à fait claire: un engagement clair pour la politique agricole commune constituée de deux piliers, les paiements directs et le développement rural, qui méritent également d'être préservés dans le modèle agricole après 2013.
Seule la PAC, dont le financement au cours de la prochaine période de planification financière sera maintenu au moins au niveau du budget 2013, peut garantir une agriculture multifonctionnelle à travers l'Europe et, ainsi fournir des denrées alimentaires de bonne qualité.
Un modèle approprié doit notamment être élaboré pour mon pays, l'Autriche - un modèle qui sauvegarde les petites structures et assure un équilibre durable pour les régions montagneuses.
Je pense que l'agriculture européenne a besoin d'une politique commune qui reste telle qu'elle est afin d'empêcher des disparités inévitables entre les États membres et d'assurer que la politique agricole commune (PAC) soit financée dans son intégralité, et sur une base équitable, par le budget européen.
C'est pourquoi j'ai voté contre la renationalisation de la PAC, dès lors que la nouvelle politique nécessitera un financement suffisant si l'on souhaite qu'elle soit mieux soutenue à la lumière des enjeux substantiels auxquels sera confronté ce secteur, qui est fondamental pour la sécurité alimentaire de l'Union européenne, au cours des prochaines années.
La sécurité alimentaire est en effet un droit des consommateurs qui doit être sauvegardé au même titre que la garantie de biens d'intérêt général de "deuxième génération" comme l'environnement, le développement régional et le bien-être animal.
par écrit. - Si je me félicite de ce rapport qui s'inquiète de l'avenir de l'agriculture, par contre je ne partage pas l'idée selon laquelle la PAC aurait réussi à atteindre les objectifs visant à assurer un niveau de vie équitable, à stabiliser les marchés, à produire des denrées alimentaires de qualité à des prix raisonnables, à développer l'activité en milieu rural, à garantir notre sécurité sanitaire et notre souveraineté alimentaire.
La PAC d'après 2013 restera coincée entre une logique de marché ultralibérale et mondialiste de la Commission européenne, et une future PAC "verte", en réalité au service des néocapitalistes de l'écolo-business.
Il s'agit d'une logique qui sacrifie notre ruralité non pas pour le bien des pays pauvres ou des régions défavorisées ou désertifiées en Europe et qui justifie que l'on renationalise la PAC au plus vite.
par écrit. - (RO) L'agriculture est et restera un secteur stratégique pour l'économie de l'Union européenne, qui devra se montrer à la hauteur des futurs défis qui l'attendent et garantir l'indépendance et la sécurité alimentaire des Européens grâce à sa politique commune.
J'ai voté pour ce rapport particulièrement important parce que je pense qu'au cours de la prochaine période de programmation, la politique agricole commune nécessitera le soutien d'un budget consolidé, bien structuré, proportionnel aux défis qui nous attendent.
Nous devons d'après moi nouer des liens étroits entre la politique de développement rural et la politique régionale afin d'assurer une certaine cohérence avec les interventions du même type menées dans une région spécifique, de façon à stimuler également la cohésion territoriale à l'intérieur de l'Union européenne.
Cela nous permettra de réaliser une agriculture dynamique, multifonctionnelle et durable en Europe.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport sur l'avenir de la politique agricole après 2013, car j'estime que, par cet excellent rapport, le Parlement européen, doté de nouvelles compétences depuis que le traité de Lisbonne est en vigueur, démontre clairement qu'il assume ses nouvelles responsabilités.
Le Parlement est pour le maintien d'une politique agricole commune qui mérite ce nom, aussi après 2013, avec un budget au moins égal au budget actuel, afin d'assurer une production de haute qualité et la sécurité d'approvisionnement dans les 27 États membres.
Ma demande pour le maintien de certaines mesures de marché agissant comme un filet de sécurité pour les agriculteurs et les prix de leurs produits a également été largement soutenue.
Il faut pouvoir éviter des crises de surproduction, entre autres, pour assurer une activité agricole dans toutes les régions européennes.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Lyon sur l'avenir de la PAC, et en particulier pour le maintien des deux piliers.
Le vote, aujourd'hui en plénière, du rapport Lyon est très important et symbolique, puisque les élus européens sont les premiers à se positionner et à présenter leur proposition pour la PAC après 2013.
J'ai toute confiance dans le commissaire Cioloş pour tenir compte des résultats de ce vote dans les propositions qui seront présentées en novembre par la Commission européenne.
La crise de 2009 a montré les faiblesses du système de mesures de soutien à l'agriculture.
Le plan stratégique pour la période d'après-2013 doit être proportionnel à l'importance du secteur, qui emploie environ 30 millions de travailleurs.
L'agriculture doit jouer un plus grand rôle dans la stratégie "UE 2020" et des plans doivent être formulés pour une croissance intelligente, durable et inclusive.
L'instabilité des marchés croît avec l'augmentation de mesures destinées à garantir la sécurité et la durabilité des produits parce que cette situation fait peser un fardeau compétitif sur les producteurs européens par rapport aux importations.
Il sera difficile d'assurer des prix à la consommation raisonnables et une rémunération équitable si des règles plus strictes ne sont pas instaurées pour garantir le respect du principe de préférence européenne.
par écrit. - (EN) Conformément au traité de Lisbonne, le Parlement européen jouit de pouvoirs élargis, notamment dans le domaine de la politique agricole.
Ces nouveaux pouvoirs s'accompagnent d'une responsabilité, et l'adoption du rapport Lyon sur l'avenir de la politique agricole commune (PAC) après 2013 montre que le Parlement assume sérieusement cette responsabilité.
Il est reconnu que les mesures de soutien du marché forment un axe important de la PAC.
J'ai voté contre l'amendement 69 à cette proposition parce qu'il met en péril l'architecture globale de la politique agricole commune (PAC) et qu'il compromet les intérêts de l'agriculture portugaise en proposant de supprimer le financement de mesures structurelles sans garantir qu'elles seront remplacées par les changements apportés au premier pilier.
Une telle proposition implique en outre des difficultés d'ordre procédural dans la future répartition des fonds européens entre les agriculteurs, alors que le système actuel tel qu'il existe doit en fait être simplifié, et non complexifié.
Je souhaiterais également souligner que l'État portugais a gaspillé des centaines de millions d'euros dans les fonds du premier pilier.
Avec la suppression du deuxième pilier et le transfert de certaines mesures du deuxième au premier pilier, de nombreuses mesures qui jouissent actuellement d'un soutien n'en jouiront plus, en raison notamment de l'impossibilité budgétaire manifeste, et il en résultera un affaiblissement de la PAC.
En réalité, nous ne comprenons pas l'avantage que pourrait procurer l'éventuel transfert de fonds de la PAC à d'autres politiques.
L'actuelle politique agricole commune (PAC) fournit une aide à un système industriel de production délocalisé et spéculatif, ce qui profite aux grandes entreprises agricoles et non aux petits producteurs.
Le découplage de l'aide favorise les grands propriétaires terriens et menace les exploitations modestes et les exploitations agricoles familiales.
Il faut selon moi considérer que le secteur agricole est stratégique au sein de l'Union européenne.
Je soutiens la structure et l'approche du rapport Lyon.
Ils sont toutefois également concernés par les débats sur le budget à allouer à l'Union européenne, dès lors que l'ambition consiste à transformer ces défis en une opportunité permettant au secteur agricole de fructifier et à de nombreux d'agriculteurs européens de prospérer.
Je me réjouis que le Parlement européen ait adopté le rapport Lyon, fruit de l'excellent travail de son rapporteur et des rapporteurs fictifs, ainsi que des contributions de l'ensemble des députés qui ont présenté des amendements, pris part au débat, et œuvré à un consensus.
Le texte reflète parfaitement le consensus réalisable entre les députés des 27 États membres et des différentes familles politiques - fait déjà significatif en soi, et d'autant plus encore dans le contexte des nouveaux pouvoirs de codécision conférés au Parlement.
Ce rapport, résultat de plusieurs cycles de négociations, fait état de positions qui détermineront la structure de la politique agricole commune (PAC) et qui nous apparaissent fondamentales: maintien du budget, non renationalisation de la PAC, maintien des deux piliers de cette politique, mise en œuvre d'un nouveau système de répartition des subventions, distinction entre biens publics de première et de deuxième génération, maintien de la possibilité, pour le Conseil, de révoquer la décision d'abolition des quotas laitiers, nécessité d'un filet de sécurité, plus grande transparence de la chaîne alimentaire, et exigence de simplification de la PAC.
Ayant voté en faveur de ce rapport, je soumets cependant la présente explication de vote afin de souligner que, en ce qui concerne le paragraphe 44 relatif à la gestion du marché, j'ai voté contre la première partie du paragraphe proposé par le rapporteur et pour la seconde partie de ce paragraphe, qui renferme au final des dispositions favorables aux intérêts stratégiques du Portugal.
Nous sommes également parvenus à introduire une distinction claire entre les différents niveaux de concurrence en matière de culture et de commercialisation des produits alimentaires, et avons soutenu une déclaration qui plaide clairement pour que le mode de calcul des aides directes ne repose plus sur la base historique de rendement et de revenu des agriculteurs, mais bien sur le principe des "biens publics".
par écrit. - (CS) J'ai soutenu ce rapport parce que j'estime que la politique agricole commune de l'Union européenne doit demeurer une politique agricole commune, et qu'il faut éviter toute renationalisation future dans ce domaine.
La PAC doit notamment avoir pour objectif de veiller à l'équité des conditions faites aux agriculteurs de l'Union européenne, en particulier en ce qui concerne les aides directes.
M'exprimant au nom de l'EPLP, je ne crois pas que ce rapport pousse en aucune façon à un changement ambitieux.
par écrit. - (PT) J'ai soutenu ce rapport, car il revêt une importance stratégique pour des pays comme le Portugal, ainsi que pour les régions ultrapériphériques de l'Europe, et que le Parlement a tout fait pour voter en sa faveur durant sa première année de législature.
La production agricole intérieure, qui peut grandement contribuer à la sécurité alimentaire et aux échanges avec les pays tiers, mais aussi réduire les déficits commerciaux des États membres, constitue un volet fondamental de cette politique.
Si seuls 5 % des habitants de l'UE - y compris en Slovaquie - travaillent dans l'agriculture, nous tous - 100 % des citoyens européens - sommes consommateurs de produits agricoles.
Si l'UE décide de maintenir même après 2013 la politique coûteuse et inefficace d'aide aux agriculteurs qu'elle a menée jusqu'ici, elle devrait au moins appliquer les mêmes règles à tout le monde.
Le secteur de la pêche, représente une ressource stratégique au sein de l'UE pour ce qui est de l'approvisionnement de la population, et il apporte une contribution notable au développement local, à l'emploi, et à la préservation des traditions culturelles des communautés côtières.
Pour éviter toute concurrence déloyale et protéger nos consommateurs, nous devons imposer aux produits importés les mêmes règles qu'aux produits de l'UE.
Il faut donc renforcer les règles d'équité, de transparence, et de durabilité des échanges dans le secteur, ce qui implique notamment de mettre en place des critères rigoureux de certification et d'étiquetage en matière de qualité et de traçabilité des produits de la pêche et de l'aquaculture.
par écrit. - Ce rapport d'initiative, qui porte sur le régime d'importation dans l'UE des produits de la pêche et de l'aquaculture (PPA), vise à défendre le maintien au sein de l'Union européenne de secteurs de la pêche et de l'aquaculture respectueux de l'environnement sur le long terme et économiquement viables.
En effet, on assiste à une augmentation des importations des produits issus de la pêche et de l'aquaculture, aux dépens de notre production communautaire.
Toutefois, nous avons conscience, notre rapporteur en tête, que cela doit être effectué en cohérence avec une gestion durable; par exemple la quantité de poissons pêchés doit être limitée dans le but de gérer nos ressources naturelles.
par écrit. - (NL) Le rapport de mon collègue, M.
Les importations de produits de la pêche et de l'aquaculture ont connu une augmentation considérable mais nécessaire.
Les importations sont nécessaires.
Les importations massives de poisson bon marché menacent désormais la production européenne, tant en ce qui concerne la pêche que l'aquaculture.
J'ai voté pour le rapport de M.
Cadec. À ce tournant historique, je pense que la question des dispositions encadrant l'importation de produits de la pêche et de l'aquaculture, ou plutôt le problème de la définition de conditions de commercialisation sur le marché unique des produits issus de l'extérieur de l'UE, revêt une importance cruciale.
Vu que la demande intérieure est aujourd'hui satisfaite à 60 % par les importations et que cette part devrait connaître une augmentation significative d'ici 2030, l'Europe doit apporter des réponses aux questions et aux préoccupations légitimes des opérateurs du secteur.
Ce rapport traite des importations de produits de la pêche et de l'aquaculture dans l'UE, et des conditions qui devraient les encadrer.
Les produits importés doivent satisfaire aux mêmes critères de qualité que ceux produits dans l'UE.
La production de l'UE ne parvient pas à satisfaire la demande européenne, déjà couverte à 60 % par des produits importés.
Mais il faut veiller à ce que les futurs régimes d'importation de l'UE permettent de trouver le juste équilibre pour que la production européenne, déjà en crise, ne souffre pas de concurrence déloyale par rapport aux pays tiers.
Dans les négociations de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), les produits de la pêche doivent être considérés comme des "produits sensibles", au même titre que certains produits agricoles, ce qui faciliterait le maintien de droits de douane sur les importations en provenance de pays tiers.
Simultanément, il faut que les pays en voie de développement puissent développer leur propre pêche.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport relatif au régime d'importation dans l'UE de produits de la pêche et de l'aquaculture dans la perspective de la future réforme de la politique commune de la pêche (PCP), car je suis convaincue que les questions relatives à cette problématique devraient faire l'objet d'une attention particulière à la lumière des réformes en cours en la matière.
Selon ce rapport, l'Europe importe actuellement 60 % du poisson qu'elle consomme.
Faute de pouvoir répondre à la demande par une production européenne (ce qui est impossible actuellement et le restera à l'avenir), le fait est que la future réforme de la politique commune de la pêche (PCP) ne peut négliger ni le problème des importations ni la recherche d'une solution meilleure, que ce soit en augmentant la production européenne (non seulement en augmentant la taille des captures, mais aussi en investissant dans l'aquaculture), en exigeant que les importations de poisson respectent les mêmes normes que celles imposées aux poissons pêchés ou produits dans l'UE, ou bien en fournissant aux consommateurs des informations suffisantes quant à l'origine du poisson.
par écrit. - (PT) Le marché européen, qui représentait quelque 12 millions de tonnes et 55 milliards d'euros en 2007, est le premier marché mondial des PPA, devant le Japon et les États-Unis.
En effet, son autosuffisance n'est plus désormais que de 40 % - en d'autres termes, il dépend à 60 % des importations.
par écrit. - (PT) Il faut saluer le travail de collecte et de systématisation des données rendu possible par ce rapport, car il nous permet de dresser le tableau de la situation actuelle, laquelle est - à maints égards - inquiétante, comme le reconnaît fort justement le rapport.
D'un point de vue économique, environnemental, et social, des pays européens dotés d'un secteur de la pêche et de l'aquaculture viable, ce n'est pas ce que recherche la politique commerciale menée par l'UE.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre le rapport d'initiative sur le régime d'importation dans l'UE de produits de la pêche et de l'aquaculture.
La pêche européenne ne peut survivre à long terme à coup de protectionnisme et de subsides.
Les problèmes du secteur devraient être résolus dans le cadre de la réforme à venir de la politique commune de la pêche.
J'ai voté en faveur du rapport sur le régime d'importation dans l'UE de produits de la pêche et de l'aquaculture, dans la perspective de la future réforme de la PCP, car j'estime qu'il est essentiel de disposer de règles conformes aux exigences du secteur.
L'Union européenne est le plus grand marché du monde pour les produits de la pêche, et chacun sait que notre production ne peut répondre à la demande intérieure.
La priorité est dès lors de veiller à ce que les importations en provenance de pays tiers respectent les critères environnementaux, sanitaires, et sociaux, ainsi que les normes de qualité imposés par l'UE, pour éviter toute concurrence déloyale induite par l'importation de produits bon marché et de piètre qualité.
De même, je soutiens l'idée de prendre un engagement fort en matière de recherche et développement dans le domaine de l'aquaculture européenne, car cette dernière ne représente que 2 % de la production mondiale.
par écrit. - (DE) Tout État soucieux de sa survie doit veiller à assurer son autosuffisance alimentaire.
Il est dès lors d'autant plus important de se doter de règles claires, concernant non seulement l'importation, mais aussi l'étiquetage et la qualité, et de ne pas encourager la concurrence avec les acteurs économiques européens.
Les mesures proposées vont dans la bonne direction, et j'ai donc voté en faveur du rapport.
La question du régime d'importation dans l'UE de produits de la pêche et de l'aquaculture et, en particulier, des conditions dans lesquelles les produits hors-UE sont admis dans celle-ci - parallèlement, ou en concurrence avec les PPA européens - est d'une importance majeure, et aucune analyse de ces secteurs de l'économie européenne ne saurait l'ignorer.
Alors que le niveau d'autosuffisance de l'Europe est faible et que la demande dépend à plus de 60 % des importations, il est essentiel de se doter d'une réglementation sur ces questions.
par écrit. - (EN) À l'origine, ce rapport adoptait une position protectionniste vis-à-vis des importations, position essentiellement guidée par la conviction que les pêcheurs de l'UE devraient avoir un accès préférentiel au marché de l'UE et que la possibilité d'importation ne devrait être laissée aux transformateurs européens que lorsque les prises débarquées par lesdits pêcheurs sont insuffisantes.
D'autres amendements mettent l'accent sur le nécessaire renforcement de la gestion des ressources et de la surveillance des pêcheries, ainsi que sur la nécessité d'une consommation responsable, et soulignent que l'approvisionnement dépend d'une ressource naturelle sauvage quantitativement restreinte, ce qui implique qu'il y a une limite à la quantité de poissons qui peuvent être pêchés, exportés, et consommés.
La stratégie de l'Union pour le développement durable de l'aquaculture a récemment été approuvée.
Certes, le moment est venu de régler la question des importations de produits de la pêche et de l'aquaculture, l'UE étant actuellement le principal marché pour ces produits dans le monde.
Toutefois, la production ne suffisant pas à satisfaire la demande, l'UE dépend des importations.
Il faut donc réglementer la façon dont ces importations se font pour garantir que la qualité et les bonnes pratiques exigées des producteurs de l'UE soient également imposées aux pays tiers.
Comme je l'ai relevé précédemment, la question de la pêche et de l'aquaculture est l'une des priorités énoncées par Madère dans le cadre du plan de développement économique et social en vigueur, en vertu duquel la région entend promouvoir la compétitivité du secteur grâce à une gestion durable des ressources, à la diversification de la production, à l'évaluation des produits en termes de qualité et à la formation des opérateurs du secteur afin d'accroître la productivité.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté aujourd'hui en faveur du rapport Cadec, qui met en avant de nombreux aspects importants de la protection du marché européen des produits de l'aquaculture dans le contexte de la réforme de la politique commune de la pêche.
Les producteurs européens proposent des produits d'une qualité souvent bien supérieure à celle des produits importés, mais ils ne peuvent que perdre un combat inégal.
