Réfugiés érythréens retenus en otage au Sinaï L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution relatives aux réfugiés érythréens retenus en otage au Sinaï..
auteure. - (EN) Monsieur le Président, on pense que près de 250 migrants érythréens sont retenus en otage dans le désert du Sinaï.
Les documents publiés récemment par le site Internet WikiLeaks révèlent que les diplomates américains décrivent Afewerki comme un dirigeant cruel et arrogant.
Monsieur le Président, chaque année, des milliers de personnes fuyant la situation difficile dans la Corne de l'Afrique s'efforcent de passer la frontière entre l'Égypte et Israël.
Selon les informations communiquées par les militants d'ONG qui s'efforcent de protéger ces émigrants, des sommes incroyables ont été exigées, jusqu'à 8 000 dollars par personne libérée.
Si le paquet "réinstallation" avait été adopté, nous aurions aujourd'hui la procédure d'urgence que le Parlement a ajoutée au rapport écrit par moi-même, et que nous avons adopté par 500 voix.
Monsieur le Président, c'est grâce à une conversation téléphonique entre un prêtre érythréen en Italie et un otage érythréen que l'opinion publique européenne a appris que des trafiquants d'êtres humains sans vergogne menacent aujourd'hui d'abattre leurs otages érythréens si une rançon ne leur est pas versée.
Ces crimes brutaux ont suscité un regain d'intérêt pour ce qui se passe à la frontière entre l'Égypte et Israël, une région où de plus en plus de réfugiés se trouvent bloqués faute d'être en possession des papiers nécessaires pour passer en Israël ou en Europe.
Le gouvernement israélien parle de plus de 1 000 migrants par mois qui tentent d'entrer sans papiers dans le pays, et il a commencé à renforcer la sécurité et ses actions de surveillance le long de la frontière.
Je pense que nous devrions nous employer à améliorer la situation en Érythrée et dans d'autres pays de la Corne de l'Afrique, puisque l'amélioration de la situation dans les pays africains pourrait réduire la pression migratoire.
Les autorités égyptiennes poussent à "tirer pour tuer", et selon un rapport de Human Rights Watch, 85 migrants ont été tués dans le Sinaï depuis 2007.
Nous demandons aux autorités égyptiennes de respecter leurs obligations en matière de droits de l'homme, et notamment les droits des migrants et des réfugiés, et de collaborer avec le Haut-commissariat des Nations unies aux réfugiés.
Les 250 otages ont subi un traitement inhumain et dégradant, et leur situation s'aggrave.
L'Union européenne doit agir comme médiateur entre l'Érythrée et les réfugiés érythréens afin de leur permettre de rentrer chez eux en toute sécurité. (RO) Monsieur le Président, la grande majorité des citoyens érythréens qui se trouvent actuellement dans le désert du Sinaï ont fui un régime répressif et doivent donc être considérés comme des réfugiés, conformément aux normes de l'ONU.
Mais le problème le plus préoccupant, me semble-t-il, est le traitement inhumain que subissent les migrants détenus en otage dans le désert dans l'attente d'une rançon.
Je pense que nous devons suivre d'autres méthodes pour combattre la traite des êtres humains dans cette région, et je pense que l'accès du Haut-commissariat des Nations unies aux réfugiés (HCNUR) est nécessaire afin d'apporter à ces personnes une aide indispensable. (PL) Monsieur le Président, la situation des réfugiés érythréens est tragique.
La délégation de l'Union européenne au Caire entretient des contacts étroits avec les organisations de la société civile locale, et coordonne son action avec la représentation régionale du Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés au Caire.
L'UE a exprimé nos préoccupations ainsi que notre conviction que les autorités égyptiennes doivent prendre les mesures qui s'imposent pour obtenir la libération de ces personnes et leur assurer une protection adéquate.
Ce point a été soulevé pour la dernière fois le 14 décembre, lors de la réunion du Comité d'association UE-Égypte au Caire.
