Règles de concurrence en ce qui concerne la coopération transversale (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur le réexamen des règles de concurrence en ce qui concerne la coopération transversale, de Sharon Bowles, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires - B7-0565/2010).
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les deux règlements d'exemption par catégorie, l'un sur les accords de spécialisation et l'autre sur la recherche et le développement, arriveront à échéance le 31 décembre de cette année.
En outre, comme le délai du réexamen est prolongé jusqu'au 31 décembre 2022, ils doivent doter l'industrie européenne de mesures lui permettant de faire face aux changements majeurs qui vont se produire sur la scène économique internationale dans les années à venir.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, beaucoup de choses ont été dites notamment par les collègues José Manuel García-Margallo y Marfil et Antolín Sánchez Presedo, d'une part sur la vivacité de la discussion que nous avons eue en commission économique et monétaire, sur la nécessité d'adopter rapidement des textes - Antolín Sánchez Presedo vient de le dire - pour clarifier le cadre d'action de nos entreprises.
Je crois que le projet de mai 2010 contient quelques changements importants, en particulier dans les domaines des normes et de l'échange d'informations, comme on l'a déjà dit.
La concurrence et l'innovation sont des éléments cruciaux pour notre économie, et c'est la raison pour laquelle il est important d'adapter les règles de 2009 à notre situation actuelle et d'introduire des mécanismes efficaces en vue de favoriser le respect et l'application du droit de la concurrence par les entreprises et les organes publics.
vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, chers députés je vous suis très reconnaissant pour ce débat, parce qu'il nous aide à préparer le terrain en vue de ces changements très importants dans le cadre juridique dans lequel nos entreprises vont évoluer à l'avenir.
La sécurité juridique et un nouveau cadre juridique sont deux points très importants sur lesquels nous nous sommes concentrés en préparant nos propositions.
