Ce traité porte sur les droits de propriété de près de 350 000 Bulgares thraciens, qui ont été chassés de Turquie au début du siècle dernier.
Certains sont toujours en vie, et leurs descendants comptent près de 800 000 personnes.
La Turquie considère ces personnes comme des déplacés, mais de nombreux faits historiques et documents, y compris le protocole de la Ligue des nations de 1926 sur le prêt à la Bulgarie en faveur des réfugiés, prouvent leur statut de réfugiés.
Dans sa résolution du 21 mai 2008, le Parlement européen a invité la Turquie à renforcer le dialogue avec la Bulgarie à ce sujet.
Ce système apporterait au secteur laitier une plus grande stabilité, ce qui permettrait de réduire les subventions publiques actuelles. (DE) Monsieur le Président, le vendredi 15 octobre, le Rheinische Post a publié un rapport concernant le commissaire au transport, Siim Kallas, lequel aurait apparemment déclaré que la liaison ferroviaire à grande vitesse entre Paris et Bratislava représentait un axe transeuropéen est-ouest de la plus haute importance et que la Commission estimait qu'il était essentiel qu'elle soit construite.
Il aurait ensuite indiqué que Stuttgart 21 était un élément clé de cette liaison principale.
J'invite le commissaire Kallas à confirmer la position à ce jour de la Commission dans une déclaration à la presse et à indiquer haut et fort que la gare souterraine de Stuttgart ne sera pas cofinancée par l'Union européenne. (PT) Monsieur le Président, le mot d'ordre actuel à Bruxelles est austérité, austérité et austérité.
Des grèves sont déjà prévues pour novembre en Italie et pour le 24 novembre au Portugal.
Je demande: qu'attendons-nous? (EL) Monsieur le Président, d'après des rapports publiés dans la presse grecque et des sources officielles du gouvernement grec, dont aucun n'a été contesté, l'on assiste à une augmentation préoccupante du nombre d'étrangers sans papiers qui entrent dans le pays par les frontières du nord de la Grèce.
Les interconnexions envisagées au niveau européen, ainsi que la facilité générale de transporter du gaz dans les deux directions d'ici à 2014, ainsi que les réservoirs de gaz, permettent aux pays de la région de jouir d'une plus grande indépendance énergétique.
L'Érythrée est l'un des pays les plus pauvres au monde et dépend de l'aide de l'Union européenne.
Il sera bien entendu accueilli en raison des accords pétroliers et gaziers conclus en masse par des entreprises de l'UE avec le Kazakhstan, mais j'exige que ces dirigeants soulèvent la question de la dégradation abjecte des droits de l'homme et réclament une action vérifiable de la part de Nazarbayev afin d'y mettre un terme. (IT) Monsieur le Président, ces dernières semaines, plus de 30 Mapuches ont entamé une grève de la faim en protestation contre la militarisation de leur territoire, qui est soumis à une double juridiction: civile et militaire, et à l'application d'une législation anti-terroriste, applicable depuis la période de la dictature militaire.
Le Chili doit respecter la déclaration internationale sur les droits des peuples indigènes et la convention 169 de l'Organisation internationale du travail sur le droit à une consultation préalable et sur le consentement libre et informé de ces peuples concernant toute législation interférant avec leurs droits et intérêts.
La Turquie est un pays qui est fier de son histoire de génocide, puisque l'acte de génocide commis en 1913, où 50 000 Bulgares ont été massacrés et 300 000 autres chassés de Thrace orientale, a été la répétition générale avant le génocide arménien non reconnu par les Ottomans.
L'Union européenne a demandé au Premier ministre chinois d'apprécier leur monnaie et de mettre un terme aux pratiques commerciales déloyales qui, des années durant, ont alimenté des guerres douanières, en insistant sur ce point comme sur une condition de base pour aborder la question de la reconnaissance de la Chine en tant qu'économie de marché.
Depuis juin, la devise chinoise a gagné 2,15 % par rapport au dollar, mais a perdu 9,4 % par rapport à l'euro.
L'article 2 du traité de Lisbonne exige une nouvelle clarification.
En outre, nous devons examiner comment les minorités sont protégées, et comment imposer officiellement des sanctions contraignantes. (PL) L'Union européenne a déclaré l'année 2010 Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Le 17 octobre il y a eu 23 commémorations de la Journée internationale pour l'éradication de la pauvreté qui avait été annoncée par les Nations unies.
C'est pourquoi la mise en œuvre du programme de l'Union européenne pour la distribution gratuite de denrées alimentaires aux plus pauvres d'entre nous, pour un coût annuel de 500 millions d'euros, est aussi importante.
Dalli, a pris la semaine dernière ses distances avec l'EFSA au sujet du bisphénol A, et le Conseil demande des éclaircissements sur le fonctionnement de l'agence depuis 2008.
La Commission doit prendre position sur les mesures d'austérité mises en œuvre par le gouvernement roumain, lesquelles violent les droits humains fondamentaux. (LT) Le 10 octobre de cette année, un incendie s'est déclaré sur le Lisco Gloria alors qu'il naviguait entre Kiel et Klaipėda.
Après le 11 septembre, une grande attention a été portée au sein de l'Union européenne à la sécurité des passagers à bord des avions.
J'estime qu'il est nécessaire d'inviter l'Union européenne et le Parlement européen à redoubler d'intérêt pour la région de l'Asie centrale, laquelle est extrêmement turbulente pour l'instant.
