Situation au Chili et stratégie d'aide humanitaire de l'UE (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation au Chili et la stratégie d'aide humanitaire de l'UE.
La commissaire Georgieva est arrivée au Chili hier, le 10 mars, pour se rendre dans les zones touchées par le récent tremblement de terre et suivre sur le terrain les travaux des experts européens de l'aide humanitaire et de la protection civile.
Dès son arrivée à Santiago, la capitale chilienne, la commissaire Georgieva s'est rendue dans la zone la plus touchée par le tremblement de terre et le tsunami, y compris dans la région côtière autour des villes de Constitución, Talca et Concepción.
La commissaire Georgieva représentera également le président Barroso aujourd'hui lors de la cérémonie d'investiture du président Sebastián Piñera à Valparaíso.
Le violent tremblement de terre et le tsunami consécutif qui ont frappé le Chili aux premières heures du samedi 27 février constituent une terrible tragédie.
Les derniers chiffres officiels font état d'au moins 528 victimes humaines, et ce chiffre devrait encore augmenter.
ECHO a déployé une équipe de deux experts humanitaires qui sont arrivés au Chili dans la matinée du lundi 1er mars pour procéder à des évaluations des besoins et rencontrer les autorités et des partenaires de mise en œuvre potentiels.
Un mécanisme de protection civile de l'UE, une équipe de six experts, est également présent actuellement au Chili.
Quatre d'entre eux travaillent dans la zone du tremblement de terre près de Concepción, et deux autres sont actuellement basés à Santiago pour assurer la liaison avec les autorités et coordonner la réponse des États membres de l'Union européenne.
Les experts humanitaires d'ECHO et l'équipe de protection civile de l'UE réalisent des évaluations conjointes avec OCHA et plusieurs agences de l'ONU dans les régions les plus touchées.
Le centre de suivi et d'information de la Commission européenne a été immédiatement activé, une décision humanitaire de première urgence a été adoptée, allouant 3 millions d'euros pour répondre aux besoins immédiats et les experts de la DG ECHO se sont déployés dans les zones sinistrées pour évaluer les besoins.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer, au nom de la délégation à la commission parlementaire mixte UE-Chili, notre solidarité avec le peuple, le parlement et le gouvernement chiliens à la suite du tremblement de terre catastrophique du 27 février et des plus de deux cents répliques qui ont été enregistrées jusqu'à présent.
Le Chili a été pour nous une source de protection et d'asile dans le passé.
L'Union européenne doit tout mettre en œuvre pour empêcher que les personnes ayant souvent perdu des membres de leur famille et tous leurs biens ne soient victimes de voleurs qui exploitent leurs souffrances.
Ils ont également besoin de notre aide - et avant tout de notre honnêteté - pour attirer l'attention sur les actes répréhensibles de régimes politiques qui font en sorte que des citoyens ordinaires restent dans la pauvreté et dans le besoin. (EL) Monsieur le Président, le grave tremblement de terre qui a touché récemment le Chili, peu après la catastrophe en Haïti, a coûté la vie à des centaines de personnes et endommagé les structures du pays, en particulier dans la région de Concepción.
Je vous rappelle que l'Union européenne et le Chili ont signé un accord d'association entré en vigueur en 2005 et qui prévoit la coopération politique et économique et des actions conjointes à l'échelle mondiale.
Environ 500 000 - un demi-million - maisons ont été détruites.
J'espère que le président Piñera entreprendra la tâche de reconstruction efficacement et je voudrais féliciter la présidente Bachelet pour la gestion de cette crise.
Nous devrons toutefois nous aussi tirer des enseignements, et notamment qu'en cas d'urgence, le vernis de la civilisation a tôt fait de voler en éclats et que 24 heures peuvent constituer un délai trop long.
Pour conclure, l'Union européenne - les citoyens, les régions et les pays de l'Union - soutiennent pleinement le Chili face à cette catastrophe et c'est ainsi qu'il doit en être dans un monde civilisé et humain.
L'UE a répondu en dégageant 3 millions d'euros d'aide d'urgence, et des experts de la protection civile de l'UE sont sur le terrain afin d'évaluer les besoins les plus immédiats.
Le Parlement ne se contente pas de présenter ses sincères condoléances au Chili, mais affirme également par le biais de ce débat son engagement à aider à reconstruire ce pays qui a été sévèrement touché par le tremblement de terre du 27 février.
