Les pétitionnaires affirment que le seuil local pour la réalisation d'une évaluation des incidences sur l'environnement (EIE), de 20 hectares à l'époque, n'a pas été respecté mais qu'au contraire, le projet a été artificiellement subdivisé en parties plus petites et qu'en réalité, le seuil de 20 hectares a été dépassé.
En outre, un seuil de 10 hectares a depuis lors été introduit en Autriche.
Lors de nos investigations locales, nous sommes arrivés à la conclusion que les mesures concernant les évaluations des incidences sur l'environnement, telles qu'applicables en Autriche, étaient alors respectées - du moins sur le fond.
Il existe également des projets dont l'organisation juridique est subdivisée localement, ce qui soulève la question de savoir jusqu'à quel point c'est autorisé par notre législation européenne - délibérément ou autrement - et s'il faut être plus strict dans ce domaine.
L'Autriche a répondu qu'elle n'avait pas dû recourir à une EIE parce que le seuil des 20 hectares n'avait pas été atteint.
La décision de savoir si une EIE est nécessaire en cas d'extension d'un domaine skiable dépend maintenant surtout de la superficie d'extension du domaine et s'il se trouve dans une réserve naturelle déterminée.
Nous avons aussi demandé aux autorités autrichiennes de nous confirmer que, dans le cas d'une extension future de cette zone ou d'autres zones skiables satisfaisant aux critères de l'ancienne version de la loi autrichienne sur les évaluations des incidences sur l'environnement, une analyse sera d'abord menée pour déterminer si une EIE est nécessaire.
La Commission prendra des mesures afin de garantir que les autorités autrichiennes étudient les incidences environnementales des travaux déjà réalisés pour s'assurer qu'en cas d'extension future du domaine skiable aux alentours de Damüls-Mellau, les exigences de notre directive soient appliquées conformément aux règles.
Cependant, nous devons être conscients et tenir compte qu'un bel environnement intact fait aussi partie du ski, et que sans cela, les gens ne skieront plus. À la lumière de cette situation, l'Autriche a commis beaucoup d'erreurs dans le passé.
Jahr, et que nous intégrerons au rapport annuel qui sera présenté par la commission des pétitions lors des débats concernant 2010.
Je me réfère à la capacité de nombreux États membres de contourner la directive européenne exigeant une évaluation des incidences sur l'environnement pour des projets publics ou privés dans des zones très sensibles de l'écosystème européen, telles que les Alpes dans le cas présent, ou les Pyrénées en Espagne.
Je pense qu'au sein du Parlement européen et de la Commission européenne, nous devons nous efforcer d'accélérer la procédure. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Oettinger, Mesdames et Messieurs, l'objectif de l'évaluation des incidences sur l'environnement consiste, conformément au principe de précaution, à déterminer et à évaluer l'impact direct de projets sur l'environnement, mais également leurs effets indirects.
En 1996, la Cour de justice de l'Union européenne a décrété que les États membres devaient s'assurer que l'objectif de la directive ne puisse être contourné en subdivisant les projets.
Dans son rapport de 2003 relatif à l'application et à l'efficacité de la directive EIE, la Commission a constaté que les causes des nombreux problèmes empêchant les mesures EIE d'être efficaces ne résidaient pas nécessairement dans la mise en œuvre de la directive au niveau national, mais plutôt dans son application pratique.
L'absence de participation du public est une critique que l'on peut entendre dans presque tous les États membres.
Le gouvernement provincial de Vorarlberg et l'administration locale se sont efforcés d'appliquer cette loi autrichienne sur l'environnement le mieux possible.
Il faut avoir à l'esprit ici que les traditions juridiques en Autriche, et également dans l'Union européenne, varient énormément.
Je dois dire à mon collègue que je pense que l'Autriche a essayé de faire les choses correctement.
Hier, nous avons voté en faveur du principe d'indépendance du système d'évaluation des incidences.
Cependant, comme je l'ai déjà souligné, l'autonomie, une analyse adéquate et l'indépendance des experts doivent être garanties, et tout doit être fait dans les règles, conformément à la réglementation. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Oettinger, Mesdames et Messieurs, ce débat met une fois de plus en évidence le grave problème de communication que nous rencontrons dans tout le secteur de l'environnement.
Je demande à tous d'œuvrer à la sensibilisation et de reconnaître, des deux côtés, que nous devons préserver l'environnement afin que l'économie continue à fonctionner efficacement à l'avenir. (CS) Madame la Présidente, l'Autriche a voté contre la centrale nucléaire de Zwentendorf afin de se débarrasser d'un chancelier régional, et ce faisant, elle a créé une structure unique en Europe - une centrale atomique modèle construite à l'échelle 1:1.
Ensuite, il faut amender ou étendre la loi autrichienne sur l'évaluation des incidences sur l'environnement (EIE) pour faire en sorte qu'elle s'aligne sur les directives de l'Union européenne, en d'autres termes, sur vos exigences.
Par ailleurs, nous pensons qu'il est essentiel, lorsque d'autres mesures sont prises dans cette région, qu'elles concernent des aires de stationnement supplémentaires ou d'autres aménagements, de mener une analyse spéciale du projet global comprenant les zones aménagées existantes et les projets de construction existants.
J'espère que l'Autriche, en particulier, aura tiré les leçons de cette situation et adoptera une approche raisonnable en soupesant les intérêts de l'économie et de l'environnement et, dès lors, que ce dossier aura un effet positif à l'avenir.
