Coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020 (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Nadja Hirsch, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020.
L'objectif de la stratégie Europe 2020 est précisément d'exploiter ce potentiel en termes de travailleurs et de les amener sur le marché du travail de sorte que l'UE puisse elle aussi faire face à la mondialisation.
La distinction entre l'enseignement et la formation, en dehors de leur contexte sur le lieu de travail, deviendra encore plus floue dans le futur.
Ce rapport s'inscrit également dans le contexte des objectifs pour 2020 que nous avons fixés pour la formation, l'emploi et la réduction du taux de décrochage scolaire.
Nous devons par ailleurs veiller à ce que l'ensemble des jeunes aient le droit de suivre une formation.
Le vote aura lieu jeudi 7 juin 2011 à 12 heures.
Déclarations écrites (article 149) Face à la crise économique et financière actuelle, où le taux de chômage, en particulier chez les jeunes, a franchi la barre des 20 % au niveau européen et même des 30 % dans certains États membres, l'amélioration de l'enseignement et de la formation professionnels doit devenir une priorité de l'Union européenne.
Le renforcement de la mobilité au niveau de l'Union européenne au moyen de l'extension de programmes tels qu'Erasmus, Leonardo da Vinci ou Jeunesse en mouvement peut par ailleurs contribuer à améliorer la capacité de l'UE à répondre de manière plus adéquate aux besoins du marché du travail européen et à élargir son potentiel de développement dans ce domaine.
Nous devons renforcer la coordination entre les systèmes éducatifs des États membres au niveau européen, de même que la coopération par rapport à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
Je salue le rapport sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels.
