Instrument de financement de la coopération au développement - Instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde (modification du règlement (CE) n° 1889/2006) - Instrument de financement de la coopération au développement (modification du règlement (CE) n° 1905/2006) - Établissement d'un instrument financier de coopération avec les pays industrialisés (modification du règlement (CE) n° 1934/2006) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la recommandation pour la deuxième lecture de la commission du développement relative à un instrument de financement de la coopération au développement (16447/1/2010 - C7-0424/2010 - (Rapporteur: Charles Goerens), la recommandation pour la deuxième lecture de la commission des affaires étrangères sur la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1889/2006 instituant un instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde (16446/1/2010 - C7-0427/2010 - (Rapporteures: Barbara Lochbihler et Kinga Gál), la recommandation pour la deuxième lecture de la commission du développement relative à un instrument de financement de la coopération au développement (modifiant le règlement (CE) n° 1905/2006) (16442/1/2010 - C7-0426/2010 - (Rapporteur: Gay Mitchell), la recommandation pour la deuxième lecture de la commission du commerce international relative à l'établissement d'un instrument financier de coopération avec les pays industrialisés et les autres pays et territoires à revenu élevé (modification du règlement (CE) n° 1934/2006) (Rapporteur: Helmut Scholz).
En revanche, les bananes en provenance des pays ACP continueront de bénéficier d'un accès en franchise de droits dans l'Union européenne.
Ajoutons que le Parlement et le Conseil ont trouvé un accord sur le financement des mesures d'accompagnement pour les années 2010 et 2011.
C'est notre lecture de l'article 290 du traité de Lisbonne qui nous conforte dans notre revendication.
Notre Parlement ainsi que la commission du développement le prouvent dans leur action quotidienne.
Enfin, je souhaiterais évoquer les actes délégués, à propos desquels nous n'avons encore trouvé d'accord pour aucun des instruments financiers.
Aujourd'hui, en deuxième lecture, nous devons aborder l'autre face de la médaille, à savoir l'accord dans le débat interinstitutionnel sur le droit du Parlement à un contrôle démocratique.
Ce dossier spécifique, le cas des actes délégués, pourrait bien constituer le premier exemple notable attestant que le rôle du Parlement européen s'est effectivement étoffé depuis le 1er décembre 2009.
En deuxième lecture donc, et très certainement aussi au cours du processus d'accord qui s'ensuivra, nous nous battons nous aussi pour la reconnaissance du droit du Parlement européen au contrôle démocratique. À l'instar de ma collègue, je pense que ce combat présente une pertinence particulière dans le cadre de cet instrument financier pour la démocratie et les droits de l'homme.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'instrument financier de coopération avec les pays industrialisés et les autres pays et territoires à revenu élevé (IPI) devrait connaître une transformation fondamentale au cours de cette législature.
Le texte définit sans ambiguïté qui peut obtenir une aide financière, dans quel but et selon quelles modalités.
L'ensemble des aspects de fond ont été approuvés par une majorité en séance plénière.
Les rapporteurs sur les différents instruments de financement des politiques extérieures, les présidents des comités et les chefs de groupes affirment à l'unisson que nous devons conquérir ce droit démocratique.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je suis ici en remplacement d'Andris Piebalgs, qui est à l'étranger en raison d'un engagement planifié de longue date, à l'occasion de ce deuxième débat sur les instruments financiers dans le domaine des relations extérieures.
Nous avons extrêmement bien coopéré sur ces dossiers, et excepté pour les actes délégués, les convergences d'idées sont nombreuses parmi les trois institutions concernées.
Le Parlement souhaite que l'article 290 du traité, qui décrit la procédure dite des actes délégués, soit appliqué à l'adoption des documents de stratégie et des programmes d'action pluriannuels.
au nom du groupe PPE. - Madame la Présidente, mes chers collègues, le Parlement européen se prononcera aujourd'hui pour la seconde fois sur la modification de l'instrument de coopération au développement prévoyant la mise en place des mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane pour les principaux producteurs des pays ACP.
L'Union européenne s'était alors engagée à aider les pays ACP à hauteur de 190 millions d'euros pour les aider à faire face à cette nouvelle concurrence.
C'est sur la forme que le Conseil ne nous a pas suivis et que le règlement repasse en seconde lecture aujourd'hui.
Le Parlement européen est de leur côté et fait son possible pour que les 190 millions d'euros soient débloqués au plus vite.
Le Parlement européen défend ses prérogatives telles que prévues dans le traité de Lisbonne.
Je pense donc que nous pouvons convenir qu'une plus grande flexibilité est indispensable dans les instruments de la politique étrangère, mais nous devons souligner que cette flexibilité n'est possible qu'en allant de pair avec un contrôle démocratique renforcé.
Nous nous battons actuellement sur ce point et nous devons également remarquer que s'il faut une flexibilité accrue pour l'avenir des instruments financiers, nous ne pouvons progresser à cet égard en l'absence du contrôle démocratique renforcé auquel nous appelons.
En conséquence, peu importe qu'il s'agisse d'un acte délégué en termes juridiques, mais nous devons avoir la possibilité de révoquer une décision si, aux yeux du législateur, elle n'est pas exécutée conformément à l'esprit qu'il lui avait insufflé.
L'instrument pour la démocratie et les droits de l'homme constitue un outil de l'Union européenne, qui peut et doit être utilisé, sans se soucier du consentement des gouvernements, à l'appui des défenseurs des droits de l'homme et des militants qui appellent à l'égalité entre les sexes, à l'État de droit, aux élections libres et à la démocratie.
D'où l'insistance du Parlement sur la procédure d'actes délégués. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, aussi bien Mme Gomes que Mme Lochbihler ont raison lorsqu'elles affirment que les événements qui se déroulent en Égypte et en Tunisie devraient attirer notre attention et recevoir notre soutien, et en effet, les instruments dont nous débattons aujourd'hui offrent bel et bien cette possibilité, en particulier l'instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde.
Notre aide est attendue instamment en Biélorussie et en Ukraine, elle est également attendue dans d'autres pays du partenariat oriental, et je pense que ces instruments devraient aussi être utilisés pour ces pays. (PT) Madame la Présidente, nous discutons en ce moment d'une série de textes ayant trait à des instruments financiers, comme le rapport Goerens sur un instrument de financement de la coopération au développement, le rapport de mon collègue, M.
La procédure de codécision cède ainsi la place à une réalité de co-indécision, en vertu d'un veto tacite du Conseil que rien ne justifie dans la lecture du traité et qui repose exclusivement sur un mécontentement puéril et une interprétation nébuleuse de l'article 290 du traité de Lisbonne, qui décrit les actes délégués.
Il est temps que cela s'arrête et que les actes délégués se déroulent normalement dans la procédure de codécision. (BG) Madame la Présidente, je soutiens bien entendu la proposition formulée car le Parlement doit défendre ses droits dans le contexte des compétences qui lui sont dévolues par les traités.
Je souhaiterais ajouter que nous devons augmenter notre contrôle, et non nous limiter au contrôle préliminaire des actes délégués dont nous débattons actuellement.
Le traité de Lisbonne a représenté un progrès considérable dans le renforcement de l'influence du Parlement européen.
Aujourd'hui, les pays en développement sont des partenaires stratégiques pour l'Union européenne.
Mais l'UE doit aussi devenir plus souple et accélérer les mécanismes de développement des relations commerciales avec ses pays partenaires.
Je pense qu'il est particulièrement important de mettre en œuvre des instruments de financement dans des pays comme le Turkménistan et l'Irak, susceptibles de fournir des ressources énergétiques à travers des projets tels que Nabucco.
La Commission espère que nous allons trouver une solution pour ces importants instruments de financement.
Dans les instruments actuels, qui seront en vigueur jusqu'en 2013, c'est-à-dire pendant deux ans encore, les documents de stratégie pluriannuels sont considérés comme des mesures d'application nécessaires à l'exécution du budget.
La Commission associe déjà le Parlement au processus de contrôle démocratique des documents de stratégie.
Il est trop tôt pour dire à quoi ressembleront les nouveaux instruments, car ils font l'objet de consultations étendues avec les parties prenantes, et de propositions de la Commission.
Pour autant que les critères établis à l'article 290 du traité de Lisbonne soient pleinement respectés, la possibilité d'envisager le recours à des actes délégués dans les nouveaux instruments est ouverte, mais la Commission n'a pas encore une vue d'ensemble de la question.
rapporteur. - Madame la Présidente, je voudrais remercier à mon tour tous les orateurs qui se sont exprimés sur les instruments financiers en général et, plus particulièrement, sur ceux qui ont trait au rapport que je vous ai présenté ce matin.
C'est tout cela, et rien que cela, que nous revendiquons.
Un mot aussi sur ceux qui se sont exprimés de façon plus critique, notamment ceux qui se sont exprimés de façon assez sceptique à propos de la politique d'aide au développement, et ceux qui se réfèrent toujours au contribuable pour refuser tout appui à la politique de coopération au développement.
Ceux qui veulent faire croire au reste du monde que tout argent dépensé au titre de la solidarité externe reviendrait à dilapider nos sous aux quatre coins du monde seraient donc bien avisés de relire les statistiques du rapport des Nations unies sur le développement.
Nous ne voulons pas de micro-gestion, mais devons être en mesure d'utiliser cet instrument de manière responsable et en toute connaissance de cause, afin de pouvoir, si nécessaire, corriger les défauts.
Cet instrument représente un très bon complément à notre politique consistant à exiger d'autres États qu'ils soutiennent les droits de l'homme.
Notre objectif est de ne pas les mélanger, mais comme il a été déclaré ici par les deux rapporteurs ainsi que par mes collègues députés, le Parlement doit avoir son mot à dire en matière de planification et de stratégie pour assurer une exécution réellement efficace et pour affecter les fonds là où on en a le plus besoin.
Pour cette raison, nous aimerions vraiment que le Conseil et la Commission fassent preuve d'ouverture afin qu'un bon compromis puisse finalement être atteint, puisque nous avons tous intérêt à faire fonctionner ces instruments de travail de manière vraiment efficace, et pour ce faire, les trois institutions sont indispensables.
Nous l'avons ramené, avec d'autres acteurs, à 22 000 grâce à la démocratie et aux droits de l'homme, et au type d'instruments financiers que l'Union a approuvés.
Les amendements proposés par le Parlement ne concernent pas la substance du DCI ou des autres instruments, mais le rôle du Parlement dans la mise en œuvre pratique de la loi.
En termes techniques, les amendements garantissent que certains projets de décisions adoptés par la Commission sont bien reconnus comme des actes délégués au sens de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Tous les amendements proposés étaient déjà inclus dans la position du Parlement en première lecture, adoptée à une large majorité en plénière le 21 octobre 2010.
Toutefois, le Conseil a rejeté catégoriquement tous les amendements sur le contrôle démocratique et les actes délégués, sans proposer de solution alternative qui satisfasse les revendications du Parlement.
D'un point de vue juridique, nos arguments sont solides.
Les documents de stratégie sont des programmes pluriannuels, décidés dans le cadre du DCI, par exemple, qui satisfont aux critères pour l'application de la procédure d'acte délégué.
Les critères mentionnés à l'article 290 sont obligatoires à condition d'être remplis.
Nous ne serons pas divisés, et nous ne permettrons pas que notre rôle de législateur soit ignoré.
En définitive, il y a eu un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil, qui prévoyait que nous aurions, par l'intermédiaire de notre commission du développement, par exemple, un droit de contrôle sur le DCI, et nous avons créé des groupes en vue d'appliquer cet accord.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur De Gucht, vous avez absolument raison de dire que le monde extérieur ne comprend pas pourquoi nous ne pouvons pas parvenir à un accord avec le Conseil.
Brok a abordé ce sujet dans les détails, qu'il s'agit simplement de nous donner la possibilité d'intervenir.
Pour donner un autre exemple, cette fois en termes plus directs: pour nous, les pays du sud-est asiatique ne sont pas de simples associés, comme la Commission l'a déclaré.
La recommandation pour la deuxième lecture sur la création d'un instrument de financement de la coopération au développement mentionne le degré élevé d'accord au sujet de ces mesures, et reprend en principe tous les amendements issus de la première lecture.
Personnellement, je considère qu'il est prioritaire de résoudre les problèmes systémiques liés au financement pluriannuel de l'aide au développement, et je suis d'accord avec le rapporteur pour dire que nous devons régler la question de la méthode de financement pour 2012 et 2013.
La recommandation affirme que le règlement réduit radicalement les capacités disponibles dans le cadre du plafond de la rubrique 4 du cadre financier pluriannuel pour la période 2007-2013, et ne laisse pas suffisamment de marge de manœuvre en ce qui concerne le traitement des crises futures et la réaction à ces crises.
La recommandation porte également sur les questions législatives contenues dans l'approche procédurale du Conseil, qui fait l'objet de critiques de la part du Parlement, le Parlement devant disposer des mêmes pouvoirs de contrôle que le Conseil en ce qui concerne la prise de décisions stratégiques concernant la question de savoir où et comment l'aide au développement sera dépensée.
par écrit. - (CS) L'un des principaux objectifs de la politique de développement de l'UE est la réduction et l'éradication définitive de la pauvreté, auxquelles les mesures proposées d'accompagnement dans le secteur de la banane (MAB), à hauteur de 190 millions d'euros pour la période 2010-2013 et approuvées par la Commission le 17 mars 2010, devraient nettement contribuer.
Cependant, je crois fermement que si le Parlement doit donner plus de liberté à la Commission pour le financement de tels projets, il doit garder son rôle de contrôle.
Lors des débats sur la persécution des chrétiens dans le monde, la haute représentante pour les affaires étrangères nous a assuré que tout accord bilatéral en matière de coopération comprenait une clause sur la démocratie et les droits de l'homme.
