Régime d'importation dans l'UE des produits de la pêche et de l'aquaculture dans la perspective de la future réforme de la PCP (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Alain Cadec, au nom de la commission des pêches, sur le régime d'importation dans l'UE des produits de la pêche et de l'aquaculture dans la perspective de la réforme de la PCP.
Dans cette perspective, nous ne pouvons que nous réjouir de voir aujourd'hui, réunis sur le banc de la Commission, le commissaire à la pêche, Maria Damanaki, notre interlocutrice habituelle d'ailleurs, et le commissaire au commerce, Karel De Gucht.
Troisièmement, nous demandons le transfert de la responsabilité principale, pour mener les négociations commerciales portant sur les produits de la pêche et de l'aquaculture, du commissaire au commerce au commissaire à la pêche.
Nous avons un secteur de la pêche qui n'est ni écologiquement viable ni économiquement performant .
Comme il a déjà été mentionné, deux tiers du poisson consommé en Europe sont déjà importés afin de garantir un approvisionnement constant de matières premières à notre industrie de la transformation et des prix équitables aux consommateurs.
Par conséquent, alors que nous sommes au beau milieu d'une réforme majeure de notre PCP, la politique commerciale de l'UE devrait continuer de prendre en considération la nature complexe du secteur européen de la pêche et ses réalités économiques et sociales.
La Commission déploie des efforts considérables en faveur de la concrétisation des objectifs de la stratégie pour le développement durable de l'aquaculture, ce dont nous avons déjà discuté dans le rapport du PE.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission approuve la décision du Parlement européen de préparer un rapport d'initiative sur le régime d'importation applicable aux poissons et produits de la pêche.
La Commission a conscience de la nature spécifique du secteur de la pêche et de son importance, en particulier pour les communautés côtières.
La Commission souhaite assurer le PE que les besoins spécifiques du secteur de la pêche sont pris en considération lors des négociations commerciales.
Et l'on voudrait trop souvent nous faire croire que, finalement, l'objectif d'une politique commune des pêches européenne consisterait à adapter le secteur de la pêche à une globalisation des échanges de produits de la pêche dont on voit aujourd'hui les impacts extrêmement durs, que ce soit en matière sociale, en matière économique et, évidemment, en matière environnementale.
Mais il faut être clair. À partir du moment où nous portons ceci dans la négociation internationale, il faut que notre politique européenne soit exemplaire, qu'on aille vers plus de pêcheurs, mieux rémunérés et qui ne surexploitent pas les stocks, dans nos eaux territoriales comme dans les eaux territoriales où nous achetons des droits de pêche.
J'avais préparé mon allocution sur la nécessité, par exemple, de s'assurer que les produits importés respectent les mêmes règles sanitaires et les mêmes exigences, mais je vois que d'autres en ont déjà parlé; il serait donc inutile de réexaminer ce point, sans compter que ce serait une perte de temps.
Très honnêtement, je pense qu'il est important de souligner ce point, car, comme il a été dit, le secteur de la pêche a un rôle fondamental à jouer si nous voulons nous assurer que nos pêcheurs ne continuent pas de réduire leurs capacités de pêche parce que nous les avons forcés à le faire pour le bien de nos mers.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme chacun le sait, les produits de la pêche et de l'aquaculture constituent une part importante du régime alimentaire en Europe, raison pour laquelle nous devons importer plus de 60 % de ces produits pour répondre à nos besoins, comme l'a dit si justement la commissaire Damanaki.
Pour ces raisons, mon groupe votera sans nul doute en faveur du rapport.
Les producteurs ne sont pas soumis aux régimes exigeants des opérateurs de l'UE dans des domaines tels que la conservation et les normes d'hygiène.
Il existe une forte dépendance aux produits importés, comme l'ont souligné les deux commissaires, mais quand je vois que mon propre pays importe 46 000 tonnes de poissons par an représentant 181 millions d'euros, il semble y avoir un manque de sensibilisation parmi les consommateurs de poisson importé par rapport au poisson sauvage.
Plus de 60 % du poisson consommé en Europe aujourd'hui est importé.
Le 24 juillet 2008, en réponse à la crise économique à laquelle est confrontée la flotte de pêche européenne, le Conseil "Pêche" de l'UE a approuvé des mesures temporaires et spécifiques destinées à promouvoir et restructurer la flotte.
Je demanderai à tous mes collègues de rester calme afin que nous puissions travailler encore dix minutes et terminer ce rapport et ce travail importants. (DE) Monsieur le Président, Madame Damanaki, la politique européenne de la pêche est confrontée à des défis de taille.
Avec un volume de 12 millions de tonnes et une valeur de 55 milliards d'euros, le marché européen de la pêche est le plus important du monde.
Ce marché est en croissance rapide et dépend de plus en plus des importations de pays tiers.
C'est pourquoi je suis favorable à un label européen, conformément à nos normes, environnementales et sociales. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'Europe est aujourd'hui le plus grand marché européen pour les produits de la pêche et de l'aquaculture, important quelque 60 % du poisson consommé.
Dans ce contexte, il est important de sauvegarder deux aspects fondamentaux: premièrement, établir les conditions nécessaires pour garantir aux consommateurs européens l'accès à des produits de la pêche et de l'aquaculture importés de qualité et, deuxièmement, mettre en place un cadre de concurrence loyale, tant pour les produits importés que pour ceux capturés et produits par les secteurs de la pêche et de l'aquaculture en Europe.
Nous avons besoin d'un secteur de la pêche viable et nous avons des obligations à l'égard de l'OMC et d'autres organes internationaux.
En tous les cas, mes chers collègues, après que j'ai piqué ma petite colère, je ne doute pas que, dans quelques minutes, vous allez voter largement ce rapport et, puisque le moment m'en est donné, je tiens à remercier les collègues de la commission de la pêche, et notamment notre présidente, Carmen Fraga Estévez, qui ont accepté de retenir ce thème et de me confier ce rapport.
Je pense à Zoltan Somoguy et Miriam Garcia Ferrer, de la DG Trade, à Pierre Amilhat, Christian Rambeau et Juan Ranco de la DG Mare, et je vous remercie, ma chère Maria, d'être présente ici, et vous aussi, Monsieur de Gucht, même si vos réponses - qui ne sont pas des réponses, car elles précédaient mes propos - ne me satisfont pas totalement.
En tous les cas, je remercie également Mauro Belardinelli de notre groupe, Ollivier Gimenez, mes assistants, Emilie Herrbach et Vincent Guerre, et une mention toute particulière à Philippe Musquar, qui m'a beaucoup aidé sur ce rapport et m'a accompagné dans sa conception.
