Sécurité des jouets (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la sécurité des jouets de Andreas Schwab, Anja Weisgerber, Marianne Thyssen, Anna Maria Corazza Bildt, au nom du groupe PPE, Evelyne Gebhardt, Christel Schaldemose, Anna Hedh, Barbara Weiler, au nom du groupe S&amp;D, Cristian Silviu Buşoi, Jürgen Creutzmann, Antonyia Parvanova, Nadja Hirsch, au nom du groupe ALDE, Heide Rühle, au nom du groupe Verts/ALE, et Malcolm Harbour, au nom du groupe ECR - B7-0658/2010).
Comme chaque année à l'approche de Noël, ce sujet est remis sur la table et, pour moi aussi, en tant que future mère, c'est un problème qui me tient à cœur, et je pense qu'il est très important d'adopter les normes les plus strictes.
D'après ce que je comprends, et je m'en réjouis même s'il nous a fallu attendre, la Commission doit annoncer aujourd'hui, certainement encouragée par le débat de ce jour, que les valeurs limites maximales seront abaissées, du moins pour certains métaux lourds.
Si nous devions aussi constater la nécessité de modifier les valeurs limites pour protéger nos enfants, je demanderai une rectification de la législation à cet égard également.
Les nouvelles informations montrent en effet que nous devons adapter les valeurs maximales, et nous appelons la Commission à enfin s'en occuper.
Il est de notre devoir de représentants des citoyens de l'UE de veiller le mieux possible aux intérêts des consommateurs et à la protection des enfants.
Les derniers rapports du RAPEX font eux aussi état de problèmes concernant la surveillance du marché des jouets.
Tout cela est très bien, Monsieur Harbour, mais je suis toujours d'avis qu'il nous reste encore du travail à accomplir.
D'après cette étude, 40 laboratoires ont participé à l'analyse; 15 d'entre eux sont des instances déclarées qualifiées par les États membres pour évaluer la conformité des jouets avec l'esprit de la directive.
La Commission a envoyé les résultats de ces études aux États membres qui ont communiqué les noms des laboratoires et aux laboratoires eux-mêmes, et les a invités à prendre les mesures qui s'imposent.
Cette étude a également été transmise au comité européen de normalisation, qui doit l'incorporer dans la révision de la norme EN 71-3, en cours.
Quant à la nouvelle directive relative aux jouets, adoptée en mai 2009, elle se base sur un nouveau cadre législatif pour la commercialisation des produits et prévoit une surveillance plus étroite des marchés.
En ce qui concerne les limites pour les substances chimiques, Monsieur Buşoi, il est vrai qu'une méthode fondée sur la migration est préférable d'un point de vue scientifique, parce qu'elle fondée sur les risques réels auxquels sont exposés les enfants.
Comme vous le savez, la nouvelle directive sera d'application pour les opérateurs économiques à partir de juillet 2011.
Les obligations relatives aux substances chimiques seront d'application à partir de juillet 2013.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la directive adoptée en 2009 a été un succès parce qu'elle a mis à jour le cadre législatif qui régit la sécurité des jouets.
Les Européens se préparent à faire leurs achats de Noël et nous devons veiller à ce que les produits qu'ils achètent soient bien conformes à toutes les exigences en matière de sécurité. (CS) Monsieur le Président, la recommandation du comité scientifique de la Commission concernant les limites tolérées de ces six substances chimiques n'est pas sans équivoque, voilà pourquoi cette question a été posée.
Et puis, je me suis souvenue qu'il est le commissaire chargé de ce problème, et donc que ce qu'il aurait dû faire en premier lieu, c'était nous répondre de manière circonstanciée à la question concernant le marquage CE, question posée par ma collègue Evelyne Gebhardt, ce marquage étant censé être une garantie de sécurité des jouets avec lesquels jouent nos enfants.
Comme indiqué dans la question posée ce soir, les gens ont reconnu le travail du RAPEX.
En tant que père, je découvre souvent qu'au lieu d'être interdits, ces mauvais produits sont livrés à nos enfants en quantités et variétés de plus en plus grandes.
Les HAP sont souvent mentionnés et il est important que nous réduisions à un minimum les substances CMR présentes dans les jouets de nos enfants.
Nous devons donc agir. (GA) Il est temps que nous le fassions et que nous veillions à ce que les jouets de nos enfants soient sûrs pour eux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord souligner une fois encore, en réponse aux nombreuses questions posées au cours du débat, que la directive s'appliquera aux acteurs économiques à partir de juillet 2011 et que les obligations relatives aux substances chimiques seront d'application à partir de juillet 2013.
Voilà pourquoi je suis convaincu que les États membres ont un rôle fondamental à jouer; de fait, un jouet mis aujourd'hui sur le marché intérieur de Rotterdam ou de Constanţa en Roumanie, peut se retrouver demain à Bologne, Lisbonne ou Helsinki, sans avoir subi de contrôle à aucune frontière.
La Commission doit s'en occuper sans tarder.
Les normes de sécurité doivent être fondées sur des méthodes de test fiables et une recherche intensive doit être menée pour qu'aucune substance dangereuse ne puisse plus être présente dans les jouets pour enfants.
Même si tous les jouets qui seront mis sur le marché à partir du 20 juillet 2011 devront être conformes à la directive sur la sécurité des jouets, et bien qu'en Europe nous disposions de la législation la plus stricte au monde en matière de sécurité des jouets, une vigilance constante est nécessaire.
