Processus de sélection du nouveau directeur général du FMI et représentation extérieure de la zone euro (débat)) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le processus de sélection du nouveau directeur général du FMI et la représentation extérieure de la zone euro.
La Commission se réjouit de la décision du Conseil d'administration du FMI du 20 mai dernier, qui précise le processus de sélection du prochain directeur général du FMI.
Ainsi, il est essentiel que dans les années à venir, le FMI joue un rôle phare en matière de gouvernance mondiale et puisse assurer une plus grande stabilité monétaire et financière dans le monde.
Malheureusement, dans cette crise de l'euro, l'expérience que nous avons vécue s'est révélée très douloureuse.
Aujourd'hui, notre discussion porte sur le nouveau candidat au futur poste de directeur général du FMI.
Tout cela dresse un paysage beaucoup plus complexe que la question de savoir s'il faut que ce soit un tel ou une telle qui préside aux destinées du FMI.
Finalement, la question de la place du FMI dans le système des Nations unies devra aussi être posée et les Européens, s'ils ont un candidat ou une candidate, doivent articuler le mandat qu'ils lui donneront pour peser en faveur d'une gouvernance mondiale qui soit à l'aune des défis qui sont devant nous au lendemain de cette crise.
Aujourd'hui, en ces temps tumultueux, il faut donc nommer un directeur général compétent à la tête d'une institution mondiale très importante, et le processus doit être ouvert.
L'article 138 du traité de Lisbonne affirme que la place de l'euro dans le système monétaire international doit être renforcée.
Pour conclure, Monsieur Rehn, il nous faut parfois faire un grand bond en avant.
Alors que l'enjeu est un poste aussi important que directeur général du FMI - par rapport à l'énergie que l'on met parfois pour recruter des managers de troisième niveau dans des entreprises -, je trouve que la manière dont on s'y prend témoigne d'un manque de professionnalisme.
Cela ne renforce pas la crédibilité de l'Union européenne.
En deuxième lieu, je voudrais répondre à Mme Swinburne.
Madame Swinburne, c'est bien joli de parler de voix qui s'expriment en harmonie, mais vous savez très bien que ce n'est pas ainsi que cela se passe.
Et si vous vous imaginez, Monsieur Farage ou Madame Swinburne, que vous allez défendre la soi-disant souveraineté du Royaume-Uni - et ça vaut pour tous les États de l'Union, pour des petits États comme le mien, pour des grands États comme l'Allemagne, la France ou la Grande-Bretagne -, si vous pensez que, seuls, vous allez encore réussir à signifier quelque chose sur la planète, je crois que vous vous fourrez le doigt dans l'œil.
Et là, Monsieur le Commissaire, je m'en prends à vous.
Je ne peux pas comprendre que vous vous vouliez plus catholique que le pape - je ne sais pas si je peux dire cela à un Finlandais, mais enfin je le dis quand même!
Nous comprenons parfaitement le souhait des pays émergents - et notamment des plus importants d'entre eux - d'avoir une part plus déterminante dans les décisions du FMI.
Il est essentiel que le candidat soit crédible, et Christine Lagarde a été désignée par le Financial Times meilleure ministre des finances de la zone euro en 2009.
Je sais que Christine Lagarde ne perdra pas de vue les intérêts européens quand elle gèrera les finances mondiales au FMI et utilisera les compétences et l'expérience internationale qu'elle a acquises au sein de l'Union européenne.
Je pense que Mme Lagarde sera une représentante compétente et digne de l'Union européenne; elle a les compétences pour le poste grâce à l'expérience qu'elle a acquise au cours de cette période tumultueuse de crise économique; je pense aussi qu'elle sera une digne représentante de l'économie européenne dans le cadre de la gouvernance économique mondiale. (DE) Madame la Présidente, je pense qu'il est important que Mme Lagarde soit nommée à ce poste de premier plan.
Tout d'abord, le FMI a joué un rôle phare, en collaboration avec l'Union européenne, dans la résolution de la crise de la dette souveraine en Europe: l'action de Dominique Strauss-Kahn en tant que directeur général du Fonds monétaire international a en effet été prépondérante.
Je dois dire que j'ai constaté de nombreuses améliorations concrètes à cet égard: les États membres de l'Union européenne qui sont représentés au sein du G20, du FMI ou du G7, partagent pour la plupart des objectifs communs et travaillent de concert, et non en exprimant des voix différentes.
Les droits des économies émergentes impliquent qu'il est dans l'intérêt fondamental de l'Union européenne, de ses citoyens et de ses États membres que nous soyons plus unis, et donc plus efficaces pour faire progresser notre cause et nos intérêts sur la scène mondiale.
Déclaration écrite (article 149) Quelle que soit la personne qui occupera le poste de directeur général du FMI, une tâche énorme l'attend.
L'Union européenne est un bloc économique qui représente 450 millions de citoyens et sa devise est la deuxième monnaie de réserve internationale au monde.
