Importations de tomates marocaines dans l'Union (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la pétition 1565/2009 de José Maria Pozancos (ressortissant espagnol) sur les importations de tomates de l'Union en provenance du Maroc de Erminia Mazzoni, au nom de la commission des pétitions - B7-0211/2011).
Cette situation entraîne une baisse de revenus dans l'Union européenne, une concurrence déloyale et une infraction aux règles du marché, ainsi qu'un appauvrissement progressif des producteurs et des exportateurs européens, qui vivent des situations alarmantes, signalées plus particulièrement en Espagne, en Grèce, au Portugal, en France et en Italie.
Si le potentiel de production agricole dans nos pays continue à baisser, et plus particulièrement en France, en Espagne, en Italie et au Portugal, où règnent de très sérieux problèmes, nous allons au-devant de situations très dommageables.
Je rappelle que l'application du système de prix d'entrée et le prélèvement éventuel de taxes à l'importation en rapport avec ce mécanisme relèvent exclusivement de la compétence des autorités douanières des États membres.
L'augmentation des quotas d'importation de tomates a été limitée à 52 000 tonnes, ce qui est bien en-deçà des niveaux d'échanges commerciaux traditionnels.
Ils se réfèrent au tarif minimum trop faible, d'environ 46 euros pour 100 kg, repris dans l'accord d'import-export entre l'UE et le Maroc.
D'après Eurostat, le Maroc a exporté plus de 70 000 tonnes de tomates en décembre 2010, ce qui représente le double des quotas prévus dans l'accord conclu entre l'UE et le Maroc.
L'OLAF a déjà fait des commentaires sur ce problème dans son rapport de 2007, en mentionnant qu'il y aurait des irrégularités dans l'importation de tomates marocaines à des prix trop bas par rapport au prix initial accepté par l'UE, ce qui aurait pour conséquence le non-paiement des taxes douanières supplémentaires..
En 2008, un écart d'environ 100 000 tonnes avait été noté entre la DG TAXUD et Eurostat.
Cette situation affecte également les consommateurs. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la pétition qui fait l'objet du débat de ce jour arrive en un moment où la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement et sa commission du commerce international discutent d'un nouveau volet agricole de l'accord avec le Maroc.
C'est le chemin à suivre pour garantir que les relations entre l'UE et le Maroc soient positives.
Les importations de l'UE de tomates marocaines sont passées de 185 000 tonnes durant la saison 1999-2000 à 295 000 tonnes en 2009-2010, suivant la tendance normale de toutes les importations de fruits et légumes frais dans le monde.
La production européenne de tomates varie de 16 à 18 millions de tonnes par an, dont 6,5 à 7,5 millions de tonnes sont destinées au marché des produits frais.
Le niveau annuel moyen actuel est de 300 000 tonnes.
