L'Union européenne souhaite entretenir des relations normales avec l'Iran, et nos efforts dans le dossier nucléaire s'inscrivent dans ce cadre.
Dans ce contexte, je poursuivrai, en ma qualité de haute représentante, le rôle joué par mon prédécesseur, Javier Solana, dans les négociations internationales avec l'Iran.
L'Iran doit respecter ses obligations internationales et traiter les prisonniers conformément aux normes internationales en matière de droits de l'homme.
Sur la question nucléaire, nous regrettons que Téhéran n'ait pas donné suite à la dernière réunion qui s'est tenue le 1er octobre à Genève entre Javier Solana et Saeed Jalili, le négociateur principal.
L'UE et ses partenaires de négociation s'engagent tous à trouver une solution diplomatique au problème nucléaire iranien et, à cette fin, nous devons continuer d'appliquer l'approche à deux voies.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au vu de l'évolution de la situation en Iran, comment ne pas dire son inquiétude?
Hier, c'était la Journée Martin Luther King.
Monsieur le Président, Madame Ashton, le Parlement européen a suivi de très près l'évolution de l'Iran en matière de politique intérieure et étrangère.
Dans ce contexte, nous ne pouvons que critiquer sévèrement des sociétés étrangères telles que Siemens et Nokia, dont les technologies contribuent à permettre la censure et même à la renforcer.
Isoler l'Iran n'aiderait ni son peuple ni ses voisins dans la région.
Ces personnes ont besoin de notre appui, car elles s'identifient à nos valeurs de liberté, de démocratie et d'État de droit.
En effet, le désespoir est tel en Iran que le chef de l'opposition Mir Hossein Moussavi, qui ne s'est pas particulièrement distingué en tant que démocrate par le passé, s'est déclaré prêt à donner sa vie pour le bien et l'avenir de son pays.
En ma qualité de membre de la délégation pour les relations avec l'Iran, je tiens sincèrement à ce que le voyage en Iran, qui a été reporté, soit reprogrammé dès que possible afin d'améliorer les communications bilatérales avec l'UE et, ce faisant, de contribuer également, par le dialogue, à désamorcer la situation dramatique de l'Iran. (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, La situation intérieure de l'Iran se dégrade radicalement de semaine en semaine, voire de jour en jour.
La haute représentante de l'Union européenne, Catherine Ashton, devrait envoyer un message fort et clair aux citoyens d'Iran, qui confirme notre souhait de défendre les droits de l'homme.
La question de l'arme nucléaire est extrêmement importante.
Je viens de Pologne.
Cependant, le rôle de l'Union européenne dans ses relations avec l'Iran ne doit pas être gâché sur la question nucléaire.
Je sais que cette fenêtre d'opportunité est étroite, Madame la Haute représentante, mais ne pensez-vous pas que nous devons ici faire plus et mieux, aider la jeunesse iranienne, qui crie sa révolte sur l'internet, dénoncer les appels récurrents à la destruction de l'État d'Israël et, surtout, soutenir cette société civile et l'opposition, ce mouvement démocratique qui défie ce président voleur de voix et ses milices?
Il faut éviter l'escalade, j'en suis très consciente, mais il faut éviter aussi la dérobade et ne pas réitérer l'erreur que nous avons commise en Afghanistan où l'Europe n'a pas su, n'a pas pu protéger le commandant Massoud.
Il est de notre devoir de soutenir les dirigeants de l'opposition iranienne pour leur éviter le même sort. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation en Iran continue de se détériorer.
Au moins huit personnes ont été tuées récemment, le régime a multiplié les arrestations de femmes - journalistes, syndicalistes et intellectuelles -, 30 mères qui réclamaient des nouvelles de leurs enfants disparus ont été arrêtées, et la tombe de la jeune martyre de la liberté, Neda Agha-Soltan, a plusieurs fois été profanée par des tirs d'armes à feu.
L'Europe doit donc exprimer avec vigueur ses inquiétudes, car une puissance militaire nucléaire risquerait de compromettre la sécurité du continent et d'avoir des conséquences politiques majeures pour tous les pays de la région. (DE) Monsieur le Président, même si le conflit en Iran paraît souvent être une lutte de pouvoir entre l'ancien et le nouvel establishment, il n'en reste pas moins très clair que ce système social très fermé présente des failles très nettes.
Madame Ashton, nous devons nous demander si ces exigences s'appliquent toujours dans nos relations avec l'Iran et s'il est réellement logique que nous envoyions une délégation à Téhéran sans convenir avec le gouvernement iranien d'un programme approuvé par les deux parties, un programme qui nous permette d'entendre également les arguments et les voix de l'opposition.
Je pense que le Parlement pourrait souscrire cet engagement également, étant donné que Neda Agha-Soltan était une étudiante diplômée en philosophie et que ce symbole pourrait réunir le Parlement européen dans un appel commun pour que l'UNESCO prenne cette initiative. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces dernières semaines, on a pu voir le gouvernement iranien, ou le régime iranien, commettre des violations sérieuses des droits de l'homme et des libertés démocratiques les plus fondamentales.
Ali Mehrnia, Parviz Varmazyari, Majid Rezaii, Alireza Nabavi, Ali Massoumi et Shirin Alavi Holi seraient en prison, condamnés à mort pour "moharebeh", ce qui signifie "crime contre Dieu".
D'autres femmes activistes et leurs familles sont emprisonnées: Atefeh Nabavi, Shabnam Madadzadeh, Mahsa Naderi, Fatemeh Ziaee Azad et Nazila Dashti.
Huit militants du Comité des reporters des droits de l'homme sont incarcérés: Saeed Kalanaki, Saeed Jalalifar, Shiva Nazar-Ahari, Kouhyar Goudarzi, Saeed Haeri, Parisa Kakayi et Mehrdad Rahimi.
Quatre autres se cachent depuis qu'ils ont été convoqués au ministère de l'information: Hesam Misaghi, Saeed Habibi, Navid Khanjani et Sepeher Atefi.
Les dissidents et l'opposition sont la cible de la répression, les droits civils font l'objet de très graves restrictions, on observe des violations des libertés, il y a un programme nucléaire inquiétant et une menace à l'égard d'Israël et de la paix.
D'une certaine façon, ces événements rappellent des moments d'il y a 60 ans.
Rappelons-nous que le problème, en l'espèce, n'est pas tant qu'il y a beaucoup de mauvais, mais plutôt que les bons gardent le silence. (PL) Monsieur le Président, la fin de l'année dernière a vu les plus grandes manifestations de l'opposition en Iran depuis celles qui ont suivi l'élection présidentielle de juin, lorsque la victoire du président en exercice a été annoncée.
Des étudiants soutenant l'opposition ont été attaqués sur le campus universitaire, ce qui a suscité une réaction de la part de 88 professeurs de l'université sous la forme d'un appel à l'ayatollah Ali Khamenei afin qu'il cesse de recourir à la force contre les manifestants.
La situation en Iran suscite une inquiétude croissante, et c'est également vrai à l'échelon international.
Le Premier ministre israélien a également réclamé des sanctions internationales sévères contre l'Iran.
La patience dont a fait preuve la communauté internationale en dialoguant avec Téhéran est à bout.
Le monde ne peut rester l'otage de la politique agressive et provocatrice des dirigeants politiques actuels de l'Iran.
J'aurais souhaité connaître votre point de vue sur le calendrier et la nature des sanctions possibles de façon, justement, à opérer une bonne articulation entre les événements intérieurs en Iran et le dossier nucléaire. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne souhaite pas poursuivre la liste des motifs de notre désaccord avec le gouvernement iranien.
Dorénavant, je voudrais que la délégation change son fusil d'épaule et soutienne des relations d'assistance, de soutien et de débat avec les représentants de l'opposition en exil, notamment Mme Myriam Rajavi, qui incarne très bien cette situation.
Nous devons soutenir sérieusement la société civile et l'opposition démocratique, y compris le Conseil national de la résistance, la seule organisation à avoir présenté un programme démocratique très clair en faveur d'un Iran sans nucléaire. (DE) Monsieur le Président, le journal allemand Süddeutsche Zeitung rapporte aujourd'hui qu'hier, le ministère public de Téhéran a demandé la peine capitale pour cinq représentants de l'opposition.
Selon Amnesty International, ces cinq représentants de l'opposition sont Ali Mehrnia (17 ans), Parviz Varmazyari (54 ans), ainsi que Majid Rezaii, Alireza Mabavi et Ali Massoumi.
J'ai une question très concrète à vous poser, Madame Ashton.
Hier encore, comme vous l'aurez appris, un tribunal irrégulier de Téhéran a réclamé la mort pour cinq manifestants arrêtés lors des manifestations de l'Achoura du 27 décembre.
La légitimité du régime iranien issu d'élections plus que douteuses au mois de juin dernier est pour le moins critiquable.
Madame Ashton, vous pouvez être assurée du plein soutien que notre Parlement vous apportera pour désapprouver ce type d'agissement.
L'Europe doit être le principal témoin de ce qu'est l'État de droit. (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, l'Iran est un pays clé, qui influe sur la stabilisation de la paix dans le monde et dans une partie du Moyen-Orient.
Je pense que nous souhaitons voir Mme Ashton faire preuve d'une très grande volonté de dialogue et d'engagement dans ce dossier. (DE) Monsieur le Président, dans ce contexte, comme toujours, je voudrais souligner qu'ici, en Europe, nous ne reconnaissons en effet que la responsabilité individuelle et rejetons par principe la suspicion généralisée.
Les députés ont également fait valoir qu'en fin de compte, comme vous l'avez dit, Monsieur Gualtieri, le dialogue doit être inévitable.
