Accord de pêche CE-Comores - Mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer - Pêche - mesures techniques transitoires - Importations de produits de la pêche du Groenland (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Capoulas Santos, au nom de la commission de la pêche, sur la recommandation sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion du nouveau protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et l'Union des Comores (15572/2010 - C7-0020/2011 - 2010/0287(NLE)) et le rapport de João Ferreira, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 861/2006 du Conseil du 22 mai 2006 portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer - C7-0107/2010 - et le rapport d'Estelle Grelier, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1288/2009 du Conseil instituant des mesures techniques transitoires du 1er janvier2010 au 30 juin 2011 - C7-0282/2010 - (A7- 0024/2011) et le rapport de Carmen Fraga Estévez, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de décision du Conseil fixant les règles applicables aux importations dans l'Union européenne de produits de la pêche, de mollusques bivalves vivants, d'échinodermes, de tuniciers, de gastéropodes marins et de leurs sous-produits en provenance du Groenland - (A7-2011/0057).
Cet accord porte sur le droit d'accès de 70 navires européens aux eaux comoriennes en échange d'une contrepartie financière de quelque 600 000 euros par an.
Environ la moitié de ce montant doit être affectée au développement du secteur de la pêche dont dépendent quelque 30 000 des 800 000 habitants du pays; il y a lieu de rappeler que le pays ne dispose pratiquement d'aucune autre ressource.
Je fais référence à l'amendement visant à autoriser la poursuite de la pêche du merlu et de la baudroie au moyen de trémails dans les zones 8, 9 et 10, le long de la côte portugaise, qui a été interdite par la décision de la Commission du 1er octobre 2010, car je pense que ce type de pêche a un effet négatif sur certaines populations de requins capturés dans les trémails, bien qu'aucune étude scientifique n'ait été réalisée pour le vérifier.
Il constitue un instrument financier important de l'Union européenne dans le domaine de la pêche.
Cependant, je souhaiterais attirer l'attention à ce stade sur trois amendements supplémentaires que nous proposons à ce rapport.
Tout cela s'inscrit dans un cadre où les États membres et leurs autorités de contrôle jouent et doivent continuer à jouer un rôle clé dans l'élaboration et la mise en œuvre des mesures de contrôle dans leurs eaux.
Au vu de ce contexte et de ces enjeux, ma proposition est d'accéder à la demande de la Commission d'une prorogation jusqu'au 31 décembre 2012, sans modification substantielle des mesures techniques en cours, si ce n'est un ajout concernant le maillage utilisable pour le poisson sanglier.
En conclusion, j'alerte l'attention sur le fait que cette future proposition de la Commission doit se faire dans un calendrier raisonnable, pour un nouveau règlement applicable au 1er janvier 2013, date d'entrée en vigueur de la nouvelle PCP.
Les mesures techniques sur lesquelles porte mon rapport sont transitoires et validées comme telles.
L'une des conditions pour inclure le Groenland dans les régimes d'importation sur le marché unique est qu'il doit accepter les règles sanitaires de l'Union européenne, ce qui ne pose pas le moindre problème.
Bien que les échanges de produits de la pêche soient soumis à l'organisation commune du marché, la Commission, invoquant comme excuse la nécessité de respecter les règles sanitaires, a déposé sa proposition sur la base de l'article 203 du traité, qui impliquait pour nous une procédure de consultation simple et directe.
Dans cet avis, la commission des affaires juridiques a estimé que - et je cite directement du texte - "la décision proposée a pour objet de faire obligation au Groenland de transposer les règles sanitaires de l'Union européenne dans le domaine de la pêche", tel que spécifié à l'article 3 de la proposition elle-même, qui garantit que les règles de l'accord soient adaptées aux règles applicables établies dans l'Union en matière de santé animale, de sécurité sanitaire des aliments et d'organisation commune du marché dans le secteur des produits de la pêche.
Par conséquent, la commission des affaires juridiques a décidé à l'unanimité que les articles 204 et 43, paragraphe 2, du traité, ainsi que le protocole n° 34, qui comporte des dispositions et des procédures spécifiques pour les produits soumis à l'organisation commune du marché dans le secteur des produits de la pêche au Groenland, doivent constituer la base juridique de la proposition.
Il ne me reste plus qu'à dire à la Commission et au Conseil - qui, je pense, est absent - qu'ils ont aujourd'hui l'occasion de corriger et de reconnaître la nouvelle base juridique et, dès lors, de l'envisager comme la première lecture, comme nous le ferons demain.
Capoulas Santos pour son travail en tant que rapporteur et je suis ravie de voir le soutien très appuyé de la commission de la pêche dans l'ensemble sur la substance de cette proposition.
Il est très important de maintenir des relations bilatérales avec les pays de cette région et les Comores, dans ce cas, en lien avec la participation de l'Union européenne dans les organisations régionales de la pêche telles que la Commission des thons de l'océan Indien.
Actuellement, l'Union européenne compte quatre accords de partenariat actifs dans le secteur de la pêche dans l'océan Indien, à savoir avec les Seychelles, Madagascar, le Mozambique et celui-ci avec l'Union des Comores.
Je tiens à souligner qu'il est capital que la Commission et l'Union européenne atteignent un accord avec les Comores, car l'accord joue un rôle important en termes de présence de notre flotte dans la région.
La Commission envoie au Parlement européen les mêmes informations qu'au Conseil et en même temps.
Je souhaiterais, cependant, souligner ici que mon attitude personnelle et celle des services est très positive et je voudrais faciliter votre participation.
Après un trilogue informel prospère le 2 mars, un consensus a été dégagé sur les points notables, la Commission espère ainsi qu'un accord en première lecture soit possible sur cette proposition.
Je voudrais rappeler que cette proposition rationnalise le règlement sur ce que l'on appelle le deuxième instrument financier.
Ce règlement couvre les dépenses dans les domaines suivants: relations internationales, gouvernance, collecte de données et avis scientifiques, et contrôle et exécution.
Cette proposition vise à prolonger jusqu'à fin 2012 les mesures techniques transitoires existantes.
Enfin, je souhaiterais dire quelques mots au sujet du rapport concernant les importations de produits de la pêche en provenance du Groenland, et je souhaiterais remercier ici la présidente de la commission de la pêche, Mme Fraga, pour son travail.
C'est tout à fait conforme à notre engagement pris dans l'accord de 2006 de contribuer au développement du Groenland et de coopérer dans le domaine de la sécurité sanitaire des alimentaires.
La Commission est très satisfaite de constater que toutes les parties concernées - les États membres au Conseil à l'unanimité, le Groenland, le Parlement européen et les parlements nationaux des États membres - sont prêtes à honorer cet engagement et à soutenir la proposition.
Bien que nous restions convaincus que la base juridique de notre proposition est correcte, nous accepterions - et je souhaiterais clarifier ce point - que le Conseil adopte la positon du Parlement.
Il s'agit de notre priorité première, je suis donc ici pour dire que je voudrais faciliter le travail que Mme Fraga a accompli en vue de trouver une solution.
Enfin, je voudrais remercier la commission de la pêche et tous les rapporteurs pour leur travail.
au nom du groupe PPE. - (PL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons de quatre rapports dans le débat d'aujourd'hui, aussi, voudrais-je commencer par remercier tous les rapporteurs pour leur travail, et la Commission européenne pour sa coopération.
Le nouveau plan visait à satisfaire aux dispositions du traité et à prendre en considération la réforme de la politique commune de la pêche.
Le projet devait être soumis au cours du troisième trimestre 2011.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire Damanaki, Mesdames et Messieurs, l'ordre du jour comporte à nouveau une série de politiques de pêche.
Je me réfère au rapport Grelier sur les mesures techniques et au rapport Ferreira sur le deuxième instrument financier.
Nous serons également en mesure de voter en faveur de l'accord de pêche avec l'Union des Comores, bien que je ne souhaite pas dissimuler le fait que j'aurais voulu voir un réalignement fondamental des accords de partenariat dans le cadre de la réforme de la politique commune de la pêche.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite féliciter tous les rapporteurs pour la présentation de leurs rapports et, en raison des contraintes de temps, je souhaiterais limiter mes remarques au rapport Grelier.
Ces petits navires auxquels je fais référence, d'une longueur de 15 mètres, sont privés de revenus et, encore plus important, ces navires sont forcés de s'aventurer dans des eaux dangereuses.
Pour conclure, j'invite tous les députés à réfléchir à (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les rapporteurs pour leur coopération constructive.
Selon l'évaluation, l'accord a fourni à l'Union des Comores 2,7 millions d'euros entre 2005 et 2009.
au nom du groupe ECR. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord adresser mes plus sincères remerciements et félicitations à l'ensemble des rapporteurs pour le travail qu'ils ont investi dans la préparation de leurs rapports.
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur le Président, après 30 ans, la pratique destructrice des rejets doit être réglée.
L'accord permettra au Groenland de vendre ses produits de la pêche dans les règles du marché intérieur, à condition que ces produits respectent les exigences de l'Union en matière de santé et de sécurité.
Pour l'essentiel, j'ai un avis très positif sur les accords de pêche durable, offrant une durabilité en termes de réserves halieutiques et pour les pêcheurs, pour la population locale et enfin la durabilité pour les pêcheurs européens qui bénéficient des accords.
La tendance à ne pas fixer de plafond pour le nombre de navires européens qui peuvent pêcher dans les eaux de pays tiers est néfaste et mauvaise.
Ce n'est pas sérieux de mener une politique de pêche différente selon que nous nous trouvions dans nos propres eaux ou dans les eaux d'un pays tiers.
Je voudrais également insister pour que nous garantissions dans une plus large mesure que l'argent que l'Union européenne donne aux pays tiers en échange de la conclusion d'accords de pêche soit alloué de telle manière qu'il bénéficie véritablement à la population locale. (DE) Monsieur le Président, Madame Damanaki, Mesdames et Messieurs, je suis ravie que le Parlement vote finalement sur cette matière et je souhaiterais remercier les rapporteurs pour leur travail.
C'est particulièrement vrai pour les domaines des relations internationales en matière de pêche, la collecte des données et les études scientifiques.
Les règlements existants ont fait leur preuve dans la pratique et autorisent déjà certaines exceptions.
Les États membres font déjà usage de la possibilité de recourir au cofinancement et toute autre mesure d'encouragement n'est pas nécessaire.
La Commission préfère étendre la gamme actuelle de mesures techniques qui entraînent des rejets, y compris l'églefin, pour 18 mois supplémentaires au moins.
La Commission préfère une autre période de 18 mois de mesures dites provisoires, qui n'ont pas permis de préserver les réserves.
Une nouvelle période de 18 mois de déversement de poisson mort dans la mer.
Dans une tentative bien intentionnée de préserver les réserves de poisson blanc dans cette zone, la Commission a introduit des règles de composition des captures pour une période de 12 mois à la fin de l'année 2009, mais ces règles provisoires ont déjà été renouvelées pour une nouvelle période d'un an dans le cadre d'un accord englobant toutes les captures qui a prolongé toutes les mesures techniques européennes de 12 mois.
Aujourd'hui, la Commission souhaite prolonger à nouveau les règles jusqu'à la fin 2012 tandis qu'elle prépare un nouveau cadre pour les mesures techniques dans le cadre du paquet de réforme de la PCP.
La conséquence involontaire de cela signifiera qu'un règlement provisoire qui a été introduit pour une période d'un an seulement s'appliquera maintenant pendant trois ans au moins, pendant lesquels les conditions dans l'ouest de l'Écosse ont changé considérablement, forçant nos pêcheurs à rejeter de l'églefin bien frais, mort, à la mer.
J'espère que le Parlement soutiendra mon amendement demain. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tout en félicitant les quatre rapporteurs, je souhaiterais me concentrer uniquement sur deux rapports qui sont débattus.
En 2008, l'absence de tout accord sur un projet de règlement destiné à simplifier et à clarifier le règlement européen sur la préservation des ressources halieutiques a mené à l'adoption du règlement actuel, qui a institué un ensemble de mesures transitoires, prévues au départ pour la période entre le 1er janvier 2010 et le 30 juin 2011.
L'intention actuelle de ne pas prolonger l'utilisation des trémails et de les interdire à une profondeur comprise entre 200 et 600 mètres à partir du 1er octobre 2010, ne constitue pas un bon exemple de ce qui a été décrit.
Dans ce contexte, je souhaiterais manifester mon total soutien aux propositions déposées dans ce Parlement par le rapporteur visant à augmenter la possibilité de cofinancement européen jusqu'à 60 % dans le domaine de la collecte, la gestion et l'utilisation de données de base, ainsi que par rapport à la collecte, la gestion et l'utilisation de données complémentaires.
Elle touche les zones 8, 9 et 10, et est importante pour surmonter ces défauts qui naissent de l'application d'un règlement qui non seulement porte préjudice au secteur de la pêche mais également aux populations locales. (ES) Monsieur le Président, je voterai en faveur de cet accord car il est positif pour la flotte européenne.
Enfin, il est positif car il promeut la pêche durable dans la zone, il inclut un mécanisme pour analyser objectivement les ressources halieutiques, et établit des mécanismes de coopération scientifique à cette fin. (GA) Monsieur le Président, je suis heureux de dire quelques mots au nom de mon groupe sur ce sujet et, sans aucun doute, la pêche est un sujet controversé, l'un des sujets les plus litigieux débattus au Parlement.
Entre-temps, je salue les propositions et j'approuve le discours de la commissaire sur ce qui se passera. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais également féliciter les rapporteurs de ces quatre rapports.
Le rapport Fraga Estévez concerne l'établissement de règles en matière de santé animale et de sécurité sanitaire des aliments pour l'importation de certains produits de la pêche et de leurs sous-produits, qu'ils proviennent du Groenland ou de pays tiers.
Nous espérons que ces points puissent être résolus, que le Groenland se voit accorder la priorité qu'il a et qu'il mérite et qu'un accord législatif sera atteint. (RO) Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter les quatre rapporteurs pour leur bon travail sur ce paquet de mesures dans le domaine de pêche.
Nous essayons de garantir la mise en œuvre de l'accord avec les Comores et de faire de notre mieux pour la population locale.
Ce que je peux dire - puisque je ne peux pas vous faire des promesses que je ne suis pas en mesure de tenir - est que nous ferons de notre mieux pour accélérer la procédure pour un nouveau règlement et pour la mise en œuvre du règlement de base de la réforme afin de conférer aux États membres des compétences en matière de mesures techniques.
Concernant le cas du Groenland, je voudrais réaffirmer que nous sommes ici pour trouver une solution quant à la base juridique de la proposition.
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, je voudrais également adresser mes remerciements pour les commentaires de chacun, et pour le dynamisme remarquable dont chacun fait preuve à cette heure tardive.
Je crois qu'il est possible d'aller un peu plus loin tout en garantissant ce consensus, et à cet égard, je remercie les députés pour leurs commentaires visant à soutenir les amendements proposés.
Concernant le rapport sur des mesures techniques transitoires, je voudrais souligner - ce qui a également été fait au cours d'une série d'interventions - l'amendement soutenu par moi-même et par deux autres députés, visant à éliminer la discrimination négative non fondée scientifiquement, et je souligne qu'il n'y a pas de base scientifique justifiant la discrimination négative à l'égard de certains segments de la flotte portugaise à petite échelle qui utilise des trémails.
Pour les mêmes raisons, je souhaiterais dire en guise de conclusion, Monsieur le Président, que nous approuvons également les propositions déposées par nos collègues irlandais et écossais en ce qui concerne ce même rapport.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, je ferais de mon mieux pour parler plus lentement, je vous le promets.
Le vote sur les quatre rapports aura lieu le 6 avril à 12 heures.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (EN) Concernant le rapport Grelier, j'ai voté contre mon groupe sur quatre amendements: l'amendement 4, l'amendement 5CP, l'amendement 6 et l'amendement 3.
par écrit. - (FI) La réforme de la politique commune de la pêche de l'Union constitue l'une des tâches principales de ce Parlement.
La politique commune de la pêche (PCP) regroupe toute une série de mesures conçues par l'Union européenne pour garantir la durabilité et la compétitivité du secteur européen de la pêche.
