Aujourd'hui, c'est la première fois depuis Lisbonne que nous avons voté sur le budget.
Vous vous êtes tous applaudis et vous pensez que vous avez fait du bon boulot mais, en vérité, alors que des pays de l'Union européenne doivent réduire leurs services et leurs budgets publics, vous avez voulu augmenter les vôtres.
Ce n'est pas une façon de gérer l'Europe. (IT) Monsieur le Président, à ce stade, par souci d'équité, je donnerai une explication de vote favorable au résultat obtenu par le rapport Estrela.
Pour les autres explications - il y en a 61, il en reste donc encore 59 - décidez si vous souhaitez les donner par écrit ou les donner demain à la fin du vote.
Explications de vote écrites J'ai voté pour la révision de l'accord-cadre qui régira les relations entre le Parlement et la Commission, à la lumière du traité de Lisbonne, car je pense que cette révision contribue à accroître la transparence et le dynamisme de la relation entre le Parlement et la Commission.
Jusqu'au traité de Lisbonne, et conformément à la base juridique de l'article 295 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, les traités n'encourageaient pas explicitement les institutions de l'Union européenne à conclure des traités interinstitutionnels.
Ce texte constitue donc un compromis entre les deux parties et garantit une application plus cohérente et judicieuse du traité de Lisbonne.
Dans tous les systèmes démocratiques, le contrôle parlementaire des actes de l'exécutif est fondamental, tout comme une communication réciproque intense entre le gouvernement et les représentants des citoyens revêt une grande importance.
Cet accord interinstitutionnel entre le Parlement et la Commission satisfait, autant que faire se peut dans un système complexe et en mutation constante comme celui de l'Union européenne certaines demandes légitimes avancées par le Parlement concernant la Commission européenne.
Un autre élément positif est sans nul doute que l'on explore la possibilité d'accroître davantage la participation de la Commission aux travaux du Parlement, notamment au cours des séances plénières, afin qu'elle puisse répondre aux questions des représentants des citoyens de l'Union européenne et répondre en temps utile de la position de la Commission concernant les questions politiques, économiques, sociales et internationales actuelles.
par écrit. - (LT) Cette proposition a abouti au premier accord-cadre constructif.
Ce document fixe donc de nouvelles lignes directrices pour la coopération entre ces deux institutions.
Le Parlement européen et la Commission seront en mesure d'établir un dialogue régulier sur le programme de travail de la Commission et les accords internationaux.
Je salue le fait qu'une coopération plus étroite entre ces deux institutions aidera les États membres à transposer la législation de l'Union européenne en droit national aussi rapidement et efficacement que possible.
En fait, le façonnement des relations entre la Commission et le Parlement en découle, à juste titre selon moi, d'une manière qui est déjà été expérimentée et rôdée depuis des décennies (si pas des siècles) dans les États membres.
par écrit. - (PT) Je salue le succès des négociations et les compromis atteints dans ce nouvel accord-cadre, le quinzième accord interinstitutionnel entre le Parlement et la Commission.
Ce nouvel accord marque indéniablement un pas en avant important dans les relations avec la Commission.
Même si le compromis adopté ne satisfait pas tous les objectifs du Parlement, nous disposons d'un accord qui garantit une application cohérente et judicieuse du traité de Lisbonne.
Enfin, concernant l'obligation de fournir des informations, je voudrais souligner que la coopération avec le Parlement au stade initial concernant les demandes d'initiative législative résultant des demandes des citoyens sera cruciale pour assurer le lien entre le Parlement et les citoyens.
Je vote donc pour le plus gros des propositions figurant dans ce rapport.
par écrit. - (CS) Le projet de rapport sur la révision de l'accord-cadre portant sur les relations entre le Parlement européen et la Commission européenne vise à réaliser l'équilibre interinstitutionnel entre le Parlement et la Commission préconisé dans le traité de Lisbonne.
Si les accords interinstitutionnels ne modifient pas l'adoption du droit primaire, dans ce cas, ils clarifient les relations entre les institutions européennes.
La version finale de la proposition est, pour le rapporteur, un compromis équilibré entre les vues et les positions des deux parties institutionnelles, tandis que les négociations les plus délicates ont concerné les relations internationales de l'Union européenne.
Le Parlement a acquis de nouvelles compétences que lui confère le traité de Lisbonne pour un suivi plus étroit et de meilleure qualité de la transposition de la législation européenne dans le droit national et de son application, ce qui est très positif.
La législation commune européenne n'a guère de sens si certains États membres ne l'appliquent pas au niveau national.
J'approuve les termes du rapport et voterai en faveur de son adoption.
Je suis donc ravi de constater que grâce aux modifications bien nécessaires introduites par le traité de Lisbonne les pouvoirs du Parlement sont renforcés dans ses relations avec la Commission.
Il s'agit par conséquent d'un pas de plus vers l'exercice efficace du pouvoir démocratique qui rapprochera l'Europe de ses citoyens.
Ce rapport reflète l'équilibre institutionnel mis en place par le traité de Lisbonne et lui donne forme, ce qui constitue une amélioration claire et importante des relations avec la Commission.
Le projet d'accord-cadre révisé sur les relations entre le Parlement et la Commission est le cinquième accord de ce type conclu entre les deux institutions.
En ce qui concerne la procédure législative et la planification, il est important de signaler les changements apportés à l'approche "mieux légiférer" et l'annonce d'une révision de l'accord interinstitutionnel sur ce point, ainsi que les nouvelles réglementations relatives aux études d'impact menées par la Commission.
Concernant la dimension interinstitutionnelle des relations internationales de l'Union européenne, l'objectif du Parlement est d'avoir le droit d'être informé de manière à pouvoir donner son approbation en connaissance de cause, et d'éviter que les accords internationaux ne soient pas signés alors que les négociations ont été menées à terme.
Ce rôle est crucial pour renforcer les pouvoirs démocratiques du Parlement, en particulier pendant les négociations de conférences internationales majeures comme les conférences des Nations unies sur le changement climatique.
par écrit. - Mercredi dernier, nous avons approuvé la révision de l'accord-cadre sur les relations entre le Parlement européen et la Commission européenne; une révision qui inscrit, dans cet accord, les nouveaux pouvoirs du Parlement, issus du traité de Lisbonne.
Ces nouveaux pouvoirs du Parlement européen sont essentiels et marquent une évolution radicale dans la procédure institutionnelle européenne.
Le renforcement du contrôle parlementaire sur la Commission, le pouvoir d'approbation du Parlement pour les accords internationaux, la participation du Parlement au programme de travail de la Commission ou encore la participation du Parlement à l'élection du président de la Commission européenne sont autant d'évolutions capitales dans la construction d'un espace européen plus démocratique.
Ce qui me semble également fondamental, ce sont les garanties supplémentaires que nous obtenons en matière d'obligation d'information du Parlement: nous aurons un meilleur accès aux documents confidentiels relatifs aux accords et négociations internationales.
Le Parlement européen devrait et doit être impliqué dans ces "procédures internationales", en amont et en aval.
Cet accord établit ainsi un nouvel équilibre pour un espace européen plus démocratique et il est bien que tout ceci soit établi dans un accord officiel.
par écrit. - Approuvé à une large majorité, la révision de l'accord-cadre marque un progrès incontestable dans les relations entre le Parlement européen et la Commission.
Et les députés sont bel et bien décidés à pleinement mettre en œuvre les pouvoirs renforcés dont ils disposent depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne: j'en veux pour preuve le rejet en février dernier de l'accord Swift.
Le traité de Lisbonne confère au Parlement européen de nouveaux pouvoirs de codécision d'une ampleur considérable.
Par conséquent, il doit, notamment, y avoir un approfondissement de la démocratie dans l'Union européenne et une meilleure participation des citoyens européens.
En codifiant ces droits et en les rendant effectifs, le nouvel accord-cadre prend ces exigences et le nouvel équilibre entre la Commission et le Parlement en considération.
Cela est très louable car le Parlement sera désormais mieux en mesure de rendre justice à son rôle de représentant des citoyens de l'Union européenne.
Il nous appartient à présent d'exercer ces nouveaux droits de manière responsable.
Il s'agit d'un grand accomplissement pour le Parlement et d'un cadre positif pour les relations entre le Parlement et la Commission.
Je me réjouis également du rôle fort que le Parlement jouera dans la programmation législative et des fréquentes occasions qu'il aura de débattre de ces questions et de les étudier avec la Commission en séance plénière et en commission.
Les relations entre le Parlement et la Commission ont été considérablement modifiées à la suite de l'adoption du traité de Lisbonne, qui a renforcé les pouvoirs du Parlement dans diverses matières, en particulier celles qui ont trait à la procédure législative ordinaire et aux questions budgétaires, et qui a renforcé son rôle dans la politique extérieure de l'Union européenne.
Ces changements impliquent que le peuple européen a maintenant un nouveau rôle à jouer dans le processus décisionnel de l'Union européenne.
Il est donc nécessaire et opportun de réviser l'accord-cadre qui régit les relations entre le Parlement et la Commission.
Ainsi, la résolution du Parlement européen du 11 mars 2004, dans laquelle le Parlement européen recommandait que la République de Lettonie octroie aux non-citoyens le droit de participer aux élections locales et simplifie le processus de naturalisation pour les personnes âgées n'a pas été mise en œuvre jusqu'ici.
Peut-être que grâce à la conclusion du nouvel accord sur les relations entre le Parlement européen et la Commission, ce genre d'inaction de la part de la Commission sera jugé comme il se doit par le Parlement européen, et peut-être les personnes qui ne font pas correctement leur travail seront-elles, à la prochaine occasion, exclues de la Commission.
Je pense qu'en vertu de ce nouvel accord-cadre, le Parlement sera un partenaire plus actif dans la construction du projet européen, parce qu'il pourra exercer ses pouvoirs de manière plus complète, efficace et responsable.
par écrit. - Malgré les mesures non négligeables que propose la résolution de Mme Figueiredo sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe, je regrette que la majorité du Parlement européen n'ait pas été plus ambitieuse.
Cette directive-cadre, proposée par mon collègue Frédéric Daerden, établirait le principe d'un revenu minimum adéquat en Europe, qui doit être déterminé sur la base de critères communs à tous les États membres et conformément aux pratiques nationales de négociation collective ou au droit national.
Nous nous devons d'être ambitieux pour une Europe plus sociale!
par écrit. - (IT) Jusqu'au traité de Lisbonne, avec la nouvelle base juridique de l'article 295 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, les traités n'encourageaient pas explicitement les institutions de l'Union européenne à conclure des accords interinstitutionnels.
Je suis convaincu que ce projet reflète rigoureusement l'équilibre institutionnel mis en place par le traité de Lisbonne.
J'ai donné mon approbation parce que cet accord marque un progrès incontestable et notable dans le domaine des relations avec la Commission.
Comme pour tous ces accords, le texte final représente un compromis entre les deux parties, mais ce compromis peut être considéré comme un juste milieu et il constitue une application raisonnable et cohérente du traité de Lisbonne.
par écrit. - (EN) Le rapport Rangel souligne les avancées les plus importantes pour le Parlement européen figurant dans l'accord-cadre révisé: Concernant la "procédure législative et planification: coopération mutuelle", il inclut l'amélioration de la participation du Parlement, le réexamen de toutes les propositions en souffrance au début du mandat d'une nouvelle Commission, compte étant tenu des avis émis par le Parlement, et l'engagement pris par la Commission de rendre compte du suivi donné aux demandes d'initiative législative conformément à l'article 225 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
par écrit. - (PL) L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a conféré de nouveaux droits à la fois à la Commission européenne et au Parlement européen.
Le projet de texte modifié de l'accord-cadre est l'expression d'une mise en œuvre plus efficace des modifications découlant du traité sur la base des relations entre les deux institutions.
Les échanges d'informations et le dialogue constructif nous permettront d'atteindre des résultats plus efficaces et plus transparents, ce qui est un élément essentiel du point de vue des citoyens européens dont nous représentons les intérêts.
C'est pourquoi j'estime si important d'accorder la priorité dans l'accord à la participation des membres de la Commission aux séances plénières et aux autres réunions en rapport avec les activités du Parlement.
Je suis particulièrement ravi que la Commission ait entrepris de coopérer étroitement avec le Parlement dès le début dans toutes les demandes d'initiative législative émanant des citoyens.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Rangel.
Toutefois, je ne suis pas du tout d'accord avec l'hypothèse du rapporteur pour qui "le traité de Lisbonne approfondit sensiblement la démocratie dans l'UE, donnant aux citoyens de l'Union, principalement par le truchement du Parlement, un pouvoir renforcé en matière de contrôle de la Commission".
par écrit. - (LT) Ce nouvel accord-cadre sur les relations pourrait consolider les avancées du traité de Lisbonne, et cela représenterait une percée considérable.
Les modifications améliorant les procédures juridiques et renforçant le contrôle parlementaire sont particulièrement importantes.
J'approuve toutes les modifications qui contribuent à améliorer l'échange d'informations et à promouvoir l'efficacité des relations entre le Parlement européen et la Commission européenne.
Le nouvel accord-cadre sur les relations régit le "partenariat spécial" entre le Parlement et la Commission européenne.
L'Union européenne doit consentir plus d'efforts pour trouver un terrain d'entente avec ses citoyens et prouver son importance dans leur vie quotidienne.
Il y a cependant des matières sur lesquelles l'Union européenne ne peut négocier: ce sont les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Tant que cela ne sera pas fait, les différentes branches du système institutionnel de l'Union européenne seront incapables de réaliser pleinement leur potentiel.
Pour être une force de cohésion, l'Union européenne doit avoir de la crédibilité.
par écrit. - (PT) Maintenant que la révision de l'accord-cadre sur les relations entre le Parlement et la Commission a été adoptée, la suite logique est d'adapter en conséquence le règlement du Parlement à l'accord-cadre précité.
C'est pourquoi je vote pour ce rapport.
Je suis d'accord avec les modifications du règlement du Parlement visant à l'adapter à l'accord-cadre révisé sur les relations entre le Parlement et la Commission.
Les relations entre le Parlement et la Commission ont été considérablement modifiées à la suite de l'adoption du traité de Lisbonne, qui a conféré des pouvoirs accrus au Parlement dans diverses matières, en particulier celles portant sur la procédure législative ordinaire et les questions budgétaires, et qui a renforcé son rôle dans la politique extérieure de l'Union européenne.
Ces changements impliquent que le peuple européen a maintenant un nouveau rôle dans le processus décisionnel au niveau de l'Union européenne.
Il est donc nécessaire et opportun d'adapter le règlement à l'accord-cadre révisé sur les relations entre le Parlement et la Commission.
L'adaptation du règlement du Parlement à l'accord-cadre révisé sur les relations entre le Parlement européen et la Commission européenne constitue la suite logique de la révision de l'accord-cadre sur les relations entre le Parlement européen et la Commission européenne et permettra de faire adopter immédiatement l'accord-cadre et de le mettre en pratique comme demandé.
Le contexte et la conformité des deux rapports justifient également mon approbation du dernier cité.
par écrit. - (EN) Le rapport Rangel indique les accomplissements les plus importants pour le Parlement européen contenus dans l'accord-cadre révisé: Concernant la "procédure législative et planification: coopération mutuelle", il inclut l'amélioration de la participation du Parlement, le réexamen de toutes les propositions en souffrance au début du mandat d'une nouvelle commission, compte étant tenu des avis émis par le Parlement, et l'engagement pris par la Commission de rendre compte du suivi donné aux demandes d'initiative législative conformément à l'article 225 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Rangel.
Toutefois, je ne suis pas du tout d'accord avec l'hypothèse du rapporteur pour qui "le traité de Lisbonne approfondit sensiblement la démocratie dans l'UE, donnant aux citoyens de l'Union, principalement par le truchement du Parlement, un pouvoir renforcé en matière de contrôle de la Commission".
par écrit. - (EN) J'ai voté pour les rapports Rangel et.
Toutefois, je ne suis pas du tout d'accord avec l'hypothèse du rapporteur pour qui "le traité de Lisbonne approfondit sensiblement la démocratie dans l'UE, donnant aux citoyens de l'Union, principalement par le truchement du Parlement, un pouvoir renforcé en matière de contrôle de la Commission".
Je me suis abstenu de voter sur les rapports Rangel et.
Même si j'approuve de nombreuses mesures figurant dans les rapports, comme le rôle renforcé du Parlement dans l'élaboration du code de conduite des commissaires et dans les négociations internationales, je ne suis pas du tout d'accord avec l'hypothèse du rapporteur pour qui "le traité de Lisbonne approfondit sensiblement la démocratie dans l'UE, donnant aux citoyens de l'Union, principalement par le truchement du Parlement, un pouvoir renforcé en matière de contrôle de la Commission".
J'ai voté pour les rapports Rangel et.
Rangel propose d'apporter des modifications très importantes au règlement du Parlement européen.
Par exemple, les recommandations figurant dans la résolution du Parlement européen du 11 mars 2004 sur la situation des non-citoyens en Lettonie n'ont toujours pas été mises en œuvre.
J'espère que le règlement révisé du Parlement européen aidera les institutions de l'Union européenne à se faire une idée précise des violations des droits fondamentaux de l'homme qui sont perpétrées en Lettonie.
Par cet accord, le Parlement s'est amélioré et renforcé, et la démocratisation de l'Union européenne a été renforcée.
L'adoption de ce rapport est un signal fort de la volonté de consolider le principe de la séparation des pouvoirs.
L'accord-cadre revêt une grande importance dans la mesure où il définit les relations entre le Parlement et la Commission au moment où le Parlement a acquis des pouvoirs accrus, notamment dans la procédure législative, se trouvant à présent au même niveau que le Conseil.
Je salue particulièrement le fait que l'accord-cadre clarifie les points relatifs à la responsabilité politique des deux institutions, à la circulation des informations, aux relations extérieures, aux accords internationaux et aux élargissements, à l'exécution budgétaire, au programme politique et législatif de la Commission et au programme pluriannuel du Parlement européen, à la compétence législative de la Commission et à l'exercice de ses pouvoirs spécifiques, au suivi de l'application du droit de l'Union et à la participation de la Commission aux travaux du Parlement.
Le rapport Grässle-Rivellini renforce la responsabilité budgétaire et financière, améliore la transparence et promeut l'efficacité du SEAE.
Les améliorations proposées contribueront à installer une culture de l'intégrité financière nécessaire pour instaurer la confiance dans le bon fonctionnement du SEAE.
Je rejoins ainsi les rapporteurs pour demander que le Parlement soit en mesure d'exercer pleinement ses droits de décharge et que les chefs de délégations présentent leurs rapports d'exécution budgétaire à la commission CONT.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de la plupart des mesures proposées dans ce rapport, qui visent à donner au service européen pour l'action extérieure une culture d'intégrité financière indispensable pour que règne la confiance à l'égard du bon fonctionnement du SEAE.
Le principe de l'équilibre géographique a été introduit pour qu'une présence appropriée et significative de ressortissants de tous les États membres soit assurée.
Ce vote a renforcé le rôle du Parlement: les chefs des délégations de l'Union européenne nommés dans des régions "stratégiquement importantes" seront en effet auditionnés par la commission parlementaire des affaires étrangères.
De plus, le Parlement aura un droit de regard sur l'utilisation du budget du SEAE et ses fonctionnaires devront suivre une formation spécifique sur la gestion du budget.
par écrit. - Le Parlement européen a été appelé à se prononcer sur le projet de résolution législative présenté par Ingeborg Gräßle et Crescenzio Rivellini, portant sur la mise en place d'un budget général des Communautés européennes pour le service européen pour l'action extérieure.
La France, qui peut se vanter d'avoir la plus vieille diplomatie du monde, va encore devoir laisser des prérogatives diplomatiques dans le giron d'une Union européenne dont les citoyens sont complètement indifférents aux prises de positions.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, j'ai toujours été opposée à la création du SEAE - rien ne m'aurait fait changer d'avis.
Nous dépassons le budget prévu de 34 millions à cause d'une demande d'encore plus d'agents et d'autres coûts de démarrage, et le SEAE n'est même pas opérationnel!
La proposition de règlement vise à modifier le règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes en raison de l'institutionnalisation du service européen pour l'action extérieure (SEAE) découlant de l'adoption du traité de Lisbonne par les États membres.
Dans ce service, nos différentes positions trouveront une seule voix - communiquant un message fort - et il est important de lui apporter notre soutien.
Le meilleur contrôle possible ne peut être garanti que si le SEAE fait partie de la Commission.
La distribution claire des droits et des obligations permettra son bon fonctionnement.
La création de ce nouveau service diplomatique, tel qu'elle est prévue par le traité de Lisbonne, représente un grand pas pour l'Union européenne, qui peut enfin bénéficier d'un corps diplomatique unique chargé de faciliter les actions visant à rendre les relations extérieures de l'Union européenne plus cohérentes, sûres et efficaces.
Enfin, il est important de souligner que le service européen pour l'action extérieure gèrera son propre budget administratif ainsi que certains éléments du budget opérationnel relevant de sa compétence.
par écrit. - (ES) J'ai voté contre cette résolution législative du Parlement européen, car la création du service qu'ils veulent financer représente un pas supplémentaire vers la militarisation de la politique extérieure de l'Union européenne.
Outre mon opposition à cette philosophie militariste dans le domaine des affaires étrangères, mon vote négatif se justifie par l'absence des principes les plus élémentaires de transparence et de démocratie tout au long du processus de création du service européen pour l'action extérieure (SEAE).
L'organisation et le financement de ce service ne comportent pas le contrôle rigoureux nécessaire du Parlement européen sur le personnel et le financement, ce qui signifie que le SEAE souffre d'un déficit inquiétant de démocratie et de transparence.
Il n'est donc pas surprenant que la structure proposée du SEAE relègue le Parlement européen à une deuxième place sans importance dans la politique extérieure de l'Union européenne, ce que mon groupe et moi-même rejetons fermement.
Je ne peux pas appuyer les budgets proposés pour ce type de service à tendance militariste.
par écrit. - (DE) Outre les structures doubles qui seront créées par le service européen pour l'action extérieure (SEAE), les coûts de personnel grimperont également de la manière excessive et bureaucratique propre à l'Union européenne.
Sous ces directeurs généraux, on trouvera un autre niveau comprenant 224 directeurs et 235 chefs d'unité.
Nous souhaitons que l'Union européenne ait une voix forte dans le monde, mais cela ne nécessite certainement pas un appareil administratif démesuré qui coûtera des milliards aux citoyens européens à cause de doubles structures et d'agents qui bénéficieront d'une source de revenus très lucrative.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (LT) Dans les négociations avec des représentants du Conseil européen et de la Commission, le Parlement et, notamment, les négociateurs du groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates, sont parvenus à faire en sorte que le budget pour le nouveau service diplomatique de l'Union européenne soit utilisé de façon plus transparente.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il souligne qu'en ce qui concerne l'engagement de citoyens des États membres de l'Union européenne, une plus grande couverture géographique sera garantie ainsi qu'une représentation correcte et significative des citoyens de tous les États membres.
Il est important que le service européen pour l'action extérieure, dont le lancement est prévu pour le 1er décembre, devienne rapidement efficace et incarne avant tout les intérêts de l'Union européenne et, quand ce sera nécessaire, les intérêts nationaux.
Le service européen pour l'action extérieure (SEAE) gèrera son propre budget administratif et en sera responsable.
Par conséquent, en vue de promouvoir sa probité financière, il est important de veiller à la bonne interaction des différents services chargés de contrôler les aspects financiers, en particulier au sein des délégations de l'Union européenne.
En renforçant ces garanties, nous espérons accroître la confiance des citoyens européens à l'égard des institutions européennes.
par écrit. - (EN) Le parcours a été chaotique, mais grâce aux efforts du Parlement, le service européen pour l'action extérieure a maintenant le potentiel d'être la force motrice d'une politique européenne extérieure plus efficace et plus légitime.
Le Parlement européen a également réussi à préserver la méthode communautaire et, grâce à la pression des Verts, les priorités en matière de développement.
Pour pouvoir représenter plus efficacement les intérêts des États européens sur la scène internationale, les actions de politique extérieure doivent être débattues à l'avance et communiquées ensuite au monde extérieur d'une seule voix.
Une tentative est faite à présent, par le truchement du service européen pour l'action extérieure (SEAE), de réunir les instruments de la politique extérieure de l'Union sous un cadre cohérent - les ressources existantes sont réunies et complétées par de nouvelles ressources.
Vu la nature originale de cette structure, des dispositions ambitieuses en matière de transparence et de responsabilité budgétaire et financière doivent être appliquées.
J'approuve la disposition qui prévoit que les fonctionnaires de l'Union européenne et les agents temporaires provenant des services diplomatiques des États membres doivent avoir les mêmes droits et pouvoir poser leur candidature à de nouveaux postes.
J'espère que le recrutement sur la base géographique la plus large possible, et par cela, je fais allusion aux nouveaux États membres, deviendra une réalité.
Le service européen pour l'action extérieure est un instrument essentiel pour une Union européenne plus ouverte au monde et capable d'établir des contacts fructueux avec beaucoup de régions et de pays différents.
Pour que ce service fonctionne, il est essentiel d'attribuer à ses agents des rôles appropriés et de clarifier leur statut ainsi que celui des agents temporaires provenant des services diplomatiques nationaux qui ont un rôle à y jouer.
J'espère que le service fonctionnera en tandem avec les services diplomatiques nationaux et agira comme un facteur positif pour améliorer leurs performances.
J'espère que les principales priorités de la politique européenne ne négligeront pas leur composante extérieure et que, au long de leur action, le service ne néglige pas le rôle crucial des langues européennes dans la communication universelle, ni les langues européennes mondiales qui sont les plus appropriées pour établir une communication directe avec de larges parties du monde.
Le service européen pour l'action extérieure fait désormais partie intégrante de l'administration européenne: il est ouvert, efficace et indépendant, en vertu des dispositions de l'article 298 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
Dans la modification du statut des fonctionnaires et du régime applicable aux autres agents, je souhaiterais souligner le statut égal octroyé aux fonctionnaires de l'Union européenne et aux agents temporaires provenant des services diplomatiques des États membres, en particulier en matière d'accès à tous les postes dans des conditions équivalentes et en matière de promotion de l'égalité pour le genre sous-représenté.
Mon intention était d'attirer l'attention sur le fait que l'amendement sur la représentation géographique, qui a été soutenu par les commissions AFET et BUDG, n'a pas été adopté par la commission JURI.
Je vous souhaite bonne chance Madame Ashton ainsi qu'au nouveau SEAE, dans lequel nous mettons de grands espoirs qu'un autre rêve européen se réalisera, et j'espère que l'Europe s'adressera au monde d'une seule voix, avec force et autorité.
Il est compréhensible que les pays admis récemment aient du retard à ce stade au niveau de la représentation.
Cependant, il doit y avoir de la détermination et des textes législatifs clairement définis pour surmonter ce retard.
par écrit. - (CS) J'apprécie que nous ayons réussi à introduire dans le rapport, sous la forme d'amendements, des dispositions particulières qui garantiront qu'au moment d'attribuer les postes au sein du service européen pour l'action extérieure, les fonctionnaires de certains États membres ne seront pas avantagés par rapport aux fonctionnaires d'autres États.
La politique extérieure de l'Union européenne n'est, après tout, qu'un domaine spécifique unique, et donc, outre les qualifications et la large représentation géographique, le principe doit s'appliquer que les fonctionnaires de tous les États membres seront convenablement représentés parmi le personnel du service européen pour l'action extérieure.
Je pense donc qu'il est très important que le Parlement ait proposé de supprimer des dispositions qui permettaient le transfert de fonctionnaires du Conseil ou de la Commission vers le service européen pour l'action extérieure sans publication préalable du poste vacant.
Le service européen pour l'action extérieure travaille en collaboration avec les services diplomatiques des États membres et est composé de fonctionnaires des services compétents du secrétariat général du Conseil et de la Commission ainsi que de personnel détaché des services diplomatiques nationaux.
J'ai approuvé ce rapport qui a été précédé de débats très sérieux, principalement concernant le pourvoi des postes du service européen pour l'action extérieure.
par écrit. - (EN) Nous avons adopté à une large majorité le paquet de compromis reflétant la position des Verts, auquel notre groupe a considérablement contribué.
par écrit. - (EN) Pour ceux d'entre nous qui sont originaires des nouveaux États membres, l'absence de tout engagement juridiquement contraignant envers l'équilibre géographique dans le service européen pour l'action extérieure est une déception.
Il est vrai qu'il y a eu plusieurs déclarations politiques promettant que les intérêts des nouveaux États membres seraient pris en considération.
Nous avons beaucoup parlé du développement durable en termes de genre et de géographie, et beaucoup de la transparence du recrutement sur la base de règles et de réglementations clairement définies, mais la question la plus importante est de savoir si le SEAE sera bon et efficace, ce qui explique pourquoi des critères méritocratiques sont si importants en matière de recrutement du personnel.
Je souhaiterais souligner le besoin, en fait la nécessité de veiller à ce que les employés provenant des directions de la Commission européenne qui sont compétents en la matière, ainsi que ceux provenant du Conseil et du Parlement, participent à ces services.
La question n'est pas la représentation des institutions européennes mais la fait que ces personnes devraient posséder les bonnes qualifications dans les diverses sphères de compétences de l'Union européenne, comme les aspects complexes des questions en matière d'énergie, de commerce, d'agriculture et autres, sans parler des droits de l'homme et du terrorisme.
Je pense que dans la résolution en général, il y a beaucoup plus de bonnes mesures que celles qui ont moins d'importance.
La résolution qui a été adoptée dit que tous les États membres seront représentés au sein du service.
Cela créera de la confiance dans le processus d'instauration du service pour l'action extérieure.
Je vais suivre le processus très attentivement.
Il y a à peine un an, l'introduction du concept d'équilibre géographique dans le débat sur le service européen pour l'action extérieure a suscité une très forte opposition, même au sein du Parlement européen.
Aujourd'hui, personne ne doute qu'il s'agit bien d'un problème et qu'il doit être réglé.
L'engagement trouvé dans tous les documents les plus importants relatifs au SEAE de prendre des mesures pour assurer une représentation équitable de tous les États membres de l'Union européenne dans le nouveau service diplomatique européen est un succès.
Le réexamen prévu pour 2013 nous permettra de juger si ces mesures ont été prises.
par écrit. - (EN) Les résultats du vote sur le rapport Rapkay montrent qu'un nombre considérable de députés des nouveaux États membres se sont abstenus ou ont voté contre.
Ma principale inquiétude est le manque d'ambition de sa formulation sur le principe d'équilibre géographique dans la politique d'emploi et le personnel du futur service européen pour l'action extérieure (SEAE).
C'est pourquoi la plupart des nouveaux États membres ne se sentent pas rassurés concernant l'application correcte du principe d'équilibre géographique au sein du futur SEAE.
Il est regrettable que le rapporteur ait opté pour une ligne si minimaliste, tandis que la réticence du Conseil à accepter explicitement cet engagement contraignant suscite encore plus d'inquiétude.
J'invite le Conseil et la Commission à examiner soigneusement le résultat du vote sur ce rapport et à honorer leurs promesses concernant le respect du principe d'équilibre géographique lors du recrutement des futurs agents du SEAE.
L'une des priorités des députés du Parlement sera de suivre étroitement ce processus dans le futur.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement car je suis d'accord avec le fait qu'il est capital que l'Union européenne puisse déployer toute la gamme de ses instruments externes dans une structure cohérente, et que ce rapport a pour objectif politique l'affectation de ressources budgétaires en 2010 à la création de cette structure.
J'ai voté contre le rapport, qui fait référence au service européen pour l'action extérieure créé sur la base du traité de Lisbonne.
En même temps, il éloigne l'Europe du rôle indépendant et pacifique qu'elle devrait jouer dans la résolution des problèmes internationaux.
Il devient nécessaire d'adapter les instruments budgétaires à la nouvelle réalité du service européen pour l'action extérieure (SEAE).
Cependant, je pense que les efforts visant à assurer des fonds adéquats pour ses capacités et son fonctionnement efficace et rentable conformément à ce qui était visé, et pour le suivi efficace de ses coûts, sont largement justifiés.
Au début de son existence effective, les institutions européennes et les États membres devraient prêter une attention spéciale au SEAE pour contrôler correctement ses activités et identifier ses principaux problèmes.
Cette proposition de budget rectificatif s'inscrit dans la réalisation du traité de Lisbonne en vue de faciliter la mise en œuvre et le fonctionnement du service européen pour l'action extérieure (SEAE).
Je soutiens donc cette initiative, et il est important de veiller à ce qu'elle soit mise en œuvre dans les principes de gestion efficace des ressources européennes, tout en soulignant une bonne relation entre les coûts et les bénéfices, avec l'exigence de contrainte budgétaire, en raison de l'impact de la crise économique sur les finances publiques.
Notre vote contre ce rapport, qui représente un pas supplémentaire vers la création et le recours à ce service européen pour l'action extérieure (SEAE), est une position cohérente avec notre opposition à la création de ce service.
Une mégastructure diplomatique qui subordonnera inévitablement les représentants et les intérêts des États membres, leur imposant, ici également, les intérêts des puissances qui déterminent le cours de l'Union européenne.
Après la modification du statut des fonctionnaires et une modification du règlement financier permettant d'insérer la création du service européen pour l'action extérieure dans ces documents, il est maintenant nécessaire d'approuver un budget pour son bon fonctionnement.
par écrit. - (ES) J'ai voté contre cette résolution législative du Parlement européen, parce que la création du service qu'ils veulent financer représente un pas supplémentaire vers la militarisation de la politique extérieure de l'Union européenne.
Outre mon opposition à cette philosophie militariste dans le domaine des affaires étrangères, mon vote négatif se justifie par l'absence des principes les plus élémentaires de transparence et de démocratie tout au long du processus de création du service européen pour l'action extérieure (SEAE).
L'organisation et le financement de ce service ne comportent pas le contrôle rigoureux nécessaire du Parlement européen sur le personnel et le financement, ce qui signifie que le SEAE souffre d'un déficit inquiétant de démocratie et de transparence.
Il n'est donc pas surprenant que la structure proposée du SEAE relègue le Parlement européen à une deuxième place sans importance dans la politique extérieure de l'Union européenne, ce que mon groupe et moi-même rejetons fermement.
Je ne peux pas appuyer les budgets proposés pour ce type de service à tendance militariste.
Il faut assurément prêter attention à la forme précise que le service européen pour l'action extérieure (SEAE) doit prendre.
Un système dans lequel chacun des 50 directeurs généraux aurait au début 30 agents et un bon 80 par la suite entraînerait une administration démesurée et coûteuse.
D'autres points, comme le fait de donner à l'allemand un poids correspondant à son importance comme langue de travail, ainsi que le prévoient les traités, ont été ignorés.
Pour ces raisons, je pense que, sous sa forme actuelle, le financement du SEAE doit être rejeté.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement car je suis d'accord avec le fait qu'il est capital que l'Union européenne puisse déployer toute la gamme de ses instruments externes dans une structure cohérente, et que ce rapport a pour objectif politique l'affectation de ressources budgétaires en 2010 à la création de cette structure.
par écrit. - (EN) L'instauration du service européen pour l'action extérieure (SEAE) requiert une modification du budget 2010 et du budget proposé pour 2011.
Une nouvelle section X doit être créée dans le budget et le budget 2010 doit être modifié pour fournir 100 postes supplémentaires dans le tableau des effectifs du SEAE et une enveloppe financière permettant de couvrir 70 postes contractuels supplémentaires.
Cette proposition se justifie compte tenu du besoin d'aide financière pour les mesures de contrôle dans le secteur de la banane, notamment lorsque nous estimons que l'aide financière de l 'UE aux pays ACP fournisseurs de bananes touchés par la libéralisation du statut de "Nation la plus favorisée" dans le cadre de l'Organisation Mondiale du Commerce (OMC) doit être garantie si l'UE souhaite conserver son influence en tant qu'acteur sur la scène mondiale.
N'oublions pas par ailleurs qu'il est tout à fait normal de mettre en œuvre cette proposition, car ces mesures sont prévues au point 27 de l'accord interinstitutionnel sur l'utilisation de l'instrument de flexibilité.
J'ai voté en faveur de la résolution car je suis d'accord sur le fait que l'aide financière de l'UE aux pays ACP fournisseurs de bananes touchés par la libéralisation du statut de "Nation la plus favorisée" dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) ne devrait pas être remise en question, et qu'il ne faut pas faire obstacle à l'effort budgétaire.
Les députés européens souhaitent que l'instrument de flexibilité soit mobilisé à hauteur de 74,12 millions d'euros.
C'est un signal fort du Parlement vis-à-vis de la Commission et du Conseil qui ne prévoyaient que 18,3 millions.
Les 190 millions d'aides promises pour la période 2010-2013 devront être financées par de nouveaux fonds, c'est ce qu'exigera le Parlement lors des nouvelles perspectives financières.
La Commission propose une modification du règlement (CE, Euratom) n° 1905/2006 afin de permettre le financement des mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane (MAB) de 2010 à 2013, avec une enveloppe globale de190 millions d'euros.
La ventilation annuelle proposée prévoit un montant de 75 millions en 2010.
Il convient de noter que la marge disponible sous la rubrique 4 s'élève à seulement 875 530 euros.
La partie la plus importante de cette aide financière en 2010 provient d'une reprogrammation au sein de la rubrique 4 du budget, à savoir 55,8 millions d'euros sur un total de 75 millions d'euros, ce qui touche les instruments et les actions que l'UE, et notamment le Parlement, considère comme présentant un intérêt majeur.
De plus, la nécessité d'accorder une aide financière liée à des mesures d'accompagnement pour le secteur de la banane n'a pas été prévue dans l'adoption du cadre financier pluriannuel (CFP) en vigueur.
Cependant, l'aide financière de l'UE aux pays ACP fournisseurs de bananes touchés par la libéralisation du statut de "Nation la plus favorisée" dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) ne devrait pas être remise en question, et l'effort budgétaire ne devrait pas être bloqué.
J'approuve donc la modification du projet de budget rectificatif n° 3/2010, comme le propose le rapporteur.
Le rapport vise à établir les mesures nécessaires relatives à une aide financière aux pays du groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) qui seront touchés par la libéralisation du commerce de la banane entre l'UE et 11 pays d'Amérique latine, en vertu de laquelle l'UE s'est engagée à s'abstenir d'appliquer des restrictions quantitatives ou des mesures équivalentes sur les importations de banane sur son territoire.
Lors de la signature de l'accord de Genève, qui prévoit cette libéralisation, l'UE s'est engagée à canaliser 200 millions d'euros vers les pays ACP à titre de compensation des conséquences que cette mesure aurait sur les exportations vers l'UE.
Plusieurs pays ACP, ainsi que plusieurs producteurs de bananes dans ces pays, ont fait part de leurs inquiétudes sur les conséquences de l'accord, estimant que le montant de 200 millions ne compensera pas tous ses effets.
Désormais, le rapport prévoit "une enveloppe globale de 190 millions d'euros, avec un potentiel supplémentaire de 10 millions d'euros, si les marges le permettent".
De plus, il n'y a eu aucun avertissement d'usage concernant les incidences sur les pays et régions de l'UE producteurs de bananes, comme la région autonome de Madère.
C'est pourquoi nous nous sommes abstenus de voter sur ce rapport.
La proposition de résolution du Parlement européen sur la position du Conseil relative au Projet de budget rectificatif n° 3/2010 de l'Union européenne au titre de l'exercice 2010, Section III - La Commission alloue de nouvelles ressources pour financer les mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane pour les pays ACP (Afrique, Caraïbes, Pacifique).
La proposition de la Commission, faite à vrai dire sans la participation des branches de l'autorité budgétaire, prévoit un crédit de 75 millions d'euros à inscrire dans la réserve dans l'attente de l'adoption du règlement modificatif pertinent.
Je me dois d'indiquer que le Parlement et le Conseil ne sont pas parvenus à un accord en la matière.
Le cas spécifique qui est traité dans cet avant-projet de budget rectificatif est celui des pays ACP producteurs de bananes.
Cette aide spéciale prend la forme de la libéralisation du commerce de la banane entre l'UE et 11 pays latino-américains producteurs de bananes.
Ce type d'aide est, à notre avis, meilleur et plus efficace que l'aide directe où les fonds sont utilisés sans retenue.
En soutenant le secteur de la banane dans ces pays, nous les aidons à développer leur économie.
L'idée est que pour surmonter la crise économique il faudrait consacrer le plus d'argent possible au financement des priorités de l'UE pour 2010.
Pour amortir les effets de la libéralisation du commerce au niveau de l'OMC et de la réduction concomitante des tarifs douaniers associés au statut de la nation la plus favorisée, on nous annonce que l'aide financière de l'Union européenne pour les pays ACP producteurs de bananes doit à présent être maintenue.
par écrit. - (EN) Vu l'évolution du régime des échanges, notamment la libéralisation du commerce au sein de l'OMC, la réduction de la marge préférentielle pour les pays ACP exportateurs de bananes a eu des effets négatifs.
La Commission européenne propose par conséquent d'aider les principaux pays ACP exportateurs de bananes en prenant des mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane (MAB), avec un budget de 190 millions d'euros sur 4 ans (2010-2013).
Cette assistance a pour but d'aider les exportateurs de bananes des pays ACP à lancer des programmes d'ajustement.
La Commission et le Conseil ne l'ont pas intégré dans la rubrique 4 du cadre financier pluriannuel (CFP) pour 2007-2013, et la commission du développement estime que la proposition n'est pas compatible avec le plafond de la rubrique 4 du CFP et demande à la Commission d'y apporter des modifications substantielles ou de la remplacer par un autre texte.
Pour la première fois, le Parlement se trouve sur un pied d'égalité avec le Conseil sur ces questions.
Il est important de nous battre pour nos convictions et pour un budget visionnaire en temps de crise.
La proposition du Parlement reflète cette ambition.
En revanche, les valeurs proposées par le Conseil reflètent l'austérité des budgets adoptés à un niveau national au sein de l'UE.
L'UE doit cependant pouvoir réagir aux changements de politiques induits par des défis majeurs.
Ce n'est qu'en renforçant des domaines comme la science et l'innovation et en contribuant à la croissance économique et à la création d'emplois plus nombreux et de qualité que l'on peut rendre l'Europe plus agréable pour vivre et travailler.
Nous, les députés sociaux-démocrates danois au Parlement européen, avons voté en faveur des amendements 700, 701 et 706 du budget.
Lors du vote sur le budget 2011 de l'UE, le parti libéral danois a voté contre une série d'amendements relatifs à la suppression du soutien financier pour les restitutions à l'exportation.
Enfin, le parti libéral danois a voté contre une allocation de 300 millions de DKK à un fonds laitier européen.
Les prix du lait ont augmenté l'année dernière et, dans ce contexte, la Commission en a conclu que, dans le système actuel, il ne sera pas possible de payer en prélevant sur ce fonds.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'amendement sur le budget qui met en réserve une partie du budget 2011 du Collège européen de police.
Je me réjouis du vote de la plénière qui, avec 611 voix en faveur, 38 contre et 6 abstentions, renforce la position du Parlement sur le CEPOL.
Ces demandes sont claires: informer le Parlement des résultats de l'enquête de l'OLAF, publier la liste des membres du Conseil d'administration, fournir un rapport final d'un commissaire aux comptes externe sur les crédits utilisés pour financer des dépenses privées et que des changements soient opérés au sein du Conseil d'administration afin que cette situation ne se reproduise pas à l'avenir.
Une Europe forte et moderne requiert un budget axé sur l'avenir et la croissance, tandis que, dans le même temps, la situation économique exige réflexion et retenue.
C'est pourquoi nous avons choisi de conserver un budget restrictif consacré aux investissements diversifiés dans la recherche, le développement et l'innovation qui génèrent de la croissance et de l'emploi conformément à la stratégie Europe 2020.
Puisque nous tenons à voir une Europe qui soit durable du point de vue économique, en matière sociale et climatique, nous avons voté en faveur des investissements dans l'environnement et en capital humain et dans le contrôle des marchés financiers, mais toujours dans le cadre des ressources existantes.
Nous avons donc voté contre la proposition de fonds laitier de 300 millions d'euros et avons déposé notre propre proposition d'abolir les subventions à l'exportation de l'UE pour les produits agricoles, par exemple, ainsi que les subventions pour la culture du tabac.
Et comme chacun doit apporter sa pierre à l'édifice en ces temps économiques difficiles, nous avons également voté en faveur de la réduction des coûts administratifs de l'UE.
Compte tenu de la fragile reprise de la zone euro et du piètre état des finances publiques dans de nombreux États membres, si le budget est utilisé de façon judicieuse, il peut stimuler la reprise économique, mais il faut savoir comment en tirer le meilleur parti.
En ce qui concerne les citoyens, il convient de noter l'augmentation dans la rubrique "Compétitivité pour la croissance et l'emploi" et la rubrique "Cohésion pour la croissance et l'emploi", malgré une réduction pour l'éducation et la formation.
Le Fonds social européen (FSE) a considérablement augmenté, mais il est regrettable que seulement 1,4 % des fonds soit affecté à la mise en œuvre de la politique sociale, où l'enveloppe allouée à la santé baisse de 15,77 millions d'euros par rapport à 2010.
En ce qui concerne l'agriculture, il convient de noter l'extrême volatilité du secteur laitier, ce souligne la nécessité d'une approche permanente pour aborder cette question, en l'occurrence par l'intermédiaire d'un fonds destiné au secteur laitier.
Le budget de l'UE pour 2011 vise à renforcer la rentabilité des grandes entreprises et l'attaque sauvage des monopoles et des gouvernements bourgeois contre les droits des travailleurs en matière de travail et de protection sociale.
Son approche fondamentale est, d'une part, d'injecter de l'argent dans le capital et, d'autre part, de sabrer dans les dépenses - déjà dérisoires - consacrées aux travailleurs, aux petites entreprises commerciales et d'artisanat, aux exploitations agricoles pauvres de moyenne envergure et aux jeunes, et de fournir même plus d'argent pour les interventions impérialistes de l'UE et pour les mécanismes auxquels elle a recours pour opprimer et persécuter les citoyens.
Le premier budget approuvé par le Parlement européen, avec ses pouvoirs prétendument renforcés en vertu du traité de Lisbonne, est à la hauteur de sa nature réactionnaire.
Ces dernières années les marchés laitiers internationaux ont été marqués par une instabilité accrue.
Les 300 millions d'euros de financement exceptionnel du budget 2010 ont rendu un fier service aux producteurs laitiers, qui ont considérablement souffert de la crise.
Le meilleur argument s'y opposant est la situation des États membres qui ont procédé de la sorte au niveau national.
La pression exercée sur la consommation en la restreignant ne nous a pas sortis de la crise, mais a plutôt entraîné une pression sociale sans précédent.
J'approuve donc l'augmentation de 300 millions d'euros du fonds laitier.
Je défends vigoureusement l'idée du mécanisme européen de stabilisation et du besoin de disposer des deux nouvelles lignes budgétaires créées spécifiquement, avec les chiffres et non en blanc comme cela est le cas maintenant, afin que cet instrument européen d'intervention puisse devenir une réalité plutôt qu'une simple théorie.
J'espère que le point de vue du Parlement sera respecté pendant la conciliation, qu'un accord sera conclu avec le Conseil et que nous serons en mesure de voter en novembre en faveur du budget 2011 de l'UE.
Le Parlement européen a, pour la première fois de son histoire, discuté du projet de budget général de l'Union européenne pour 2011 en appliquant les nouvelles règles du traité de Lisbonne.
Pour l'amélioration des procédures démocratiques, mais également de la structure du budget, j'ai soutenu cette proposition.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement car j'approuve les priorités transversales du Parlement pour 2011 dans les domaines de la jeunesse, de l'éducation et de la mobilité, qui exigent, dans les différentes politiques, un investissement transversal spécifique comme facteur de croissance et de développement dans l'UE.
Je suis d'accord avec l'augmentation proposée pour le financement de tous les programmes relatifs à ces priorités, à savoir la formation tout au long de la vie, les programmes PESSOA et Erasmus Mundus.
Je suis également d'avis que la mobilité de l'emploi des jeunes est un outil essentiel pour garantir le développement d'un marché du travail compétitif et dynamique en Europe, et en tant que tel, elle doit être renforcée.
Je me félicite de l'augmentation du financement du service européen de l'emploi et soutiens donc avec fermeté le lancement de l'action préparatoire "Votre premier emploi à l'étranger", qui vise à aider les jeunes à entrer sur le marché du travail ou à accéder à des emplois qualifiés dans un autre État membre comme premier pas vers un programme spécifique non-universitaire pour la mobilité des jeunes.
par écrit. - Ce budget n'est pas à la hauteur des besoins de l'Union européenne pour sortir de la crise, créer la reprise et tenir ses responsabilités de solidarité.
Je regrette à ce titre que la proposition du groupe socialiste de création d'une ligne "ressources propres" alimentée par une taxation des transactions financières ait été purement et simplement rejetée par le PPE.
C'est un mauvais signal pour la reprise de la croissance et de l'emploi en Europe, en général, et pour les citoyens européens, en particulier.
Nous voudrions que les priorités de l'UE pour le budget s'orientent davantage vers l'avenir, une compétitivité accrue, des investissements dans l'infrastructure et la recherche, plutôt que de porter la politique agricole à bout de bras.
Nous avons aujourd'hui respecté nos priorités en votant pour la sécurité juridique, l'augmentation des crédits pour la recherche et plus d'argent pour les mesures de protection du climat, mais également pour une réduction des crédits pour les subventions agricoles, les subventions à l'exportation, la culture du tabac et les fonds laitiers.
Bien qu'il ne contienne pas toutes les priorités que nous aurions voulu y voir inscrites, nous avons, bien entendu, voté en faveur du budget de l'UE pour 2011.
par écrit. - Nous venons d'adopter le budget 2011 souhaité par le Parlement européen.
Ce vote nous a permis de rappeler nos priorités à l'égard des plus démunis, pour lesquels une enveloppe de 100 millions a été réclamée, à l'égard des producteurs laitiers également pour lesquels nous souhaitons que le fond laitier perdure.
Enfin nous souhaitons que le budget européen puisse se doter de ressources propres et qu'une taxe sur les transactions financières soit enfin mise en place.
L'idée d'un impôt européen ne peut s'envisager dans le contexte actuel: il convient, au préalable, de diminuer la pression fiscale au sein des États membres.
par écrit. - Le Parlement européen se prononce sur le projet de résolution législative sur la position du Conseil sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2011.
L'examen par le Parlement européen du budget général de l'Union européenne est toujours l'occasion de mieux voir l'extension des pouvoirs de cette Union au fil des ans et par effet de vases communicants, la perte de souveraineté des États membres.
par écrit. - (EN) J'estime que toute proposition visant à augmenter le budget de l'UE est inacceptable, simplement parce que je ne peux justifier devant mes électeurs une augmentation des dépenses de l'UE d'environ 6 % en 2011.
Je ne pourrais pas regarder mes électeurs en face, car certains perdront sans aucun doute leur travail en conséquence des réductions des dépenses au Royaume-Uni, et leur dire que les députés européens ont dépensé encore plus de leur argent à bon escient - et souvenez-vous qu'il s'agit de leur argent - en gonflant les coffres du SEAE, d'Europol et la réglementation des services financiers.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce budget.
Une Europe forte et moderne requiert un budget axé sur l'avenir et la croissance, tandis que, dans le même temps, la situation économique exige réflexion et retenue.
C'est pourquoi j'ai choisi de conserver un budget restrictif axé sur des investissements diversifiés dans la recherche, le développement et l'innovation qui génèrent de la croissance et de l'emploi conformément à la stratégie Europe 2020.
Puisque je tiens à voir une Europe durable du point de vue économique, en matière sociale et climatique, j'ai voté en faveur des investissements dans l'environnement et en capital humain et dans le contrôle des marchés financiers, mais toujours dans le cadre des ressources existantes.
Avoir des zones rurales prospères est très important.
Puisque chacun doit apporter sa pierre à l'édifice en ces temps économiques difficiles, j'ai également voté en faveur de la réduction des coûts administratifs de l'UE.
Nous, sociaux-démocrates suédois, avons aujourd'hui voté en faveur du projet de budget de l'UE pour 2011.
Il s'agit d'un budget mesuré, mais qui contient également les investissements nécessaires pour la recherche, l'énergie et les initiatives pour les jeunes, et il permet l'établissement du nouveau service pour l'action extérieure de l'UE et des nouvelles autorités de surveillance financière.
Cependant, c'est également un budget dans lequel un grand nombre de nouvelles priorités de l'UE manquent de financement raisonnable, par exemple, la nouvelle stratégie de l'UE pour la croissance et l'emploi (UE 2020), la politique climatique et la politique étrangère de l'UE et la politique d'aide, notamment l'aide à la Palestine.
Nous avons également voté en faveur d'un examen du système des ressources propres de l'UE, y compris une taxation des transactions financières.
Quelle que soit la forme qu'un nouveau système pour assurer les revenus de l'UE puisse prendre, il doit être budgétairement neutre et respecter la compétence des États membres dans le domaine fiscal.
En ce qui concerne le propre budget du Parlement, nous estimons que les commissions dont la charge de travail est accrue à la suite du traité de Lisbonne doivent être renforcées.
Cela justifie l'accroissement des effectifs pour les secrétariats du Parlement et des groupes.
Le Parlement a maintenant décidé de maintenir les crédits pour augmenter les indemnités des assistants de réserve et cela ne devrait être communiqué que si toutes les conditions sont réunies.
Le budget de l'UE est essentiel au développement des activités de l'UE, et, surtout en temps de crise, à l'affectation effective des fonds relatifs à la politique de cohésion.
Je considère que le Conseil ne devrait pas réduire ces fonds arbitrairement, comme on le constate pour les priorités telles que les fonds alloués à l'innovation, et pour les objectifs de croissance et de compétitivité.
Le Conseil a réduit les crédits d'engagement de 0,55 % et les crédits de paiements de 2,77 %, approuvant un budget définitif de 141,8 milliards d'euros de crédits d'engagement et 126,5 milliards d'euros de crédits de paiement, ce qui peut être particulièrement critique si cela influe sur la croissance et la compétitivité.
Je soutiens donc la décision du Parlement de maintenir le financement initial alloué à ces domaines.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, la distinction entre les dépenses obligatoires et les dépenses non obligatoires a été supprimée, ce qui signifie que le Parlement et le Conseil sont coresponsables de l'utilisation de tous les fonds de l'UE, et qu'ils en décident ensemble.
Le budget 2011 proposé par le Parlement est ambitieux, intelligent et respectueux des engagements pris de manière rigoureuse et réaliste.
Nous donnons la priorité à des politiques d'éducation des jeunes, orientées vers l'éducation, la recherche, la compétitivité et l'innovation.
Cela démontre clairement le besoin de réviser le cadre financier pluriannuel, étant donné les faibles marges de ses rubriques, et notamment les rubriques 1A, 3B et 4.
Nous sommes d'accord avec les critiques formulées sur les réductions et compressions arbitraires effectuées par le Conseil sur le projet de budget, le laissant à presque 7 milliards d'euros de moins en 2011 que ce qui avait été convenu dans le cadre financier pluriannuel (CFP) 2007-2013.
Cela est d'autant plus inacceptable que la somme convenue dans le CFP est déjà extrêmement basse, compromettant d'emblée toute cohésion économique et sociale.
Il faut - à commencer par l'indispensable renforcement du budget de l'Union, basé sur des contributions des États membres proportionnellement à leur produit national brut - une rupture avec ces politiques et un réel engagement en termes de cohésion, de progrès social et de protection de l'environnement.
Personne ou presque ici n'a la décence de souligner ce qu'il y a de scandaleux à demander une hausse des ressources allouées à l'Union européenne ou la création d'un nouvel impôt, alors que les États membres sont sommés de pratiquer des politiques d'austérité et de sabrer dans leur protection sociale.
En France, l'Europe a un coût direct énorme: 8 milliards d'euros nets par an, en augmentation constante.
Soit une grosse partie du déficit de la sécurité sociale par exemple.
Et un coût indirect encore plus important, en termes de chômage, faiblesse de la croissance, délocalisations, etc., lié aux politiques européennes.
Circonstance aggravante: depuis 15 ans, la Cour des comptes européenne n'est pas en mesure d'approuver la gestion de ces dizaines de milliards d'euros par la Commission.
par écrit. - J'ai soutenu la résolution du Parlement européen sur le projet de budget général de l'UE pour l'année 2011.
Si nous voulons pouvoir assumer les priorités politiques de l'Union européenne, les nouvelles dépenses rendues nécessaires par la crise économique et les nouvelles compétences apportées avec le traité de Lisbonne, nous devons soutenir un projet de budget ambitieux, à même de permettre les investissements nécessaires à une amélioration de l'emploi, au retour d'une croissance durable, en un mot un budget à la hauteur de l'Europe que nous voulons.
Le Conseil souhaiterait revoir le budget de l'Union à la baisse, car les États doivent faire face à des déficits importants.
C'est pour cela que nous avons introduit une nouvelle ligne pour des ressources propres de l'Union, le budget pouvant ne plus dépendre aussi fortement des contributions nationales.
Je soutiens les propositions du Parlement européen pour le projet de budget 2011.
Les domaines politiques importants et les opinions individuelles ont été pris en compte dans le rapport.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que le Parlement européen considère que ses priorités principales sont ses politiques dans les domaines de la jeunesse, de l'éducation et de la mobilité.
J'ai moi aussi soutenu à plusieurs reprises le fait qu'elles constituent des éléments essentiels et nécessaires de la stratégie de reprise économique de l'UE et de la stratégie Europe 2020.
La jeunesse, l'éducation et la mobilité requièrent des investissements transversaux spécifiques dans les politiques appropriées afin de promouvoir la croissance et le développement de l'UE.
Je soutiens donc le besoin d'augmenter les prêts pour tous les programmes relatifs à ces priorités, tels que la "formation tout au long de la vie", le programme "Personnes" et Erasmus Mundus.
par écrit. - (EN) Lors des votes individuels, j'ai voté contre les dispositions dont j'estime qu'elles ont des conséquences négatives pour les citoyens de l'UE et les populations des pays en développement.
Cela inclut le financement de l'UE pour la production de tabac ainsi que les subventions agricoles à l'exportation de l'UE qui font du tort aux pays en développement.
J'ai également voté contre les augmentations des lignes budgétaires relatives aux dépenses, déplacements et frais administratifs.
Cependant, je me réjouis des éléments positifs de la première lecture du Parlement, y compris du financement du développement économique dans nos régions, du soutien à la recherche fondamentale et au développement, et à l'augmentation de l'aide pour les régions d'outre-mer conformément à l'objectif britannique d'accroître l'aide au développement.
Je considère que le budget de l'UE est nécessaire pour fournir une stabilité à long terme contre les mesures d'austérité sévères prises actuellement par des gouvernements nationaux en Europe.
Tandis que des gouvernements nationaux procèdent à des réductions drastiques avec, dans certains cas, une vision à court terme, le budget de l'UE peut offrir une stabilité et une planification à long terme, contribuant ainsi - par l'intermédiaire de fonds tels que les fonds structurels et les fonds de cohésion - à créer des emplois, proposer des formations professionnelles et favoriser les économies européennes grâce à la reprise, notamment en fournissant des fonds aux régions défavorisées les plus durement touchées.
Pour la première fois depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le budget européen a été adopté en une seule lecture.
Le budget de l'Union doit néanmoins être reconsidéré à la lumière des nouveaux pouvoirs issus du traité de Lisbonne et du besoin en ressources propres.
Ces sujets exigent de la fermeté au moment de la conciliation afin d'offrir un soutien financier adéquat à un projet aussi ambitieux que la stratégie EU 2020.
L'entrée en vigueur du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) a renforcé les politiques de l'UE et créé de nouveaux domaines de compétences, à savoir la politique étrangère et de sécurité commune (PESC), la compétitivité et l'innovation, l'espace, le tourisme, la lutte contre le changement climatique, la politique sociale, la politique énergétique, la justice et les affaires internes.
Ces nouveaux pouvoirs présupposent un budget qui leur permettra d'être appliqués et requièrent donc que tous les organes disposant de l'autorité budgétaire soient constants et cohérents eu égard à leurs pouvoirs financiers accrus.
Nous devons donc proposer un budget communautaire avec les fonds nécessaires pour lui permettre de réaliser les objectifs présentés pour 2014, afin de ne pas compromettre la stratégie Europe 2020.
Bien sûr, dans cette situation de crise, les États membres font de la résistance vis-à-vis de l'augmentation des contributions, mais ils doivent reconnaître les intentions de l'UE et le besoin de ne pas compromettre tout ce qui a été réalisé en matière de cohésion et d'intégration.
Le fait que le Parlement ait désormais un droit de codécision sur l'ensemble du budget renforce le contrôle démocratique.
Il est important que le Parlement européen, en sa qualité de seule institution européenne élue directement, dispose de droits budgétaires renforcés afin de pouvoir influencer les décisions importantes de l'UE telles que l'exigence de réduction des coûts dans le nouveau service européen pour l'action extérieure.
J'ai voté en faveur du projet de budget car j'approuve sa position générale et son contenu.
Je pense que ce vote est extrêmement important et j'applaudis la position exprimée par le Parlement, qui fait vraiment usage des nouvelles prérogatives.
En effet, grâce à la nouvelle procédure budgétaire introduite par l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement peut affirmer son importance et ses pouvoirs par rapport au Conseil en défendant un budget solide et ambitieux, qui est, en même temps, serré, en étant conscients que pour relancer l'économie de l'Union européenne mise à rude épreuve par la récente crise économique et financière, d'importants investissements dans des secteurs clés tels que la recherche et l'innovation technologique sont indispensables.
Le projet de budget initial déposé devant la commission de la culture et de l'éducation par la commission des budgets n'a pas été concluant dans la mesure où il n'a pas adopté les mesures ambitieuses indispensables pour atteindre les objectifs principaux de la stratégie Europe 2020 dans l'éducation, la formation et la mobilité.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement car j'approuve les priorités transversales du Parlement pour 2011, surtout dans les domaines de la jeunesse, de l'éducation et de la mobilité, qui requièrent, en vertu des diverses politiques, un investissement spécifique entre les secteurs pour favoriser la croissance et le développement pour l'UE.
Je suis d'accord avec l'augmentation proposée pour financer tous les programmes concernant ces priorités, à savoir, la formation tout au long de la vie, PESSOA et les programmes Erasmus Mundus.
Je pense également que la mobilité de l'emploi des jeunes est un outil essentiel pour garantir le développement d'un marché du travail compétitif et dynamique en Europe, et qu'en tant que tel, elle doit être renforcée.
Je me félicite donc de l'augmentation du financement du service européen de l'emploi et soutiens fermement le lancement de l'action préparatoire "Votre premier emploi à l'étranger", qui vise à aider les jeunes à entrer sur le marché du travail ou à accéder à des emplois qualifiés dans un autre État membre comme premier pas vers un programme spécifique non-universitaire pour la mobilité des jeunes.
par écrit. - 142 650 milliards d'euros, tel est le budget pour l'année 2011 adopté par le Parlement européen ce midi.
Pourtant, nous savons tous que l'Europe ne peut faire plus et mieux avec moins d'argent!
La première découle de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et des nouvelles compétences européennes en matière de politiques étrangère, d'énergie, de surveillance financière, pour ne citer qu'elles.
On en revient à l'unique solution du financement direct de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Le débat budgétaire de cette année souligne à nouveau la nécessité de se mettre d'accord sur un système cohérent de ressources propres pour l'UE.
Les querelles annuelles entre les institutions européennes concernant les budgets conduisent à une prise de décision chaotique et crée une âpre controverse, qui pourrait être si facilement évitée si l'on disposait d'un système de ressources propres, comme l'imputation des recettes d'une taxe sur les transactions financières de l'UE, sur le carburant d'aviation, ou d'une taxe carbone pour financer le budget de l'UE.
Malgré cela, le vote d'aujourd'hui réussit largement à trouver un équilibre entre la réponse aux nouvelles demandes créées par le traité de Lisbonne, tout en limitant la hausse des budgets de l'UE pour répondre aux difficultés budgétaires actuelles.
J'ai choisi de m'abstenir concernant la décision relative au projet de budget du Parlement.
Je me réjouis également du rejet par le Parlement de la proposition de la Commission et du Conseil de réduire l'aide financière à l'Autorité palestinienne.
La grande gagnante est l'agriculture, notamment la mise en place d'un fonds laitier de 300 millions d'euros.
Le document approuvé rétablit la proposition initiale de la Commission relative à la partie consacrée à la cohésion pour la croissance et l'emploi après que le Conseil eut réduit le montant alloué.
Bien que le montant pour 2011 soit déjà fixé par le cadre financier pluriannuel (CFP) avec un plafond maximal de 50,65 milliards d'euros aux prix courants, il convient de noter que le rapporteur indique que cette rubrique nécessitera une augmentation des niveaux de paiements.
Je salue également les crédits alloués à la section relative à la compétitivité pour la croissance et l'emploi, qui renferme une disposition pour le financement de la plupart des propositions du Parlement, comme celles qui concernent les petites et moyennes entreprises (PME) et les programmes destinés aux jeunes, à l'éducation et à la mobilité.
Je pense que la résolution dans son ensemble comporte bien plus de bonnes mesures que de mesures de moindre valeur.
La résolution qui a été adoptée indique que tous les États membres seront représentés dans le service.
Nous devons veiller à ce que cela s'applique vraiment.
Cela donnera confiance dans le processus d'instauration d'un service pour l'action extérieure.
par écrit. - Je me réjouis des éléments positifs du budget 2011, qui incluent le financement du développement économique au Pays de Galles, le soutien à la recherche et au développement et l'aide pour les régions d'outre-mer.
Je reconnais que les dépenses supplémentaires résultant du service européen pour l'action extérieure et les nouvelles autorités européennes de surveillance sont nécessaires et soutenues par tous les États membres, dont le Royaume-Uni, au Conseil.
Cependant, je m'inquiète des dépenses dans un certain nombre de domaines peu rentables ou ayant des conséquences négatives pour les citoyens de l'UE et les populations des pays en développement.
Cela concerne notamment le financement de l'UE pour la production d'alcool et de tabac, qui est contraire aux objectifs de l'UE en matière de santé, ainsi que les subventions aux exportations agricoles de l'UE, qui désavantagent les pays en développement, et les augmentations des lignes budgétaires relatives aux dépenses, déplacements, publications et autres frais administratifs.
Dans le contexte économique actuel, il est plus important que jamais de justifier nos dépenses sur nos priorités en nous attaquant à toutes les dépenses superflues et excessives dans d'autres secteurs.
Cependant, je pense également que certaines augmentations n'étaient pas justifiées et j'ai donc décidé de m'abstenir.
Les points-clés du budget communautaire pour 2011 sont les investissements dans la formation, la recherche et l'innovation: une nécessité face à la situation actuelle sur le marché du travail.
La réduction du chômage que nous connaissons actuellement doit être au cœur de chaque décision, notamment quand il s'agit de mettre en œuvre les ambitieux objectifs d'Europe 2020.
Définir des priorités concernant les jeunes en liaison avec les programmes de formation et de mobilité est un investissement très rentable, avec de bonnes possibilités de développement pour le marché du travail.
On constate des augmentations, mais également des réductions: le budget est un compromis, comme toute décision collégiale.
Réallouer les fonds dans la recherche nucléaire ne saurait cependant profiter aux citoyens européens et ces fonds seraient mieux dépensés, par exemple, pour des sources d'énergies renouvelables.
par écrit. - (EN) Le parti travailliste au Parlement européen se félicite des éléments positifs de la position du Parlement en première lecture, et notamment du financement du développement économique dans nos régions, du soutien à la recherche fondamentale et au développement, et de l'augmentation de l'aide pour les régions d'outre-mer conformément à l'objectif britannique d'accroître l'aide au développement.
Nous reconnaissons également que les dépenses supplémentaires résultant du service européen pour l'action extérieure et les nouvelles autorités européennes de surveillance sont essentielles à la mise en œuvre de ces nouvelles activités importantes et sont soutenues par tous les États membres, dont le Royaume-Uni, au sein du Conseil.
Cependant, nous nous inquiétons vivement des dépenses dans un certain nombre de domaines peu rentables ou ayant des conséquences négatives pour les citoyens de l'UE et les populations des pays en développement.
Cela concerne notamment le financement de l'UE pour la production d'alcool et de tabac, qui est contraire aux objectifs de l'UE en matière de santé, ainsi que les subventions aux exportations agricoles de l'UE, qui désavantagent les pays en développement, et les augmentations des lignes budgétaires relatives aux dépenses, déplacements, publications et autres frais administratifs.
Dans le contexte économique actuel, il est plus important que jamais de justifier nos dépenses sur nos priorités en nous attaquant à toutes les dépenses superflues et excessives dans d'autres secteurs.
Le parti travailliste au Parlement européen a voté contre la résolution budgétaire définitive à ce stade, pour envoyer un message clair avant les négociations entre les institutions.
J'ai l'immense plaisir de féliciter la rapporteure, Mme Jędrzejewska, pour son rapport extrêmement bien préparé.
Aujourd'hui, pour la première fois, nous avons adopté un budget communautaire en appliquant les dispositions du traité de Lisbonne et, également pour la première fois, nous n'avons pas dépassé les limites financières inscrites dans les perspectives financières actuelles.
Je pense que les solutions proposées par Mme Jędrzejewska traduisent une approche réaliste et pragmatique en ces temps difficiles de crise économique.
Je constate également avec satisfaction que le budget adopté aujourd'hui renforce les priorités du Parlement en termes financiers.
L'extension de la durée du congé de maternité de 14 à 20 semaines devrait être considérée comme un droit fondamental.
Il ne faut pas voir dans cette durée une menace, même en tenant compte de la mise en œuvre de droits pour les pères.
La garantie d'un salaire mensuel de 100 % pendant le congé de maternité ainsi que l'extension de six mois à un an de la période d'interdiction de licenciement ne doivent pas être remises en question, tant à la lumière des préoccupations démographiques qu'en raison du climat économique actuel.
Parmi les autres mesures simples mais pourtant importantes, je citerai par exemple la possibilité d'avoir des horaires de travail flexibles durant la période qui fait suite au congé de maternité, les mesures préventives en matière de santé et de sécurité, et l'extension de ces droits aux couples qui adoptent des enfants, une mesure qui promeut un cadre juridique plus équitable.
Malheureusement, en Europe, le taux de natalité varie d'un pays à l'autre et dépend souvent non seulement de la garantie des droits qui sont protégés, mais également des services sociaux disponibles pour les mères qui travaillent, comme les crèches, par exemple.
Le système de protection de la maternité en vigueur en Italie est, dans l'ensemble, conforme aux nouveaux paramètres proposés dans la directive, à la fois concernant le nombre de semaines obligatoires de congé de maternité, et concernant le paiement d'une compensation de 100 % du salaire pour assurer un revenu durant la période d'absence.
Je marque mon accord avec l'extension de la durée du congé de maternité à un minimum de 20 semaines à taux plein de salaire, tout en laissant malgré tout une certaine flexibilité aux États qui disposent déjà des dispositions relatives à ce type de congé.
Les travailleuses qui prennent leur congé de maternité doivent recevoir leur salaire plein, c'est-à-dire 100 % du dernier salaire mensuel ou des derniers salaires mensuels moyens.
Les amendements adoptés empêcheront le licenciement des femmes enceintes entre le début de leur grossesse et six mois après le terme du congé de maternité.
Dix-huit ans après la première directive sur les travailleuses enceintes, jeunes mamans et/ou allaitantes, la situation économique et démographique de l'Europe a changé!
Aujourd'hui, nous avons donc voté en session plénière pour adapter la législation en vigueur sur le congé maternité; pour favoriser l'emploi des femmes tout en leur permettant d'avoir une famille dans les meilleures conditions possibles!
Il va donc nous falloir négocier désormais avec les États membres pour trouver une position de compromis sur ce texte.
Avant le vote, nous savions que des députés de divers groupes refusaient d'adopter l'extension du congé de maternité à 20 semaines, de reconnaître la nécessité de payer l'intégralité de leur salaire aux personnes dans cette situation, d'étendre ces mesure au cas des enfants handicapés et d'inclure le congé de paternité.
Je me réjouis qu'au terme de discussions très attendues, le Parlement européen ait aujourd'hui approuvé cette directive très importante.
En vertu de cette nouvelle directive, la longueur du congé de maternité sera portée de 14 à 20 semaines à taux plein de salaire.
Aujourd'hui, afin de résoudre aussi rapidement que possible les problèmes démographiques auxquels nous sommes confrontés à cause des faibles taux de natalité et du vieillissement de la société, nous devons partager les engagements familiaux.
Aussi est-il absolument essentiel que cette directive établisse le droit des hommes de prendre un congé de paternité de deux semaines minimum.
Cette proposition nous permettra de créer un meilleur équilibre au sein des familles et d'améliorer l'intégration dans le marché du travail.
Le Parlement a démontré qu'il est capable d'atteindre les objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020 qui doivent permettre aux familles de mieux équilibrer travail et vie personnelle tout en recherchant la croissance économique, le bien-être, la compétitivité et l'égalité entre hommes et femmes.
J'espère sincèrement que cette directive adoptée par le Parlement le sera également par le Conseil, et au plus vite.
L'UE est actuellement confrontée à des problèmes démographiques causés par la chute des taux de natalité et l'augmentation du nombre de personnes âgées.
Les femmes continuent à être perçues comme les principales responsables des soins aux enfants et aux autres personnes à charge et sont donc souvent confrontées à la nécessité d'opter entre maternité et épanouissement professionnel.
Il est donc fondamental que les nouvelles formes de congé ne viennent pas refléter ou renforcer les stéréotypes existant dans la société.
D'évidence, le taux de natalité de nombreux États membres reste très bas.
J'ai apporté mon suffrage au rapport de Mme Estrela parce que c'est cette direction qu'il prend.
Je considère qu'il est adéquat, en vérité, d'harmoniser les droits de maternité entre les États membres (en prenant toujours en considération, avant toute autre chose, la santé des nouvelles mères et de leurs nouveau-nés) afin d'éviter les écarts ainsi qu'une diminution de la compétitivité des États qui ont adopté des mesures plus poussées de protection de la maternité il y a quelque temps.
Dans ce contexte, je me réjouis de la proposition d'étendre le congé de maternité à 18 semaines dans tous les pays de l'Union, une pratique qui est déjà en vigueur dans plusieurs États membres: l'Italie, par exemple, garantit un congé de vingt-et-une semaine et demi.
Je suis opposé à l'idée d'un congé de maternité de 20 semaines indemnisé à 100 % et j'ai voté contre cet amendement.
En revanche, j'ai décidé de voter en faveur du texte final tel qu'amendé en raison de l'insertion d'une clause négociée par le PPE qui permet un certain degré de flexibilité durant les quatre dernières semaines.
J'ai donc décidé de soutenir mon groupe politique dans la réalisation de ce compromis.
par écrit. - Je suis satisfaite que le Parlement européen ait avancé sur cette question depuis le débat sur le défi démographique pour lequel j'ai été rapporteure en 2007.
Ce vote démontre qu'il est encore possible aujourd'hui d'obtenir de nouveaux acquis sociaux: la mobilisation et l'action politique permettent de protéger les bénéfices des victoires passées, mais également d'obtenir de nouveaux droits!
Aujourd'hui, nous avons renforcé les droits des femmes, mais également ceux des hommes, avec le congé de paternité.
Ce dernier représente une véritable évolution des mentalités, qui avec les années participera à l'amélioration de la répartition des rôles entre les parents.
Concernant l'amendement 9: le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni a voté en faveur de cet amendement qui affirme simplement que "tous les parents ont le droit de prendre soin de leur enfant".
Le gouvernement britannique se montre néanmoins bien trop cavalier lorsqu'il place les enfants sous la protection des autorités, aussi voter en faveur de ce considérant leur servira d'avertissement.
Ces mesures aggraveront également la discrimination des femmes en rendant leur embauche encore plus coûteuse qu'elle ne l'est déjà, en particulier pour les petites entreprises, qui constituent l'épine dorsale de l'économie du Royaume-Uni.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni a voté contre cette directive afin que la responsabilité de l'action législative soit sanctionnée par les urnes et non par les bureaucrates de Bruxelles.
J'ai apporté mon suffrage au rapport parce qu'il revêt une importance majeure pour l'égalité des genres et la défense des droits des travailleurs - hommes et femmes - en matière de droits de maternité et de paternité.
Il s'agit d'une étape essentielle pour la défense et la promotion des droits de la femme et de l'égalité au travail en général puisque, selon le rapport, "en raison de la vulnérabilité de la travailleuse enceinte, accouchée ou allaitante, il est nécessaire de lui accorder le droit à un congé de maternité d'au moins vingt semaines continues, réparties avant et/ou après l'accouchement, et de rendre obligatoire un congé de maternité d'au moins six semaines après l'accouchement".
J'ai aussi voté pour le rapport en raison de l'un de ses éléments complémentaires très importants: sa reconnaissance du droit des pères à un congé de paternité de deux semaines.
Ces mesures aggraveront également la discrimination des femmes en rendant leur embauche encore plus coûteuse qu'elle ne l'est déjà, en particulier pour les petites entreprises, qui constituent l'épine dorsale de l'économie du Royaume-Uni.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni a voté contre cette directive afin que la responsabilité de l'action législative soit sanctionnée par les urnes et non par les bureaucrates de Bruxelles.
Cette proposition vise à améliorer les conditions de sécurité et de santé associées à la parentalité.
Concernant cette question, je soutiendrais qu'il faut s'attacher à réduire les asymétries entre hommes et femmes et promouvoir une conciliation équilibrée entre vie professionnelle et vie de famille et vie privée.
Sur la base de ce présupposé, je me rends à la proposition de la rapporteure et estime que l'extension du congé de maternité à 20 semaines, dont six à prendre obligatoirement après la naissance, et que les parents peuvent se partager, est appropriée.
Je me réjouis aussi de la proposition du rapport qui vise à garantir le paiement du salaire mensuel plein pendant le congé de maternité, c'est-à-dire 100 % du dernier salaire mensuel ou des salaires mensuels moyens.
Enfin, il me semblerait approprié d'appliquer les mêmes mesures dans le cas de l'adoption d'un enfant de moins de 12 ans et de les appliquer aux travailleuses indépendantes.
Je déclare avoir voté en faveur de ce rapport pour les raisons décrites plus haut.
Cette proposition de directive, en revanche, trouve un bon équilibre entre le rôle biologique de la femme et les droits dus à celles qui assument pleinement ce rôle.
Compte tenu d'une situation démographique qui ressemble de plus en plus à une urgence et d'une économie qui exige des taux d'emploi des femmes de plus en plus élevés, ces mesures sont une réponse qui relève du bon sens.
La reconnaissance de l'égalité est complète lorsque certains droits sont également étendus aux pères, ce qui permet un partage aussi approprié que possible des tâches au sein de la famille, et lorsque la flexibilité organisationnelle est laissée à chaque famille.
J'ai voté pour améliorer la sécurité et la santé au travail des travailleuses enceintes par respect pour le principe de l'égalité des droits liés au genre et de la non-discrimination basée sur le genre, ainsi que pour encourager les femmes à prendre une part plus active sur le marché du travail.
L'interdiction de licencier les femmes durant la période allant du début de leur grossesse jusqu'à six mois, au minimum, après le terme du congé de maternité constitue un autre aspect important de cette mesure visant à garantir la sécurité d'emploi des femmes.
Dernier point, mais non des moindres, l'un des arguments cruciaux du soutien à ce vote est l'augmentation du taux de natalité, un problème particulièrement grave auquel sont confrontés les États membres de l'UE.
Combiné avec le vieillissement de la population, ce faible taux de natalité nous posera un problème réel au niveau du paiement des charges des pensions et des soins médicaux en Europe.
Les travailleuses enceintes ou allaitantes ne doivent pas exécuter des tâches qui, sur la base d'une évaluation, présentent un risque d'exposition à certains agents ou conditions de travail particulièrement préjudiciables qui mettent en danger leur sécurité ou leur santé.
Ces mesures ne doivent ni mettre les femmes en situation désavantageuse sur le marché du travail, ni porter préjudice aux directives sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Je me range pour l'essentiel aux mesures proposées dans ce rapport, car je pense que cette question constitue l'un des défis majeurs que l'Europe aura à relever dans les prochaines décennies: le vieillissement de la population.
C'est le cas au Portugal, par exemple, où je peux l'observer de près.
Comme dans d'autres pays, le taux de natalité n'est pas assez élevé pour assurer le remplacement des générations, et cette situation difficile hypothèque l'avenir.
Je suis convaincu que des politiques plus flexibles en matière de congé de maternité et de paternité peuvent contribuer à renverser ces tendances.
Il est donc vital d'envoyer aux familles un message cohérent de soutien à la maternité et à la paternité, accompagné de mesures concrètes favorisant une meilleure conciliation entre vies professionnelle, privée et familiale.
Relever ce défi est essentiel pour atteindre les objectifs économiques et sociaux fixés dans la stratégie Europe 2020 et pour tenter de contrer le vieillissement démographique sur notre continent.
J'estime par conséquent que les salaires des femmes durant le congé de maternité doivent bénéficier de la garantie décrite dans ce rapport.
Le vote d'une proposition de résolution législative modifiant la directive 92/85/CEE visait non seulement à soutenir des mesures nouvelles et meilleures du point de vue de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail, mais également, d'une façon plus générale, à soutenir de nouvelles mesures visant à assurer une meilleure compatibilité de la vie professionnelle et de la vie familiale.
Bien que le système juridique italien soit plus novateur, l'augmentation du nombre de semaines du congé de maternité à l'échelon européen représente un puissant encouragement en faveur de l'aide familiale aux nouveau-nés.
Enfin, pour trouver un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie familiale, j'ai le sentiment qu'il est aussi essentiel d'avoir soutenu l'appel lancé aux États membres pour qu'ils renforcent les services à l'enfance par des services de garde destinés aux enfants qui n'ont pas encore atteint l'âge de l'obligation scolaire.
par écrit. - Le vote du rapport Estrela sur les droits des femmes enceintes et des jeunes mamans au travail va permettre d'harmoniser a minima la durée du congé maternité et sa rémunération.
Le Parlement européen a choisi d'avoir une position forte pour négocier avec le Conseil et a donc soutenu le principe d'un congé de 20 semaines rémunéré à 100 % (je rappelle qu'en Suède, le congé de maternité peut aller jusqu'à 75 semaines, dont 14 réservées à la mère, le reste pouvant être partagé avec le père).
C'est un geste fort pour les parents européens, femmes et hommes qui seront ainsi aidés à trouver un meilleur équilibre entre la vie de famille et la vie professionnelle.
par écrit. - Ce vote survenu à une large majorité est pour moi un signal fort que l'on envoie au Conseil: outre l'extension du congé de maternité de 14 à 20 semaines entièrement indemnisé, nous avons voté en faveur de l'instauration d'un congé de paternité de 2 semaines.
Il est de notre devoir de faire en sorte que personne n'ait à choisir de sacrifier ses enfants pour son travail ou son travail pour ses enfants.
Les parents adoptants sont des parents à part entière qui méritent d'être considérés commet tels.
C'est donc un grand jour pour les nombreuses familles qui ne parviennent pas à concilier vie de famille et vie professionnelle.
par écrit. - L'extension à 20 semaines du congé maternité à taux plein de salaire est une fausse bonne idée.
Elle compromettra, en outre, la réintégration de la femme sur exactement le même poste que celui qu'elle occupait avant son départ.
Enfin, opter pour une indemnisation à 100 % du salaire sur une longue période représente un coût pour les régimes de sécurité sociale (dans un contexte où les instances européennes appellent fermement les États à réduire leurs déficits publics).
Ce sont les raisons pour lesquelles je ne peux soutenir ce rapport et considère qu'il convient de rester réalistes et de conserver, sur ce point, une certaine flexibilité pour les États membre.
par écrit. - Le Parlement vient de voter en première lecture pour l'allongement des congés maternité à 20 semaines minimum dans toute l'Europe, payés 100 % du salaire, sauf pour les hauts salaires, et la possibilité pour les pères de prendre au moins 2 semaines de congé à la naissance d'un enfant.
C'est une victoire pour les partisans de l'Europe sociale et une étape vers plus d'égalité entre les hommes et les femmes en Europe.
Il faut maintenant gagner la bataille au Conseil, où plusieurs gouvernements menacent de bloquer cette directive.
Les parlementaires nationaux devraient s'en saisir et intervenir auprès de leur gouvernement pour qu'ils ne défassent pas ce que le Parlement européen propose pour une Europe protectrice des droits de ses citoyens.
Des éléments probants montrent qu'à l'heure actuelle les femmes bénéficient largement des dispositions déjà en place au Royaume-Uni, puisque 9 femmes sur 10 prennent les 20 semaines de congé de maternité et 3 femmes sur 4 prennent la totalité de leur congé payé.
Il reflète une vue dépassée de l'égalité dans laquelle, en lieu et place d'un partage des responsabilités entre les deux parents, la mère doit assumer la responsabilité principale des enfants.
Pour ces raisons, nous avons choisi de voter en faveur des parties qui nous paraissent positives, comme l'amendement qui protège les systèmes nationaux plus ambitieux du point de vue de l'assurance parentale, l'extension de la durée minimale du congé de maternité et l'inclusion du congé de paternité dans la directive.
Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons choisi de soutenir le rapport de Mme Estrela sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant modification de la directive 92/85/CEE du Conseil concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail.
Nous pensons toutefois que le rapport améliore considérablement la directive actuelle, qui n'offre que des possibilités très restreintes de concilier travail et parentalité dans de nombreux États membres.
Le Centre démocratique et social - Parti populaire (CDS-PP) considère depuis longtemps le taux de natalité comme une priorité publique et reconnaît qu'il est impossible de stimuler le taux de natalité sans protection des parents.
Les chapitres consacrés à la famille et au taux de natalité n'entraînent aucun ajout dans nos programmes.
Les politiques de soutien des familles et du taux de natalité, comme celles que nous défendons, sont cependant transversales et ne se bornent pas une extension du congé de maternité.
Aussi aimerions-nous avoir le Parti socialiste à nos côtés au Parlement pour défendre les mères et les pères.
L'Union doit relever un défi démographique marqué par un faible taux de natalité et une proportion croissante de personnes âgées.
Au Portugal, le taux de natalité n'est pas assez élevé pour assurer le remplacement des générations, ce qui hypothèque l'avenir.
Je pense par conséquent que pour contrer cette tendance, il faut encourager les mesures visant à promouvoir la santé et la sécurité des femmes enceintes, accouchées ou allaitantes, et qui appellent à la promotion d'une conciliation équilibrée entre vie professionnelle, d'une part, et vie privée et familiale, d'autre part.
Je me range derrière la position de la rapporteure et les changements introduits, comme l'extension de la période minimale du congé de maternité de 14 à 20 semaines, le principe de l'indemnisation au niveau du salaire plein, l'imposition d'exigences de santé et de sécurité sur le lieu de travail et l'interdiction du licenciement.
Le vote en faveur du rapport sur l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail représente le point culminant d'un long processus de discussion au sein du Parlement européen, qui avait été reporté au cours de la législature précédente et auquel nous avons apporté notre participation active, contribuant ainsi à l'adoption du rapport.
Même si nous n'en sommes encore qu'à la première lecture de la proposition de directive, cette première mouture est positive par le message qu'elle envoie dans le domaine des droits de la femme et qui s'adresse en particulier aux pays qui n'appliquent encore ni le congé de maternité de 20 semaines indemnisé à 100 %, ni le congé de paternité de deux semaines, également rémunéré à 100 %.
L'adoption de cette proposition en vue des négociations avec le Conseil traduit une reconnaissance de la valeur sociale fondamentale de la maternité et de la paternité et respecte les droits des travailleuses qui souhaitent devenir mères.
Nous espérons que le Conseil acceptera la position du Parlement européen, qui fait passer la proposition de la Commission de 18 à 20 semaines et vise à modifier la directive actuellement en vigueur qui ne réserve que 14 semaines au congé de maternité.
La femme est l'avenir de l'homme, a écrit Louis Aragon.
Les enfants sont précieux.
par écrit. - En se prononçant en faveur d'un congé de maternité de 20 semaines minimum (contre 14 semaines actuellement), indemnisé à 100%, et pour la reconnaissance dans l'Union européenne d'un congé de paternité obligatoire de deux semaines, le Parlement européen est allé dans le sens d'un progrès social indéniable.
Les négociations qui vont s'ouvrir entre les gouvernements des 27 États membres au Conseil seront difficiles.
L'étude de l'OCDE démontre des coûts très importants pour les comptes sociaux des États membres.
L'application de ces mesures constitue un très grand risque pour l'emploi des femmes.
L'augmentation de 14 à 18 semaines, proposée par la Commission européenne, était un réel pas en avant.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport Estrela et je me réjouis que le Parlement ait pris une telle position progressiste envers les mères, les futures mères, et les pères.
L'allongement du congé de maternité à 20 semaines est un progrès social indéniable, qui incarne l'Europe sociale que nous appelons de nos vœux.
Ce texte améliore la conciliation de la vie familiale et professionnelle.
L'instauration d'un congé de paternité obligatoire de deux semaines est également un grand pas en avant dans l'évolution des mentalités et la répartition des rôles entre les parents.
L'argument des coûts supplémentaires que cette mesure induirait serait recevable si les femmes ne complétaient pas aujourd'hui déjà leur congé de maternité par des congés maladie et/ou des congés payés.
Les coûts existent déjà pour les entreprises et les systèmes de protection sociale.
Je suis fier d'avoir voté en faveur de l'extension des droits de maternité, et je blâme les députés conservateurs et libéraux-démocrates qui ont tout d'abord comploté pour faire obstruction à l'adoption parlementaire de cette directive et qui, par leur vote d'aujourd'hui, ont refusé des droits décents aux travailleuses.
Je souhaite faire remarquer que je souhaitais en fait voter en faveur d'un compromis différent concernant la longueur du congé de maternité, mais que je respecte la suppression de cette option après qu'une majorité du Parlement s'est prononcée en faveur de 20 semaines.
Je sais qu'il y aura un autre cycle de négociations sur ce point avant que la directive ne soit finalement adoptée et qu'il était essentiel que le Parlement s'accorde enfin sur un texte afin que le processus puisse avancer.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a souligné que de nombreuses propositions (amendements) mises sur la table vont au-delà du champ et de l'objet de la directive.
Il me semble que l'égalité des chances constitue l'un des principes élémentaires qui sous-tendent les travaux de l'Union et, par conséquent, je ne négligerai pas la moindre chance de rendre égales les positions des hommes et des femmes.
L'extension de la durée du congé de maternité à 20 semaines indemnisé à 100 % est une mesure qui rétablit la dignité des mères.
C'est pourquoi j'ai voté sans réserve en faveur de la proposition figurant dans le rapport, dans l'espoir que les États membres tiendront compte de notre décision et l'intégreront dans leur législation nationale.
Outre qu'il soutient les mères, ce rapport recommande par ailleurs aux États la mise en œuvre d'un congé parental indemnisé à 100 %, reconnaissant ainsi le rôle des deux parents dans l'éducation des enfants.
Grâce à notre vote d'aujourd'hui, nous avons envoyé un message important qui appelle à une vie décente et qui dépasse les cadres idéologiques et les systèmes sociaux nationaux.
par écrit. - Philippe Juvin n'a pas souhaité soutenir ce rapport car l'allongement de la durée du congé maternité de 14 semaines (tel que prévu par la directive actuelle) à 20 semaines rémunérées à 100 % aurait un impact financier considérable pour les États membres (1,3 milliard d'euros pour la France) dans une période de crise économique peu favorable à l'accroissement budgétaire.
Deuxièmement, les charges supplémentaires pour les entreprises au sein des États membres où ce sont ces dernières qui financent en partie les congés maternité (ex.
Enfin, le Parlement européen, en adoptant des mesures qui ne sont pas financièrement applicables et qui peuvent même être contre-productives en termes de participation des femmes sur le marché du travail, se décrédibilise dans le processus de décision européen.
L'allongement du congé de maternité à 18 semaines, tel que proposé par la Commission, aurait été un pas important pour l'amélioration de la situation des femmes en évitant les écueils du texte tel que finalement adopté par le Parlement européen, l'essentiel étant de permettre aux femmes de concilier vie professionnelle et vie familiale.
De nombreuses femmes sont d'éminentes spécialistes dans leurs domaines et l'économie européenne ne peut se passer des services de cette main-d'œuvre hautement qualifiée.
La situation des femmes qui vivent et travaillent à la campagne n'est pas différente.
Il est évident que cette situation met en péril leur santé comme leur enfant.
par écrit. - (LV) J'ai voté en faveur de l'extension de la durée minimale obligatoire du congé de maternité à 18 semaines, mais contre son extension à 20 semaines.
Je suis pleinement consciente de la nécessité de garantir des conditions appropriées aux mères accouchées.
En revanche, à long terme, l'extension de la période minimale de congé à 20 semaines jouera en défaveur des jeunes femmes qui prévoient d'avoir une famille et une carrière professionnelle.
Nous pouvons déjà constater que les jeunes gens éprouvent des difficultés à trouver un emploi, aussi l'allongement du congé de maternité réduira-t-il plus encore la compétitivité des femmes sur le marché du travail vis-à-vis des hommes.
Fixer le congé de maternité à 20 semaines se traduira par des coûts budgétaires qui se comptent en milliards partout en Europe.
Cette proposition est réaliste et équilibrée au regard des conditions du marché, non seulement à cause de la crise économique, mais également eu égard aux demandes ainsi qu'aux obligations et aux ambitions des travailleuses elles-mêmes.
En outre, comme je l'ai fait valoir systématiquement, les efforts déployés en vue de concilier la vie familiale, le travail et l'éducation des enfants exigent surtout des infrastructures sociales et une prise de responsabilité sociétale de la part des entreprises, et cela tout au long de la vie professionnelle des femmes.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport ESTRELA car l'allongement du congé de maternité à 20 semaines est en réalité une fausse bonne idée.
De plus, la proposition d'allongement de 14 à 20 semaines rémunérées à 100% n'est pas une position financièrement acceptable pour de nombreux pays.
En effet, les surcoûts liés à cet allongement ne pourront être payés ni par les entreprises ni par les États membres.
La proposition initiale de la Commission européenne, à savoir le passage de 14 à 18 semaines, constituait une avancée suffisante.
Je souhaiterais préciser qu'en ce qui concerne le rapport de Mme Estrela, j'ai voté en faveur des règles qui portent la durée du congé de maternité à 20 semaines et protègent les femmes d'un licenciement abusif six mois après leur retour au travail; j'ai aussi voté en faveur d'une indemnisation à 100 % et de la protection des femmes allaitantes, bien que sans recommandations spécifiques dans ce dernier cas, dans la mesure où j'estime que ces règles devraient continuer à relever de la compétence des États membres.
Dans le cas de naissances multiples, je pense que le congé devrait être allongé en proportion.
Je soutiens toujours toutes les idées susceptibles d'aider les femmes à vivre une expérience de maternité dans la sécurité et de leur garantir de meilleures conditions lorsqu'elles retournent sur le marché du travail.
La délégation du Parti Populaire néerlandais pour la Liberté et la Démocratie (VVD) au Parlement européen a aujourd'hui voté contre la proposition de directive étendant le congé de maternité (rémunéré) à 20 semaines.
Nous sommes d'avis que la période minimale de 14 semaines en vigueur auparavant est suffisante.
Cette proposition entraînerait une extension de la sécurité sociale, un domaine qui devrait être laissé à la discrétion des États membres, en particulier durant une période comme celle-ci, alors que tous les États membres doivent procéder à des économies.
Il existe d'autres moyens, moins rigides de mettre en place un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée.
Cette proposition crée le risque d'une diminution des possibilités dont disposent des femmes jeunes et talentueuses sur le marché du travail parce que les employeurs ne voudront pas courir le risque de devoir payer de nombreux mois de congé de maternité à leurs travailleuses.
L'Union poursuit l'objectif d'une participation au marché de l'emploi de 75 % d'ici 2020 et donner à toutes les mères la possibilité de prendre un congé de maternité qu'elles peuvent se permettre et de retourner au travail constituera un élément crucial de cette politique.
Les femmes ne doivent pas avoir l'impression qu'avoir des enfants est incompatible avec leur travail, et nos politiques doivent garantir des soins à toutes les personnes, jeunes et vieilles.
La mise en œuvre de ces mesures n'aura pas lieu avant au moins 5 ans.
De plus, une augmentation de la participation des femmes au marché du travail de seulement 1,04 % serait suffisante pour absorber les coûts supplémentaires associés à l'allongement du congé de maternité.
par écrit. - (IT) L'une des priorités inscrites à l'agenda social de l'Union européenne est la nécessité de promouvoir des politiques facilitant l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée, pour les femmes comme pour les hommes.
La maternité et la paternité constituent assurément des droits fondamentaux inaliénables qui servent l'équilibre social.
Il ne faut voir dans cette réserve qu'un souci de viabilité économique, afin de couvrir les coûts additionnels.
Le rapport adopté propose un congé de maternité de 20 semaines sans aucune perte de revenus.
C'est le cas du Portugal où les femmes n'ont droit qu'à 16 semaines indemnisées à 100 %.
L'inclusion d'un congé de paternité de deux semaines marque par ailleurs une étape importante dans la lutte pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
Mais il est encore plus significatif que nous ayons adopté ce rapport alors qu'il va à l'encontre des mesures prises récemment dans le cadre des politiques d'austérité, qui préfèrent pratiquer des coupes sombres dans les dépenses publiques et réduire les droits sociaux.
Je forme donc le vœu que ce rapport puisse contribuer à renforcer les droits du travail et les droits sociaux partout dans l'Union européenne et dans tous les États membres.
Tout ce qui peut contribuer à changer cette situation revêt donc un caractère essentiel.
La protection des femmes enceintes ou allaitantes au travail et la réduction des déséquilibres entre hommes et femmes sont des mesures cruciales dans cette direction.
Je me suis prononcé en faveur de la résolution législative du Parlement européen sur "la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail" parce que je pense que l'amélioration des droits des femmes au travail constitue un véritable pas en direction de l'égalité entre les sexes dans un domaine où, malheureusement, les obstacles sont nombreux.
par écrit. - L'allongement de la durée du congé de maternité est un projet important pour la place qui est faite aux bébés et à la parentalité dans notre société.
Je soutiens la proposition d'octroyer 18 semaines de congé de maternité ainsi que le principe du congé de paternité.
Il faut éviter les effets pervers des mesures trop généreuses risquant d'entraîner des discriminations à l'embauche.
Elles doivent pouvoir déterminer quand elles désirent prendre la partie non obligatoire de leur congé de maternité.
Ceci devrait les aider à mieux concilier leur vie privée et leur vie professionnelle et à préserver leur employabilité.
J'attire également l'attention sur le fait que le droit au congé parental et la garantie de retrouver le poste de travail doivent pouvoir être supportés par les employeurs, en particulier dans les petites et moyennes entreprises qui risquent sinon d'hésiter à engager ou à promouvoir des femmes en âge d'avoir des enfants.
Cette mesure devrait avoir un effet positif sur les femmes, qui pourront ainsi devenir mères sans avoir à s'inquiéter des risques de pauvreté et d'exclusion sociale.
En outre, il convient de leur donner la possibilité de demander une modification des horaires de travail ou des conditions de travail, et de refuser les heures supplémentaires juste après l'accouchement.
L'adoption de ce dispositif aurait des conséquences majeures sur les budgets des États et des entreprises; pour la France, le coût annuel supplémentaire s'élèverait à 1,3 milliard d'euros, une charge financière insupportable en période de restrictions budgétaires.
Si cela reste une belle idée, les conséquences sur l'emploi des femmes risquent d'être négatives.
Au contraire, la proposition de 18 semaines plafonnées permettait d'être socialement juste.
La modification de la directive vise en fait à promouvoir l'égalité des genres dans le monde du travail et à améliorer les possibilités de concilier vie familiale et vie professionnelle.
Je suis persuadé, en fait, que le droit européen doit établir un cadre général qui offre des garanties minimales à l'intérieur duquel les États peuvent disposer de la marge nécessaire pour prendre, à leur discrétion, les mesures les plus adéquates.
Il existe en effet des différences liées à la culture, à la protection sociale et aux systèmes de sécurité sociale qu'il convient de prendre dûment en considération mais aussi en raison du respect dû au principe de subsidiarité.
J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant modification de la directive 92/85/CEE du Conseil concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail.
Deux facteurs importants ont déterminé mon vote concernant certains amendements: premièrement, l'importance cruciale de garantir la sécurité et la santé des jeunes et futures mères et, deuxièmement, le fait que Grèce possède une législation spécifique pour protéger les femmes enceintes.
J'ai apporté mon suffrage aux propositions concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail, qui comportent un congé de maternité de 20 semaines et deux semaines de congé de paternité, tous deux sans aucune réduction des revenus.
Ce sont là des mesures sociales qui correspondent à l'Europe de nos vœux, et dont l'objectif consiste à soutenir le taux de natalité, la famille, la santé des bébés et les emplois des parents.
Il s'agit toutefois d'un projet difficile à mettre en œuvre qui pourrait, par un effet pervers, exacerber la discrimination contre les femmes dans le monde du travail parce qu'il 1) entraîne une pression supplémentaire pour les systèmes de sécurité sociale, qui, pour bon nombre d'entre eux, se trouvent déjà à la limite de la viabilité, et 2) introduit des contraintes nouvelles sur le marché du travail, qui ne répondent déjà plus aux besoins de la main-d'œuvre actuelle.
Je crains par conséquent que ces mesures de soutien aux parents qui travaillent ne conduisent à une augmentation des taux de chômage et/ou du travail précaire chez les jeunes mères.
Grâce à mon vote, j'appelle de mes vœux une nouvelle approche globale qui permettra d'envoyer aux entreprises le message fort que la reproduction humaine concerne les hommes autant que les femmes.
L'accord cadre sur le congé parental est un aspect essentiel de la politique en matière d'égalité des chances, qui œuvre en faveur de la conciliation entre vie professionnelle et vie privée et familiale, mais il se limite à fixer des exigences minimales et peut donc être seulement considéré comme un premier pas.
Je marque mon accord avec la communication qui considère que les droits des enfants sont une priorité de l'Union et prie instamment les États membres de respecter la Convention des droits de l'enfant des Nations unies et ses protocoles facultatifs ainsi que les objectifs du Millénaire pour le développement.
Dans le contexte de cette directive, cela signifie garantir à tous les enfants la possibilité de recevoir des soins appropriés à leurs besoins de développement ainsi que l'accès à des soins de santé adéquats et de haute qualité.
Aujourd'hui, le Parlement européen a réalisé un investissement dans l'avenir de l'Union européenne en encourageant la maternité par l'extension de la durée du congé de maternité à 20 semaines, indemnisé à 100 %.
L'argument simpliste des avantages économiques à court terme n'a pas fait le poids, la viabilité de la société européenne l'a emporté, viabilité impossible à assurer sans une démographie saine et donc, par extension, sans une meilleure protection des mères et de leurs enfants.
J'ai rédigé l'avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales, et j'ai voté en faveur des points suivants: la maternité ne doit pas être pénalisée et l'intégralité du salaire doit être accordée, interdiction de licencier les travailleuses enceintes entre le début de leur grossesse jusqu'à six mois après la fin de leur congé de maternité, droit des mères de retrouver leur emploi ou un "emploi équivalent", ce qui signifie avec la même rémunération, dans la même catégorie professionnelle et avec les mêmes perspectives de carrière que ce qu'elles avaient avant de partir en congé de maternité, prise du congé de maternité sans préjudice pour leur régime de pension, interdiction de contraindre les travailleuses de prester des heures supplémentaires ou du travail de nuit au cours des 10 semaines précédant la date du terme prévu de l'accouchement et pendant le reste de leur grossesse, si cela s'avère nécessaire pour protéger la santé de la mère ou celle de l'enfant à naître, et pendant toute la période de l'allaitement.
J'ai voté contre cette résolution parce que je pense que le congé de maternité est une matière qui relève du niveau national, en vertu du principe de subsidiarité.
Néanmoins, j'ai finalement voté contre le rapport, dans la mesure où je viens d'un pays qui a mis en place une combinaison particulière de protection de la maternité et de congé parental indemnisé/non indemnisé.
Outre un congé de 16 semaines indemnisé à 100 % et une interdiction absolue de travail, les femmes ont également le droit de prendre un congé de maternité sans indemnisation avec allocations familiales.
Je suis par ailleurs favorable à la mise en œuvre d'un congé de paternité indemnisé à 100 %, mais il conviendrait d'opter à cet égard pour une autre base juridique.
J'estime que ce n'est pas la directive sur la protection de la maternité qui devrait régir le congé de paternité et qu'il vaudrait mieux que le congé de paternité fasse l'objet d'une directive spécifique ne visant pas à protéger la santé des mères et des enfants.
J'ai voté en faveur du congé de maternité d'une durée de 20 semaines.
Les petites et moyennes entreprises, notamment, risquent d'être confrontées à des difficultés.
La position des femmes en matière salariale est alarmante.
Les intérêts économiques n'ont pas aidé: nous nous engageons aujourd'hui sur la voie d'une réponse aux besoins des nouvelles familles.
Le résultat du vote témoigne d'une société qui place la croissance, la formation et l'éducation au centre de l'action politique.
J'estime qu'il n'y a pas de raison de craindre que l'extension du congé de maternité à 20 semaines sans perte de salaire puisse pénaliser les femmes: il est précisément de notre devoir de protéger les travailleuses les plus faibles et de leur donner le droit de rester chez elles avec leurs enfants.
La victoire remportée aujourd'hui au sein du Parlement représente aussi une satisfaction personnelle au vu des efforts que j'ai déployés à titre personnel pour faire en sorte que les travailleuses allaitantes n'aient ni à exécuter des tâches lourdes ou dangereuses, ni à prester des heures supplémentaires ou du travail de nuit.
Fort de la décision qu'il a prise aujourd'hui, le Parlement européen a démontré qu'il ne veut plus des femmes piégées dans un dilemme, mais des femmes libres et conscientes du rôle qui est le leur dans notre société.
Cette directive instaure un congé de maternité d'une durée minimale de 20 semaines, dont six au moins seront intégralement rémunérées.
Dans d'autres pays, en revanche, ces mesures signifient que l'on jettera enfin des fondations aptes à garantir la dignité des mères.
La proposition prévoit également que les pères pourront prendre deux semaines de congé de paternité afin de pouvoir rester aux côtés de leur épouse durant la période suivant immédiatement l'accouchement.
J'ai voté aujourd'hui en faveur de droits améliorés et d'un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée pour les parents qui travaillent.
Les dispositions de ce rapport concernant les femmes allaitantes au travail revêtent une importance particulière.
Lors du vote final, nous n'avons cependant pas voulu nous prononcer en faveur de la proposition législative du Parlement parce qu'elle va à l'encontre de plusieurs principes absolument essentiels à nos yeux.
Premièrement, la proposition vise à mettre en œuvre un congé obligatoire de six semaines destiné uniquement à la mère.
Nous estimons qu'il revient aux parents de choisir comment ils prennent leur congé parental et que cette proposition représenterait un pas dans la mauvaise direction en matière d'égalité des genres en Suède.
En ce qui concerne la Suède, le financement d'un système aussi coûteux pourrait entraîner une réduction de la longueur de l'assurance parentale.
Le parti travailliste au Parlement européen soutient sans réserve la nécessité d'améliorer la protection des femmes enceintes, accouchées ou allaitantes et j'ai par conséquent apporté mon suffrage à quelques-unes des propositions principales de la directive.
Parmi celles-ci figurent l'extension du congé de maternité à 20 semaines, l'indemnisation à 100 % des mères durant les six premières semaines obligatoires qui suivent la naissance et le congé de paternité de deux semaines sans perte salariale.
Même si certains aspects de ce rapport apporteront une amélioration inestimable dans les États membres où le régime de maternité est peu développé, ces amendements pourraient causer un recul social dans d'autres pays.
Aujourd'hui, le Parlement européen a adopté un rapport visant à protéger la santé des femmes enceintes et de celles qui sont en congé de maternité.
En interdisant le licenciement abusif, nous avons également amélioré la protection des emplois des femmes qui retournent au travail après leur congé de maternité.
Les changements introduits par la directive constituent un pas dans la bonne direction, dans la mesure où ils garantissent aux femmes d'Europe un droit minimum au congé de maternité.
par écrit. - Le vote du rapport de Mme Estrela est d'une importance cruciale.
La position adoptée est purement démagogique et irresponsable.
En exigeant vingt semaines de congé maternité, nous décrédibilisons le Parlement européen.
Des coûts très importants pour les comptes sociaux des États membres sont à attendre: pour la France, par exemple, le montant se chiffre à 1,3 milliard d'euros.
La situation économique actuelle ne permet pas d'intégrer ce genre d'augmentation dans les budgets étatiques, sans oublier les conséquences pour nos entreprises qui auront à supporter une partie de ces coûts supplémentaires.
L'augmentation de 14 à 18 semaines, proposée par la Commission européenne, était un réel pas en avant; un pas qui aurait été valorisé par une réflexion sur les nouveaux modes de garde.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de ce rapport sur la proposition de directive concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail et de mesures visant à aider les travailleurs à concilier vie professionnelle et vie familiale.
Nous avons allongé et mieux rémunéré le congé maternité, et nous avons pour la première fois dans l'histoire européenne créé un congé de paternité.
Aujourd'hui, au sein du Parlement, j'ai voté en faveur d'une proposition législative qui garantit un congé de maternité et de paternité amélioré et étendu.
Il n'en reste pas moins que le Parlement européen était favorable à un congé de maternité de 20 semaines indemnisé à 100 % ainsi qu'à un congé de paternité, et je pense qu'il s'agit d'un investissement sensé dans notre économie, qui l'aidera à atteindre l'objectif européen d'une participation au marché de l'emploi de 75 % d'ici 2020.
Si nous ne garantissons pas des salaires décents pendant le congé de maternité, les revenus des femmes sont sanctionnés parce qu'elles ont des enfants.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si notre volonté est de préserver notre prospérité, et si nous voulons être en mesure de payer les pensions, nous devons mettre plus d'hommes et de femmes au travail et veiller à ce qu'ils continuent de travailler.
Un congé de maternité de vingt semaines rémunéré à 100 % n'est pas une solution faisable pour nos systèmes de sécurité sociale et nos budgets publics.
D'un autre côté, je soutiens la proposition de départ de la Commission, favorable à une extension du congé de maternité à 18 semaines, pour autant que soit mis en œuvre le régime de compensation actuel plafonné.
J'espère que cette proposition aura de meilleures chances de passer en deuxième lecture.
Je me suis prononcée en faveur du rapport sur la proposition de directive concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail.
Je crois qu'il est en tout point fondamental que les travailleuses en congé de maternité perçoivent l'intégralité de leur salaire et que l'allocation de maternité s'élève à 100 % de leur dernier salaire mensuel ou du salaire mensuel moyen, si le dernier salaire mensuel est inférieur à celui-ci.
Eu égard aux tendances démographiques à l'œuvre dans l'Union européenne, il convient de stimuler le taux de natalité par des législations et des mesures spécifiques visant à améliorer l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée et familiale.
Pour aider les travailleuses et les travailleurs à trouver un équilibre entre vie professionnelle et vie privée, il faut absolument autoriser un allongement de la durée des congés de maternité et de paternité, y compris dans le cas de l'adoption d'enfants âgés de moins de 12 mois.
Fixer la durée légale du congé de maternité à 20 semaines est conforme à la recommandation de l'Organisation mondiale de la santé du 16 avril 2002 sur une stratégie globale d'alimentation du nourrisson et de l'enfant en bas âge.
Je me suis opposé à ce rapport parce qu'il ne respecte pas rigoureusement le principe de subsidiarité et empiète tant sur les arrangements nationaux en matière d'allocations que sur les obligations des États membres.
Mesdames et Messieurs, on ne peut pas punir les femmes parce qu'elles ont décidé d'avoir des enfants.
La question n'est pas uniquement éthique, mais également stratégique - l'Union européenne connaît actuellement des changements démographiques causés par un faible taux de natalité et l'augmentation du nombre des personnes âgées.
En ces temps difficiles, évitons plus que jamais de détourner les femmes du marché de l'emploi.
Il est donc essentiel que les nouveaux arrangements présentés dans ce rapport contribuent à briser ces stéréotypes.
Nous devons pourtant faire encore mieux et transformer cette égalité théorique entre les sexes en égalité réelle, tangible, qui s'applique dans la vie de tous les jours.
J'ai voté en faveur du rapport Estrela parce que je tiens à éviter tout malentendu sur les points suivants: il va sans dire que les femmes ont des besoins particuliers pendant et immédiatement après la grossesse, il est tout à fait dans l'intérêt de la société dans son ensemble que ces besoins soient rencontrés et que la société assume par conséquent une large part de responsabilité à cet égard.
C'est bien beau de voter "social" dans cette Assemblée, mais ce n'est pas nous qui devons supporter le fardeau de ce vote social.
par écrit. - La directive sur le congé de maternité a enfin été adoptée le 20 octobre par le Parlement européen.
La directive doit encore être acceptée par le Conseil.
Le texte voté aujourd'hui vise à accorder un droit pour les femmes de l'Union européenne à un congé de maternité de 20 semaines, soit 4 semaines de plus qu'en France, où les femmes ont actuellement droit à 16 semaines de congé de maternité.
Le texte adopté prévoit aussi un droit à un congé de paternité de 20 jours (plus que les 11 jours accordés pour l'instant en France).
J'ai voté pour ce rapport en raison de l'importante disparité qui existe dans l'Union européenne en ce qui concerne les conditions de paiement aux entreprises lorsque des entreprises publiques, des petites et moyennes entreprises (PME) et des grandes entreprises sont impliquées.
Dans le contexte actuel de la crise économique et des difficultés accrues qui y sont associées, les entreprises rencontrent de plus en plus de difficultés de trésorerie et sont carrément exposées, dans plusieurs États membres, à un risque accru de faillite.
L'incidence de la directive qui tentait de réglementer cette matière est restée limitée et la proposition que nous venons d'adopter constitue un pas important vers l'instauration et le respect de délais de paiement pour réguler les relations entre les entreprises et les organismes publics, mais aussi pour améliorer les relations entre les entreprises.
Cette nouvelle législation introduit un système de respect des délais de paiement plus efficace, avec un mécanisme clair de pénalités en cas de retard de paiement, et elle constitue une réelle amélioration dans la lutte contre les abus fréquents de position dominante des entreprises publiques et des grandes entreprises à l'égard des PME.
Il faut maintenant que les États membres mettent rapidement en œuvre cette directive pour éliminer enfin les graves problèmes posés par les longs délais et les retards de paiement.
Les administrations publiques sont particulièrement responsables de cette situation difficile, souvent à cause d'une mauvaise gestion de leurs budgets et flux de liquidités ou d'une bureaucratie excessive dans leur appareil administratif.
Je considère dès lors qu'il est de notre devoir de remédier aux lacunes de la précédente directive 2000/35/CE et de tenter de décourager le phénomène des retards de paiement par des mesures incitant les débiteurs à renoncer aux paiements tardifs et d'autres mesures permettant aux créanciers d'exercer pleinement et efficacement leurs droits en cas de retard de paiement.
J'ai voté pour ce rapport opportun et la fixation d'un délai de paiement de 30 jours.
Les PME sont la pierre angulaire de l'économie européenne.
Les mesures proposées dans le rapport pour s'attaquer aux retards de paiement sont des mesures concrètes qui soutiennent les PME et veillent à ce que les plus petites entreprises ne soient pas perdantes à cause de factures impayées.
Ces nouvelles règles devraient créer de meilleures conditions pour les investissements et permettre aux PME de se concentrer sur l'innovation et le développement.
J'apprécie en outre le fait que le rapport indique qu'il est essentiel que les nouvelles mesures n'augmentent pas le niveau de bureaucratie existant et ne génèrent pas un surcroît de bureaucratie ou des problèmes administratifs pour les PME.
J'ai voté pour ce rapport et je suis ravi que le Parlement européen et le Conseil soient parvenus à cet accord très important, en particulier pour les petites entreprises.
Nous commençons à créer un environnement clair et compréhensible pour les petites entreprises et contribuons ainsi à établir une culture d'entreprise.
Par l'adoption de la nouvelle directive concernant la lutte contre les retards de paiement - une mesure qui apporte un soutien tangible aux entreprises et notamment aux petites et moyennes entreprises -, le Parlement européen sert de manière décisive l'intérêt des citoyens et du système de production européen.
La directive remaniée fixe des délais de paiement catégoriques et des pénalités appropriées pour inciter les administrations publiques et les entreprises privées à un règlement rapide des paiements dans l'Union.
Selon les estimations, cette mesure devrait remettre dans le circuit économique quelque 180 milliards d'euros, la somme actuellement due par les administrations publiques aux entreprises dans l'Union européenne.
Les retards de paiement sont particulièrement ressentis en Italie, où le délai de paiement des administrations publiques est de 128 jours en moyenne contre une moyenne européenne de 67 jours.
Les effets négatifs des retards de paiement dans les transactions commerciales sont donc considérables.
J'espère que les gouvernements nationaux mettront rapidement en œuvre cette directive afin d'éliminer l'un des plus grands obstacles au développement du marché intérieur européen.
Après des mois de report, nous y sommes enfin arrivés: le rapport sur lequel nous avons voté est une réelle bouffée d'oxygène pour l'avenir de nos entreprises.
Les retards de paiement - spécialement en Italie - ont mis à genoux des dizaines de milliers d'entreprises et, selon les estimations d'associations professionnelles, ont déjà coûté quelque 30 milliards d'euros au système économique italien.
Au-delà des considérations spécifiques et des situations nationales, je vote pour ce rapport qui fixe noir sur blanc, une fois pour toutes, des règles pour les opérateurs publics et privés.
Dans un climat économique instable, les retards de paiement peuvent avoir des répercussions très néfastes sur les petites et moyennes entreprises qui ont besoin d'argent pour payer leurs salariés et leurs fournisseurs.
Les nouvelles règlementations sur les retards de paiement dans les transactions commerciales, adoptées par le Parlement et le Conseil le 5 octobre, devraient faciliter et accélérer la procédure de recouvrement des créances par les entreprises.
Le Parlement européen a fait en sorte que toutes les parties se trouvent sur un pied d'égalité et que les règles s'appliquent à tous, dans l'intérêt de nombreuses PME européennes.
Grâce à cet accord, les PME cesseront de servir de banques aux entreprises publiques ou aux grandes entreprises.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense qu'il est capital de déployer toutes les actions possibles pour renforcer la compétitivité des PME.
Il importe de renforcer la lutte contre les retards de paiement dans les transactions commerciales, un abus inacceptable, en particulier dans une période de récession économique comme celle que nous traversons.
Cette directive inclut à juste titre des mesures visant à dissuader les débiteurs d'effectuer des paiements tardifs, des mesures permettant aux créanciers d'exercer leurs droits et des règles spécifiques et précises telles que les mises en demeure, l'indemnisation des frais de recouvrement et le délai de paiement de 30 jours, sauf dérogations particulières.
De plus, si la liberté contractuelle entre entreprises privées est respectée, un garde-fou important est instauré en interdisant des délais de paiement abusifs à l'égard des créanciers, qui sont souvent des PME.
Je me suis abstenu lors du vote parce que ce rapport renforce les efforts de la Commission visant à mettre la pression sur les États débiteurs, en proposant des mesures strictes alors que leurs finances publiques sont mal en point.
La pression pour un règlement immédiat des dettes, associée à la menace de lourdes sanctions financières sous la forme d'intérêts, sert principalement les intérêts des entreprises qui profitent de la crise pour tenter de diminuer la protection sociale et geler ou réduire les salaires des travailleurs.
L'argument que cette règlementation aidera les petites et moyennes entreprises ne tient pas car les chiffres cités dans le texte indiquent que les entreprises en question ne sont pas des petites et moyennes entreprises.
Ce type d'action se justifierait s'il y avait, en amont, un soutien radical de l'économie réelle des salariés et une action pour promouvoir la cohésion sociale et économique.
Ma priorité va aux PME, qui représentent une part essentielle du marché européen en termes de création de richesses et d'emplois.
En ce qui concerne le taux d'intérêt dissuasif de 8 %, les résultats dans certaines régions de mon pays et dans d'autres États européens qui s'efforcent réellement de respecter les nouvelles règles me préoccupent un peu.
J'espère que cette nouvelle approche pourra apporter une réelle occasion de changement.
J'espère que l'entrée en vigueur de la directive concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales profitera à la majorité des petites et moyennes entreprises de l'Union européenne, qui seront ainsi mieux protégées et auront des ressources plus importantes pour augmenter les investissements et créer des emplois.
Parallèlement, j'espère que la directive facilitera le développement de mécanismes de recouvrement des créances car les retards de paiement pratiqués par les administrations publiques provoquent des déséquilibres dans le fonctionnement des petites et moyennes entreprises et, par extension, dans celui du marché.
Les retards de paiement dans les transactions commerciales entre entreprises et entre entreprises et administrations publiques sont un des facteurs qui freinent la reprise de la croissance économique.
L'adoption de la nouvelle directive concernant la lutte contre les retards de paiement dans les transactions commerciales représente une innovation majeure, qui exigera une préparation appropriée, notamment dans le secteur public, tant sur le plan politique que sur le plan administratif.
Sur le plan politique, une préparation est nécessaire afin que la planification financière et budgétaire tienne compte non seulement de l'impact des règles européennes sur le pacte de stabilité et de croissance, mais aussi de l'impact des nouvelles règles sur les retards de paiement qui, en cas de gestion inadéquate, pourrait avoir un "effet réflexe" direct sur la marge de manœuvre des gouvernements à divers niveaux.
Enfin, il semble important de faire preuve d'une attention et d'une flexibilité particulières à l'égard de plusieurs secteurs tels que celui de la santé, où les administrations publiques ont accumulé d'importants retards dans les paiements aux entreprises de biens et services réguliers.
Dans le climat économique actuel, les petites et moyennes entreprises ont déjà suffisamment de mal à survivre sans la difficulté supplémentaire causée par les retards de paiement dans les transactions commerciales.
Il convient donc de saluer la mise en place de tout mécanisme contribuant à protéger ces entreprises contre les coûts additionnels et les implications financières liés aux retards de paiement.
Cependant, je pense qu'il appartient au gouvernement britannique et non à l'Union européenne de réglementer cette matière et de s'assurer que les entreprises et les organismes publics respectent leurs obligations de paiement.
J'ai voté pour le rapport concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales parce qu'il permettra l'adoption de mesures harmonisées, qui, dans la situation actuelle de crise économique, pourraient avoir une incidence importante sur la performance des entreprises et notamment des petites et moyennes entreprises.
Les retards de paiement ont des conséquences extrêmement graves pour la santé de l'économie mondiale et un impact particulièrement dévastateur sur les petites et moyennes entreprises (PME).
Les effets de ce phénomène sont encore plus pernicieux en cette période de crise économique et financière.
Le mauvais exemple donné par les administrations publiques - particulièrement grave au Portugal - est inacceptable.
L'adoption du rapport Weiler marque un changement important dans l'approche des délais de paiement dans les relations commerciales.
De nombreuses PME - qui représentent plus de 70 % de l'emploi dans le secteur privé - ont été confrontées à de graves difficultés de trésorerie à cause des retards de paiement d'entreprises et en particulier d'administrations publiques, y compris du gouvernement.
Malheureusement, il y a des disparités considérables entre les États membres en ce qui concerne le respect des délais de paiement et cette situation nécessite un réexamen minutieux de la directive 2000/35/CE du 8 août 2002, actuellement en vigueur.
Le manque de discipline dans les transactions représente une menace importante pour les petites et moyennes entreprises dans les pays qui ont été frappés par la crise économique.
Je salue cette décision de s'engager fermement aux côtés des petites et moyennes entreprises.
Les retards de paiement posent un énorme problème économique dans les transactions commerciales au sein de l'UE.
Je suis favorable à la proposition de fixer un délai de paiement de 30 jours comme norme, ainsi qu'à l'introduction d'un délai maximum général de 60 jours.
Les retards de paiement de fonds publics dans les transactions avec des administrations publiques de nombreux États membres sont pour moi incompréhensibles.
J'ai voté pour le rapport de Mme Weiler parce que je pense qu'il est essentiel de protéger les créanciers des administrations publiques, qui sont essentiellement des petites et moyennes entreprises.
Cette mesure permettra de remettre en circulation environ 180 milliards d'euros, ce qui correspond au montant global de la dette des administrations publiques à l'égard des entreprises dans l'UE.
Elle constitue donc un pas vraiment important car les entreprises bénéficieront du droit automatique d'exiger le paiement d'intérêts de retard et d'obtenir un montant forfaitaire minimum de 40 euros à titre d'indemnisation des frais de recouvrement de la créance.
Les entreprises pourront également, dans tous les cas, réclamer le remboursement de tous les frais raisonnables encourus à cet effet.
Dans les nombreuses propositions contenues dans le Small Business Act, la modification de la directive 2000/35/CE figurait, selon moi, parmi les plus urgentes.
Les retards de paiement sont devenus pratique courante dans les administrations publiques de plusieurs pays (et l'Italie en fait certainement partie).
Si la moyenne européenne est de 180 jours à compter de la date d'échéance, on ne peut qu'imaginer à quels extrêmes peuvent parvenir les retards dans certains cas et les conséquences que cela peut avoir pour les dirigeants de petites et moyennes entreprises.
Le paradoxe est qu'un État exige le paiement rapide des droits de douane et taxes, en appliquant des sanctions et des intérêts dès le premier jour de retard, mais ne respecte pas ses propres engagements lorsqu'il est débiteur.
La modification que nous venons d'adopter est très importante, surtout en cette période de graves difficultés économiques, mais ne suffira pas à résoudre le problème.
Si les États membres ne modifient pas leurs procédures de recouvrement des créances dues par les administrations publiques pour rendre ces procédures plus courtes et plus efficaces, les dispositions adoptées resteront inefficaces.
Les retards de paiement dans les transactions commerciales, que ce soit entre entreprises ou entre entreprises et entités publiques, sont responsables de problèmes de trésorerie dans les petites et moyennes entreprises (PME) et provoquent souvent de nouveaux retards de paiement, créant ainsi un cercle vicieux qu'il est difficile de briser.
Nous sommes certains que la mise en œuvre des nouvelles règles proposées ici contribuera de manière significative à mettre fin à cette situation et aideront ainsi les entreprises à surmonter cette période de crise économique et financière.
Les pénalités proposées sont proportionnées et nécessaires et il faut espérer qu'elles décourageront les mauvaises pratiques commerciales adoptées par certains opérateurs commerciaux.
L'adoption de la résolution sur la directive concernant la lutte contre les retards de paiement était essentielle et j'ai donc voté pour cette résolution.
Le débat de ce matin a également montré que les effets de la crise qui n'a pas épargné nos États membres récemment sont encore fortement ressentis.
D'après l'analyse d'impact qui a précédé la révision, les administrations de plusieurs États membres sont connues pour leurs mauvaises pratiques de paiement.
Finalement, faciliter la vie des PME peut aussi être au centre de nos préoccupations à cet égard.
Je salue la proposition de la Commission s'attaquant aux retards de paiement, qui deviennent un problème sérieux, notamment dans les transactions commerciales internationales, parce qu'il constitue une entorse inacceptable à la sécurité juridique.
Pour que les conséquences du retard de paiement aient un effet dissuasif, il est nécessaire, dans le cadre de l'établissement d'une culture de prompt paiement, de mettre en place des procédures de recouvrement rapide pour les dettes non contestées liées à des retards de paiement.
La proposition de modification qui vise à obtenir l'exécution forcée du paiement de ces créances à l'encontre d'une entreprise ou d'une administration publique au moyen d'une procédure en ligne largement accessible constituera un pas positif vers le recouvrement simplifié et accéléré de ce type de dettes.
Les créances représentent un risque financier considérable, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.
L'absence de morale de paiement, spécialement en temps de crise, peut fortement restreindre les liquidités.
Le rapport s'attaque au problème des retards de paiement, qui déstabilise le marché et, surtout, nuit aux petites et moyennes entreprises, qui ont toute ma considération.
J'ai voté pour ce rapport dans l'espoir de voir naître une nouvelle culture commerciale plus prompte aux paiements, où les retards de paiement seront considérés non comme une pratique normale mais comme un abus inacceptable de la position de client et un manquement aux obligations contractuelles.
J'ai voté pour cette législation parce que je pense qu'une meilleure gestion des modalités de paiement est bénéfique pour les petites et moyennes entreprises (PME) et, plus généralement, pour la culture d'entreprise.
Ces mesures devraient inciter les entreprises (en particulier les PME) à régler leurs transactions dans les délais, réduisant ainsi les risques de problèmes de trésorerie, mais aussi accroître la crédibilité et, partant, la compétitivité de ces entreprises.
J'ai voté pour le rapport de Mme Weiler car je pense qu'il est essentiel de fixer un délai maximum pour les paiements dus aux entreprises.
Cette nécessité est encore plus urgente et capitale en ces temps de crise.
Les petites et moyennes entreprises, ainsi que les entrepreneurs, jouent un rôle considérable dans nos économies et sont d'importants créateurs d'emplois et de revenus ainsi que des moteurs d'innovation et de croissance.
Malheureusement - et trop souvent ces derniers temps - nous avons vu des entreprises contraintes de fermer ou de se déclarer en faillite alors que des administrations publiques leur devaient plusieurs millions. À l'origine de ces situations: les retards de paiement.
J'espère donc que lors de la phase de mise en œuvre, d'autres facteurs seront aussi pris en considération et qu'il y aura un relâchement des contraintes du pacte de stabilité pour les administrations publiques et, simultanément, une diminution progressive des délais de paiement.
J'espère que la directive sera rapidement transposée par les États membres afin d'être appliquée le plus tôt possible.
par écrit. - Les retards de paiement peuvent entraîner des difficultés financières, voire la faillite de certaines entreprises, surtout des PME: selon la Commission européenne, les retards de paiement coûtent annuellement à l'économie européenne environ 180 milliards d'euros.
D'autres études évoquent 300 milliards d'euros par an, soit un montant équivalant à celui de la dette publique grecque!
Dans le climat économique actuel, je me réjouis que le Conseil et le Parlement aient pu rapidement se mettre d'accord sur une révision ambitieuse de la législation européenne en ce domaine.
Nous avons obtenu que le texte final s'inspire de beaucoup d'améliorations votées en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, notamment: des taux d'intérêts légaux plus élevés payables en cas de retard; pour les transactions entre entreprises, une règle des 30 jours par défaut et une extension à 60 jours prolongeable à certaines conditions; pour les établissements publics, un plafond maximal de 60 jours; une plus grande flexibilité pour les établissements publics de santé et établissements médicosociaux publics; et enfin, une simplification de l'indemnisation pour les frais de recouvrement (40 euros forfaitaires).
Je félicite Mme Weiler pour son excellent travail.
Le Parlement européen a donné son feu vert à l'adoption de nouvelles lois limitant les retards de paiement des administrations publiques à leurs fournisseurs, qui, en majorité, sont des petites et moyennes entreprises.
Cette nouvelle directive, qui sera transposée dans les systèmes juridiques nationaux dans les 24 mois suivant son adoption, sera donc bénéfique pour l'ensemble de l'économie européenne.
Le problème des retards de paiement ayant des causes multiples et imbriquées, la seule façon de le combattre est d'adopter un train de mesures complémentaires.
Le Parlement considère dès lors qu'une approche purement juridique dans le but d'améliorer les recours en en cas de retard de paiement est nécessaire mais n'est pas suffisante.
L'approche "dure" de la Commission, axée sur des sanctions sévères et des mesures de dissuasion doit être élargie pour y inclure des mesures "douces", axées sur des incitations positives à lutter contre les retards de paiement.
L'Italie est le pays où les entreprises souffrent le plus des retards de paiement des administrations publiques.
Cela engendre des problèmes financiers, une réduction substantielle des perspectives d'investissement et une perte de compétitivité, en particulier dans les PME.
La directive que nous venons d'adopter dissuade les débiteurs de payer tardivement et permet aux créanciers de protéger efficacement leurs intérêts contre de tels retards, dans la mesure où elle instaure le droit d'exiger des intérêts légaux pour retard de paiement, même lorsque ce n'est pas spécifié dans le contrat.
Ces nouvelles règles permettront aux entreprises de retrouver leur compétitivité sur le marché et éviteront les pertes d'emplois.
par écrit. - En adoptant à une écrasante majorité le rapport de ma collègue Barbara Weiler sur la proposition de directive sur les retards de paiement, le Parlement européen a créé des règles équilibrées et claires qui soutiennent la solvabilité, l'innovation et l'emploi.
L'accord que nous devrions avoir avec le Conseil permettra de plus une entrée en vigueur rapide de la directive et la transposition par les États membres dès janvier 2011.
Depuis quelques années, les retards de paiement pèsent de plus en plus lourdement sur la gestion financière des entreprises.
Les statistiques sont alarmantes, surtout en Italie où le délai moyen de paiement est de 186 jours et culmine à 800 jours dans l'administration régionale du secteur de la santé.
C'est un véritable scandale, qui a très souvent contraint de nombreuses PME à fermer.
Ce rapport permet un grand bond en avant en imposant un délai maximum de 60 jours pour les paiements du secteur public au secteur privé.
L'adoption de cette législation ne résoudra évidemment pas le problème comme par magie, mais c'est un bon début pour créer un cercle vertueux, surtout dans les relations avec les administrations publiques.
J'espère que les États membres, et surtout l'Italie, transposeront très rapidement cette législation.
Ce rapport contribue de manière importante à résoudre le problème des retards de paiement dans les transactions commerciales entre entreprises ou entre entreprises et entités publiques.
Dans ce contexte, je salue la proposition législative dans laquelle la fixation d'un délai général de 30 jours pour le règlement des transactions entre entreprises et entre entreprises et entités publiques - ces dernières pouvant bénéficier d'un délai de 60 jours dans certains cas exceptionnels - a recueilli un large soutien au sein du groupe du parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), dont je suis membre.
Selon moi, cette mesure apporte un sérieux coup de pouce à l'activité économique des petites et moyennes entreprises qui voient souvent leur performance économique gravement affectée par les obstacles bureaucratiques.
Nous venons de voter le texte révisé de la directive concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales.
Désormais, les États membres et les gouvernements devront donner l'exemple.
Obliger à l'avenir les institutions européennes à respecter les mêmes délais légaux que tout le monde est une question de crédibilité.
Un élément important dans l'application de la directive sera qu'elle précise clairement que tout écart contractuel par rapport aux délais de paiement prévus normalement ne sera possible que pour des raisons objectives et justes.
En conclusion, j'espère que l'indemnisation des frais de recouvrement qui est prévue ramènera les retardataires sur le droit chemin et, mieux encore, les y maintiendra.
J'ai voté pour le rapport de Mme Weiler concernant la lutte contre les retards de paiement dans les transactions commerciales.
Les retards de paiement sont fréquents en Europe et nuisent aux entreprises, en particulier aux petites entreprises.
Il était donc nécessaire de renforcer les mesures légales existantes en luttant contre les retards de paiement pour soutenir les entreprises - en particulier les PME, et de fixer des délais précis ainsi que des pénalités appropriées pour ceux qui ne respectent pas leurs obligations.
J'ai voté pour ce rapport, parce que la pauvreté est un problème très grave qui touche 85 millions de nos concitoyens européens et que personne ne devrait y rester indifférent.
Nous devons adopter une approche systémique pour traiter et résoudre les causes de ces problèmes, pour étouffer dans l'œuf les problèmes naissants.
Dans ce contexte, faire en sorte que les personnes vulnérables dans notre société reçoivent un revenu minimum de subsistance et des réponses immédiates leur permettant de sortir de cette situation est non seulement une nécessité, mais également un impératif que nous devons assumer et qui doit être satisfait dans un cadre de responsabilité et d'exigence.
L'UE a fait la preuve de son engagement dans la lutte contre la pauvreté en Europe dans le cadre des initiatives promues en 2010 - Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale - et des efforts pour atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement définis par les Nations unies.
En raison de la gravité de la crise économique et sociale et de son impact sur l'augmentation de la pauvreté et de l'exclusion sociale, certains groupes vulnérables de la population, comme les femmes, les enfants, les personnes âgées et les jeunes, ont ressenti plus durement les effets négatifs de la situation.
Dans ces circonstances, même s'il se peut qu'un revenu minimum représente un système approprié de protection de ces catégories, il ne tient pas compte du principe de subsidiarité et, par conséquent, du fait que ce sujet relève de la responsabilité de chaque État membre.
Le fait qu'il existe des inégalités entre les salaires et les niveaux de vie en Europe rend difficile la fixation d'un seuil commun de revenu minimum.
Je crois qu'il serait plus utile d'encourager chaque État membre à améliorer ses réponses politiques pour lutter contre la pauvreté, promouvoir une inclusion active, un revenu adéquat, l'accès à des services de qualité et une redistribution équitable des richesses.
Pour sa part, l'UE a suggéré une réduction de 25 % du nombre de personnes vivant dans la pauvreté d'ici 2020 et une affectation de 0,7 % du produit national brut à l'aide au développement.
En outre, en adoptant ce rapport, le Parlement européen encourage l'inclusion active des groupes défavorisés et la promotion d'une cohésion économique et sociale efficace.
Je voudrais mentionner l'importante contribution de la Roumanie, qui s'élève à 250 millions d'euros, aux programmes des Nations unies de lutte contre la pauvreté.
Comme l'aide au développement doit être réciproque, mon pays continuera de respecter ses engagements.
C'est pourquoi nous devons adopter des mesures au niveau européen et national, et les systèmes de revenu minimum sont un bon outil pour garantir que ceux qui en ont besoin puissent vivre dans la dignité.
J'ai voté pour ce rapport parce que, malgré toutes les déclarations sur la diminution de la pauvreté, des citoyens européens continuent à vivre dans la pauvreté, les inégalités sociales se sont aggravées et le nombre de travailleurs pauvres est également en augmentation.
Le revenu minimum, qui est l'une des mesures de base de la lutte contre la pauvreté, aide ces personnes à sortir de la pauvreté et garantit leur droit de mener une vie décente.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que le revenu minimum n'atteindra son objectif de lutte contre la pauvreté que si les États membres prennent des mesures concrètes en vue d'établir un seuil de revenu minimum et s'ils mettent en œuvre des programmes nationaux de lutte contre la pauvreté.
En outre, dans certains États membres, les systèmes de revenu minimum ne tiennent pas compte du seuil de pauvreté relative.
Par conséquent, la Commission européenne devrait prendre en compte les bonnes et les mauvaises pratiques lors de l'évaluation des plans d'action nationaux.
Près de 300 000 familles en Roumanie reçoivent de l'État un revenu minimum garanti, en vertu d'une loi en vigueur depuis 2001 déjà et pour laquelle un effort budgétaire de près de 300 millions d'euros a été consenti.
Dans le contexte de la crise économique actuelle, dont l'impact est particulièrement fort sur les citoyens des pays les moins développés économiquement, la recommandation faite par le Parlement européen en faveur de l'introduction d'un système de revenu minimum dans tous les États membres fournit une solution évidente.
Plus de 85 000 personnes vivent aujourd'hui sous le seuil de pauvreté dans l'Union européenne.
Dans le contexte de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, je salue l'engagement politique pris par le Parlement européen d'assurer une cohésion économique et sociale forte et efficace.
Le rapport Figueiredo rappelle que l'introduction d'un revenu minimum au niveau national est l'un des moyens les plus efficaces de lutter contre la pauvreté.
Cependant, je m'oppose à la création d'un revenu minimum au niveau de l'Union européenne.
Les Fonds structurels jouent eux aussi un rôle essentiel pour lutter contre l'exclusion sociale.
Il doit demeurer un instrument fort de la politique de cohésion lors de la période 2014-2020.
J'ai voté pour cet excellent rapport parce qu'il insiste sur la nécessité de prendre des mesures spécifique pour éliminer la pauvreté et l'exclusion sociale, en favorisant une juste redistribution des richesses et des revenus, ce qui garantit un revenu adéquat et donne un véritable sens à l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Il estime que les objectifs sociaux doivent faire partie intégrante de la stratégie de sortie de crise et que la création d'emplois doit être une priorité pour la Commission européenne et les gouvernements des États membres, et comme un premier pas vers la diminution de la pauvreté.
Il considère que les systèmes de revenus minimums adéquats doivent s'établir au minimum à 60 % du revenu médian dans l'État concerné.
Nous, les sociaux-démocrates danois au Parlement européen (Dan Jørgensen, Christel Schaldemose, Britta Thomsen et Ole Christensen), avons voté pour le rapport d'initiative sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe.
Nous pensons que tous les États membres de l'UE devraient adopter des cibles en matière de pauvreté et introduire des systèmes de revenu minimum.
Mais en même temps, nous pensons que ces cibles et ces systèmes devraient être adaptés aux circonstances propres à chaque État membre.
La crise économique actuelle a eu un impact énorme à travers toute l'Europe: augmentation du chômage, appauvrissement incontrôlé et exclusion sociale.
La pauvreté et l'exclusion sociale ont atteint des niveaux inacceptables: près de 80 millions d'Européens vivent sous le seuil de pauvreté, dont 19 millions sont des femmes et des enfants - soit près de deux enfants sur dix - et de nombreuses autres personnes sont confrontées à de graves difficultés en termes d'accès à l'emploi, à l'éducation, au logement et aux services sociaux et financiers.
Tous les États membres affichent également des niveaux de chômage sans précédent, la moyenne européenne atteignant le taux de 21,4 % de chômeurs dont un sur cinq est un jeune.
Je suis d'accord avec l'idée qu'il doit y avoir un salaire minimum dans chaque État membre, accompagné par une stratégie de réintégration sociale et d'accès au marché du travail.
La cohésion économique et sociale est une condition préalable et fondamentale de toute politique commune, en Europe comme dans des contextes plus restreints.
Dans ce contexte, les ressources publiques mises à contribution sont sans doute un investissement à moyen terme puisque, si elles sont bien réparties, elles créeront des possibilités de croissance qui se nourriront d'elles-mêmes.
La première situation, qui concerne l'aide sociale, est celle dans laquelle un travailleur ne gagne pas suffisamment d'argent pour mener une vie décente à cause d'un handicap physique ou mental, ou d'autres raisons de ce type.
Dans ces deux situations, le secteur public peut et doit intervenir, en laissant un encouragement à travailler davantage se créer dans les autres situations - et jamais l'inverse.
La proportion de travailleurs pauvres augmente de pair avec la multiplication des emplois précaires et des bas salaires.
Tous ces facteurs aggravent le problème de pauvreté auquel l'UE est confrontée et qui est exacerbé non seulement par la récession, mais également par les politiques antisociales mises en œuvre par des gouvernements de droite.
Le revenu minimum peut garantir la protection sociale d'importants groupes de la population qui vivent actuellement dans la pauvreté.
Ce revenu minimum a un rôle absolument primordial à jouer s'agissant de prévenir les situations tragiques provoquées par la pauvreté et de mettre fin à l'exclusion sociale.
Je pense que des mesures doivent être prises à la fois au niveau européen et national afin de défendre les citoyens-consommateurs contre les termes abusifs de remboursement de prêts et de cartes de crédit et pour instaurer des conditions d'accès aux prêts, dans le but d'éviter le surendettement des ménages qui sont ainsi amenés à la pauvreté et à l'exclusion sociale.
par écrit. - En Europe, 20 États membres disposent d'une législation nationale fixant un salaire minimum et les écarts entre les pays peuvent être très importants.
Ainsi, le salaire minimum au Luxembourg est d'environ 1 682 euros, alors qu'en Bulgarie, il n'est que de 123 euros.
C'est pourquoi le Parlement européen vient de réitérer sa demande d'un revenu minimum européen.
Il nous semble important de rappeler que garantir un revenu minimum doit évidemment s'accompagner d'une stratégie sociale d'ensemble comprenant l'accès à des services de base comme la santé, l'accès au logement, l'éducation, et la formation tout au long de la vie, et ce à tout âge et d'une façon adaptée à chaque pays.
Les députés européens ont rappelé que le véritable objectif des systèmes de revenu minimum ne devrait pas être seulement d'assister mais également d'accompagner les bénéficiaires pour leur permettre de passer des situations d'exclusion sociale à la vie active.
Certains États membres, comme la France, ont eu un rôle pionnier en créant il y a 20 ans un "revenu minimum d'insertion".
Cependant, l'expérience nous a enseigné que ce système pouvait générer des effets pervers et, par exemple, encourager l'inactivité chez certains.
C'est pourquoi l'Union se doit d'envisager des mesures qui, à l'image du revenu de solidarité active en France, responsabilisent le bénéficiaire et l'incitent à retrouver une activité professionnelle, premier réel facteur d'intégration sociale.
En cette année européenne 2010 de lutte contre la pauvreté, je suis convaincue qu'une directive-cadre sur le revenu minimal aurait pu servir de texte de référence pour les politiques et les législations nationales.
Je trouve que c'était la manière la plus efficace de réduire la pauvreté et de sortir vingt millions de personnes de la pauvreté d'ici 2020.
Pour rappel, 80 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté en Europe.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense qu'un revenu minimum raisonnable doit être garanti afin d'assurer un niveau décent de protection sociale, en particulier pour les groupes de la population les plus vulnérables qui ont été durement touchés par les politiques d'austérité mises en œuvre par les gouvernements européens pendant la crise économique et financière actuelle.
Augmenter les aides sociales exige plus d'argent fourni par l'État, ce qui ne crée pas de richesse et ne peut être réalisé qu'en augmentant les impôts.
La lutte contre la pauvreté doit être menée au moyen de politiques d'emploi et de compétitivité économique.
Si l'on n'assistait pas chaque semaine au Portugal à la fermeture de plusieurs entreprises, on n'y verrait pas de si nombreux Portugais au chômage et vivant dans la pauvreté.
Je pense donc que la lutte contre la pauvreté devrait être conduite en stimulant l'économie et le marché, et non à coups de subventions qui devront toujours être financées par des impôts qui, comme nous le savons, étranglent les contribuables et l'économie et sont un obstacle à la compétitivité économique.
Comme je l'ai dit devant cette Assemblée il y a un an, je plaide pour l'introduction dans l'Union européenne d'un nouveau concept de politique sociale capable de garantir à chaque citoyen un niveau de vie basique.
Dans une Europe socialement conscientisée, juste, évoluée et cohésive, il est impératif de prendre des mesures d'éradication du dumping social et de réduction du risque de dégradation des conditions de vie des citoyens alors qu'ils sont confrontés aux effets dévastateurs de la crise économique actuelle.
Je considère que des normes minimales sont nécessaires dans les domaines des soins de santé, de l'éducation et des retraites, et même en matière de salaires, afin d'assurer une plus grande uniformité des conditions d'emploi.
En cette Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, je salue ce rapport parce qu'il encourage tous les États membres à assumer leurs responsabilités en matière d'inclusion active en corrigeant les inégalités sociales et la marginalisation.
Je voudrais souligner qu'il devrait y avoir un équilibre réaliste et que le principe de subsidiarité doit être respecté.
Je voudrais souligner l'importance de l'adoption, en séance plénière du Parlement européen, de ce rapport proposant l'introduction de systèmes de revenu minimum dans tous les États membres de l'UE, rapport dont j'étais responsable.
Il a été adopté par cette Assemblée par 437 voix pour, 162 contre et 33 abstentions, et il est apparu comme étant une mesure spécifique de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Comme il est dit dans le rapport, "l'introduction de systèmes de revenu minimum dans tous les États membres - composés de mesures spécifiques visant à soutenir les personnes dont le revenu est insuffisant à l'aide d'un apport financier et de la facilitation de l'accès à des services - est une des mesures les plus efficaces pour lutter contre la pauvreté, garantir un niveau de vie adéquat et encourager l'insertion sociale".
La résolution adoptée considère que les systèmes de revenus minimums adéquats doivent s'établir au minimum à 60 % du revenu médian dans l'État concerné.
Il attire l'attention sur le nombre croissant de travailleurs pauvres et sur la nécessité de relever ce nouveau défi, et appelle à une juste redistribution des richesses et des revenus.
Bien que l'Union européenne soit l'une des zones les plus riches du monde, on y trouve encore un pourcentage élevé de citoyens européens confrontés au problème de l'insuffisance des revenus, ce qui limite leur capacité d'assumer les frais de base relatifs à la nourriture, la santé, l'énergie et l'éducation.
La pauvreté frappe 85 millions de personnes en Europe.
De plus, l'actuel ralentissement économique et financier accroît encore le risque de pauvreté, laquelle frappe principalement les enfants, les jeunes et les personnes âgées et fait peser une menace plus forte sur de nombreux ménages en réduisant leur capacité d'accès à la médecine, aux soins de santé, aux écoles et à l'emploi.
Il faut affecter plus de fonds à la réalisation de différentes études et analyses relatives à la pauvreté et à l'exclusion sociale afin de comparer les systèmes des 27 États membres et d'identifier quelle politique fonctionne le mieux.
Nous devons continuer de lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale en Europe et dans le monde en prenant des mesures d'urgence et, surtout, en agissant solidairement malgré les différentes pressions budgétaires ou politiques auxquelles nous pourrions être confrontés.
par écrit. - Aujourd'hui, en Europe, 17 % de la population, soit près de 85 millions de personnes, vivent en-dessous du seuil de pauvreté.
Derrière ces chiffres, c'est l'extrême pauvreté qui est la plus préoccupante et celle-ci progresse, surtout en ces temps de crise; c'est pourquoi un revenu minimum est fondamental.
Alors que 2010 est l'année européenne de lutte contre la pauvreté et au lendemain de la journée mondiale de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, nous avons voté, au Parlement Européen, une résolution qui appelle à un revenu minimum européen s'élevant à 60 % du revenu médian dans chaque État membre.
Notre rapport souligne que l'introduction de systèmes de revenu minimum dans tous les États membres est l'une des mesures les plus efficaces pour lutter contre la pauvreté, garantir un niveau de vie adéquat et encourager l'insertion sociale et je me félicite de l'adoption de cette résolution.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport invitant les États membres à lutter contre la pauvreté en instaurant des systèmes de revenu minimum, sur le modèle du RSA, anciennement RMI en France.
Le texte propose que ce type de revenu minimum représente 60 % du salaire médian de chaque pays et surtout s'intègre dans une stratégie globale d'insertion, de retour à l'emploi durable et d'accès aux services publics, au premier rang desquels le logement.
Le texte a été adopté, mais malheureusement les versions alternatives proposées par les groupes politiques de gauche, demandant une directive-cadre contraignante pour la mise en place du revenu minimum dans toute l'Union ont été rejetées.
La position que nous avons prise en faveur de ces systèmes de revenu minimum est donc encourageante, mais risque d'être insuffisante.
Nous ne pouvons pas permettre que nos enfants et petits-enfants vivent sous la menace de la faim, du chômage et de l'exclusion sociale.
Nous devons garantir aux générations futures des niveaux de salaires décents, des carrières stables, l'accès aux services public et l'insertion sociale tout au long de leur vie, de l'enfance à l'âge de la retraite.
Environ 85 millions de personnes à travers l'UE souffrent de pauvreté ou en sont menacées et je pense qu'au niveau européen, tout ce qu'il est possible de faire doit être fait pour résoudre ce problème.
Environ 5 millions d'emplois ont été perdus récemment, provoquant pauvreté et exclusion sociale dans les États membres.
Je soutiens fermement ce rapport parce que je pense que des mesures urgentes sont nécessaires pour favoriser la réinsertion des personnes concernées sur le marché du travail et pour garantir un revenu minimum qui permettra d'assurer un niveau de vie décent et une existence pouvant être vécue dans la dignité.
Je pense que nous devons développer des indicateurs pertinents qui nous permettront d'introduire des systèmes de revenu minimum dans les États membres, afin d'assurer un niveau de vie adéquat propre à favoriser l'insertion sociale et à promouvoir la cohésion socio-économique dans l'ensemble de l'Union européenne.
Un outil efficace pour lutter contre la pauvreté consiste à assurer aux citoyens de l'Union européenne un revenu minimum incluant les salaires, les retraites et les allocations.
Nous devrions accorder une attention particulière aux groupes sociaux qui sont particulièrement susceptibles de basculer dans la pauvreté et l'exclusion sociale, ce qui inclut, en particulier, les personnes handicapées ou souffrant d'une maladie chronique, les familles nombreuses et les familles monoparentales, et les personnes âgées.
Une analyse de l'expérience de plusieurs États membres nous montre quel rôle important le revenu minimum joue dans la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, et c'est pourquoi j'ai voté pour le rapport de Mme Figueiredo.
De nos jours, il est essentiel d'inclure la prévention et la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale dans les autres politiques de l'UE afin de garantir le respect des droits fondamentaux de l'homme, l'accès universel aux services publics essentiels et le droit aux soins de santé, à l'éducation et à la formation professionnelle.
Tout cela exige la durabilité sociale des politiques macro-économiques, ce qui implique une redéfinition des priorités et des politiques, notamment des politiques monétaires, y compris du pacte de stabilité et de croissance, des politiques de concurrence, du marché intérieur, et des politiques budgétaires et fiscales.
Ce rapport utilise le terme de "revenu minimum", une expression controversée définie comme un instrument qui permet d'accompagner les bénéficiaires pour leur permettre de passer des situations d'exclusion sociale à la vie active; il souligne également l'importance de politiques plus générales qui prennent aussi en considération les autres besoins: soins de santé, éducation, formation, services sociaux et logement.
J'ai voté pour ce rapport parce que je soutiens l'idée de la nécessité d'une stratégie de coordination européenne.
Il est difficile d'établir un seuil minimum dans les divers États membres quand de grandes différences existent entre les salaires et le coût de la vie en général.
Il peut sembler déconcertant que les contenus du traité de Lisbonne, les dispositions de la stratégie Europe 2020 et les principes inclus dans les objectifs du Millénaire pour le développement ne se reflètent pas, même en termes de perspectives futures, dans la réalité: aujourd'hui même, un grand nombre de personnes vivent dans la misère.
Rien qu'en Europe, près de 80 millions de citoyens vivent dans la pauvreté, dont 19 millions sont des enfants.
Les politiques ambitieuses que la communauté internationale s'est fixées dans le but d'éradiquer la pauvreté se sont trop souvent avérées inefficaces et difficiles à mettre en œuvre ou ne se limitaient qu'à des mesures d'aide sociale.
Les objectifs seront mieux atteints en adoptant une approche plus structurelle, en évaluant les initiatives spécifiques coordonnées au niveau européen qui ont un impact sur le revenu, sur les services sociaux et sur les soins médicaux dans le but d'atténuer l'impact d'une crise financière qui a frappé les personnes les plus vulnérables sur le marché du travail, à savoir les femmes, les femmes âgées en particulier, et les jeunes.
Je pense que l'évaluation des initiatives européennes visant à instaurer un revenu minimum pourrait être un moyen de lutter contre la pauvreté à condition que le principe de subsidiarité soit respecté.
L'instauration d'un revenu minimum dans tous les pays de l'Union européenne est une mesure charnière de la lutte contre la pauvreté.
Je vote donc pour cet important rapport.
Afin de garantir une répartition plus équitable des richesses, des politiques sociales transversales plus nombreuses sont donc nécessaires au niveau européen.
C'est là un aspect important du rôle de l'UE.
Un revenu minimum pour les citoyens constitue un remède, et non une solution.
Dans la résolution, je soutiens l'appel de la Commission à inclure les actions des États dans un cadre de coordination européen et à garantir que les systèmes de revenu minimum fassent partie intégrante d'une approche stratégique incluant soins de santé, éducation et logement.
En conséquence, je me suis abstenu parce que les aspects de suivi correct du système que j'ai décrits remettent celui-ci en question, tant au point de vue financier que moral.
Néanmoins, des expériences comme celle du Portugal, qui accorde des revenus minimum sans véritable contrôle efficace, avec un nombre énorme de personnes enregistrées en tant que bénéficiaires alors qu'elles pourraient et devraient travailler, mais n'essaient même pas de le faire, sont une perversion de l'approche qui doit être traitée.
J'ai voté pour la résolution Parlement européen sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe, parce que j'approuve la plupart des demandes et avis qu'elle contient; par exemple, le fait que les États membres, le Conseil et la Commission doivent mettre en œuvre des "mesures concrètes qui éliminent la pauvreté et l'exclusion sociale" et que "la lutte contre la pauvreté nécessite la création d'emplois décents et durables, pour les catégories sociales désavantagées sur le marché de l'emploi".
Dans la société européenne, la tendance soutenue à la féminisation de la pauvreté montre que le cadre existant de systèmes de sécurité sociale et les diverses mesures sociales, économiques et de politique d'emploi adoptées dans l'UE ne sont pas conçues pour les besoins des femmes ou pour abolir les disparités existantes en matière de travail féminin.
J'ai voté pour le rapport de Mme Figueiredo.
La solidarité sur laquelle se fondent le modèle européen d'économie sociale de marché et la coordination des réponses nationales sont vitales.
Il est donc essentiel que l'Union européenne parle d'une seule et forte voix et qu'elle ait une vision commune, laissant ensuite à chaque État le choix quant à l'application concrète des mesures, conformément au principe de subsidiarité.
Dans une économie sociale de marché consacrée et encouragée par le traité, les autorités publiques doivent mettre en œuvre des mesures de règlementation visant à accélérer et à faciliter la réalisation de l'équilibre, afin de prévenir ou au moins d'atténuer les difficultés des citoyens.
Nous avons besoin de politiques sociales pour protéger les familles, limiter les inégalités et l'impact et les effets de la crise.
J'ai voté pour la proposition de résolution - amendement 3 - (article 157, paragraphe 4, du règlement) pour remplacer la proposition de résolution non législative sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe.
Cette disposition, surtout en cette époque actuelle de crise économique, n'est pas incompatible avec le principe d'économie sociale de marché, un principe auquel je souscris sans réserve.
En outre, la crise économique et financière persistante que nous subissons actuellement aggrave la pauvreté des populations en Europe, créant une nouvelle vague de pauvres dans certains pays comme le Portugal, et frappant même ce que l'on appelle communément la classe moyenne.
La création d'un revenu minimum est une mesure sociale importante qui a un impact significatif en termes économiques, et nombreux sont ceux qui le considèrent comme une obligation morale.
La pauvreté est une réalité qui affecte les personnes dont le revenu est insuffisant pour leur assurer un niveau de vie acceptable, et le nombre de personnes se trouvant dans cette situation est en augmentation à cause de la crise actuelle.
En 2008, 17 % de la population de l'UE (soit près de 85 millions de personnes) étaient exposés à la menace de la pauvreté.
Le taux de risque de pauvreté de la population ayant un emploi était de 8 % en moyenne dans l'UE-27, le taux le plus élevé étant, là encore, enregistré en Roumanie (17 %).
J'ai voté pour la nécessité d'introduire des systèmes de revenu minimum (équivalant au minimum à 60 % du revenu médian dans l'État membre concerné) dans tous les États membres, composés de mesures spécifiques visant à soutenir les personnes dont le revenu est insuffisant à l'aide d'un apport financier et de la facilitation de l'accès à des services.
Cette initiative pourrait être l'une des mesures les plus efficaces pour lutter contre la pauvreté, garantir un niveau de vie adéquat et encourager l'insertion sociale.
C'est pourquoi l'instauration, au niveau européen, d'un revenu minimum d'existence ou sa généralisation dans tous les États membres est importante.
par écrit. - Quatre-vingt-cinq millions de personnes sont menacées de pauvreté en Europe!
La crise économique que nous traversons rend les jeunes - dont plus d'un sur cinq est au chômage -, les femmes, les parents isolés, encore plus vulnérables.
La précarité s'accroît également chez les travailleurs: le nombre de ceux qui sont touchés par la pauvreté atteint aujourd'hui 19 millions.
Alors que l'année 2010 a été déclarée "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale", une étude Eurobaromètre récente sur les attitudes des citoyens face à l'UE montre que 74 % d'entre eux attendent que l'UE joue un rôle important dans ce domaine.
J'ai apporté mon soutien à la résolution sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe.
par écrit - Avec notre proposition de directive-cadre sur le revenu minimum, le Parlement avait aujourd'hui l'occasion de doter l'Europe d'un outil essentiel pour lutter concrètement contre la pauvreté et donner, à chaque jeune, à chaque adulte, à chaque personne âgée, le droit à un revenu suffisant pour pouvoir sortir de la pauvreté et enfin vivre dans la dignité.
Mais par sa lâcheté et son manque de cohérence politique, la droite européenne portera la lourde responsabilité de l'échec de la stratégie UE-2020 et va créer encore plus de désillusion auprès de nos concitoyens et de toutes les organisations qui se battent jour après jour auprès des plus faibles.
De telles situations négatives affecteraient certainement des groupes de population moins bien préparés à la survie, notamment les familles non ressortissantes de l'UE qui doivent souvent se contenter de se partager un logement exigu, donc à bas prix.
La pauvreté et l'exclusion sociale sont une manifestation du manque de respect pour la dignité humaine.
Les facteurs les plus importants sont l'éducation et la création de conditions favorables au développement, puisque ce sont les solutions qui enseigneraient aux gens comment traiter eux-mêmes le problème de la pauvreté en utilisant leur propre potentiel, avec le soutien des solutions systémiques.
Les effets de la crise, c'est-à-dire l'accroissement du chômage et la diminution des offres d'emploi, ont placé de nombreuses personnes dans une situation difficile.
Par conséquent, et considérant l'engagement du Parlement à participer à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, je pense que le système de revenu minimum basé sur 60 % du revenu médian de l'État membre concerné représente une importante contribution à la cohésion économique et sociale.
J'ai voté pour le rapport pour les raisons exposées ci-dessus et parce que je pense que ce rapport met en lumière la nécessité d'une action concrète en faveur d'une cohésion sociale et économique plus efficace et qui respecte la subsidiarité.
J'ai voté contre ce rapport parce qu'il se moque de la consolidation budgétaire des États membres et contient les habituelles scories communistes fleuries sur les transferts interétatiques.
Mesdames et Messieurs, malgré toutes les déclarations sur la diminution de la pauvreté, les inégalités sociales se sont aggravées - environ 85 millions d'habitants de l'UE sont menacés de pauvreté.
C'est un énorme problème pour la Lituanie, où 20 % de la population est menacée de pauvreté.
Il nous faut, en matière d'emploi, une politique forte afin de stimuler la croissance et la compétitivité de l'économie européenne sociale de marché, de prévenir le déséquilibre macro-économique et de garantir l'inclusion sociale.
L'augmentation des emplois précaires et à bas salaires implique la hausse du pourcentage des travailleurs menacés de pauvreté.
D'après des rapports de l'UE, les revenus de plus de 20 % de travailleurs à temps plein en Lituanie sont inférieurs de 60 % au revenu moyen, alors que la moyenne de l'UE est de 14 %.
Généralement, les jeunes quittent la Lituanie, pas seulement à cause du manque d'argent et de travail (l'année dernière, le taux de chômage des jeunes en Lituanie a atteint près de 30 %), mais aussi parce qu'ils se sentent abandonnés et impuissants contre les décisions qui se prennent et qui ont un impact sur leur vie quotidienne.
Cela doit changer.
Malgré les efforts consentis partout dans le monde et les engagements de nombreuses institutions internationales, dont l'UE, la lutte contre la pauvreté est encore loin d'être gagnée.
Le pourcentage de personnes vivant dans la pauvreté en Europe est passé de 16 % à 17 % entre 2005 et 2008.
Dans toute l'Europe, gouvernements et citoyens sont d'accord pour convenir que nous devons lutter pour éradiquer la pauvreté.
Si nous examinons les engagements de la stratégie Europe 2020, nous devons une fois encore réfléchir aux mesures à prendre pour lutter contre la pauvreté.
Je soutiens le rapport Figueiredo, qui appelle à une réévaluation des engagements de l'UE en matière de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale et à l'inclusion d'objectifs clairs ambitieux mais réalisables dans la stratégie Europe 2020.
Environ 85 millions de personnes dans l'UE sont actuellement menacées de pauvreté.
Ce chiffre inclut différents groupes: le taux de risque de pauvreté est plus élevé pour les enfants et les jeunes jusqu'à 17 ans; en d'autres termes, cela signifie qu'un enfant et un jeune sur cinq sont victimes de la pauvreté.
En 2008, le taux de risque de pauvreté des personnes âgées de 65 ans ou plus était de 19 % dans l'UE-27.
Si nous examinons le nombre de personnes recevant des allocations de chômage, nous constatons qu'il y a 23 millions de personnes qui ont besoin de recevoir des allocations de chômage pour pouvoir vivre dans la dignité.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il soutient les travaux de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale qui, depuis sa création, a tiré des conclusions et formulé des recommandations spécifiques sur plusieurs sujets.
La crise avérée du modèle actuel devrait constituer le point de départ à l'examen de tous les dossiers abordés ou susceptibles de l'être, notamment la Stratégie 2020 et les nouvelles directives, la gouvernance économique, les perspectives financières, la régulation et la surveillance, la réforme de la gouvernance mondiale et la représentation de l'UE.
Les manifestations massives de Grèce, de France, d'Italie et d'autres pays constituent une preuve flagrante du refus des travailleurs de cautionner les choix du système capitaliste.
La stratégie Europe 2020 revêt une importance primordiale pour la compétitivité, la stabilité et les composantes sociales de l'Union, et j'ai voté en faveur des propositions présentées dans le rapport concernant un intérêt renforcé pour les initiatives énergétiques, le domaine de la recherche et de l'innovation ainsi que pour les questions relatives à la santé et à l'éducation au cours des prochaines années.
Nombreuses sont les causes de la crise actuelle: le comportement spéculatif des marchés financiers et le développement de la demande intérieure basée sur le crédit à la consommation au cours des dernières années, entre autres.
Le futur constitue une partie intégrante de cette initiative.
Pour ce faire, l'Europe doit surmonter le problème du vieillissement de la population.
Elle doit adopter des mesures destinées à renforcer la coordination entre les différents niveaux de gouvernance, à définir un nouveau modèle de croissance économique allant de pair avec le développement humain et social, et concentrer les efforts sur la solidarité européenne, l'amélioration de la compétitivité, la qualité, l'éducation, l'innovation, les nouvelles technologies et la connaissance.
J'ai, par conséquent, voté contre le rapport.
Je voudrais souligner que le manque de coordination entre les différents plans nationaux de redressement économique a exacerbé la récession et il est, dès lors, fort probable qu'une coordination au niveau européen se serait révélée bien plus efficace que les résultats obtenus par la plupart des programmes nationaux.
Dans le cadre de la stratégie Europe 2020, l'Union européenne s'est engagée à combattre le chômage, à développer l'emploi et à réduire la pauvreté et l'exclusion sociale, mais cette stratégie doit faire l'objet d'un effort concerté portant sur une gestion partielle de la crise et sur un processus de planification stratégique de l'après-crise.
Je partage l'opinion du Parlement que cet objectif stratégique de l'Union européenne devrait aussi faire l'objet d'une coopération étroite avec les gouvernements nationaux, les partenaires sociaux et la société civile, et que le Parlement européen devrait s'impliquer davantage dans la réalisation de cet objectif.
Je suis en effet convaincu que l'Europe a besoin de changements radicaux destinés à doubler son potentiel de croissance, et seule une coordination soutenue des politiques économique et fiscale des États membres permettra d'atteindre ce résultat.
Je pense qu'il est cependant nécessaire de revoir auparavant la réglementation financière qui, non seulement s'est révélée inadéquate, mais a constitué l'une des causes de la crise.
Mais avant toute chose, nous devons mettre en œuvre des politiques d'aide aux PME, qui constituent la force motrice et le cœur économique de l'Europe, en promouvant les initiatives et les incitations fiscales facilitant l'accès au crédit.
J'ai voté pour ce rapport parce que je partage l'avis que la Commission devrait assumer la responsabilité de la gestion et du financement des projets dans les domaines suivants: les nouveaux investissements dans la recherche, le développement et le déploiement d'énergies renouvelables, dans l'efficacité énergétique, en particulier dans le parc immobilier européen, ainsi que, d'une façon générale, dans l'utilisation efficace des ressources; le renforcement du réseau européen de l'énergie, en interconnectant les réseaux nationaux et en distribuant l'énergie de grandes centrales de production d'énergies renouvelables vers les consommateurs, ainsi que la mise en place de nouvelles formes de stockage de l'énergie et du "superréseau" européen haute tension courant continu (HTCC); la promotion des infrastructures spatiales européennes dans les domaines de la radionavigation et de l'observation de la terre afin de stimuler la création des nouveaux services européens et le développement d'applications novatrices et de faciliter la mise en œuvre de la législation et des politiques de l'Union européenne; la fourniture d'un accès Internet rapide dans toute l'Union, assurant la mise en œuvre rapide de l'agenda numérique de l'Union et garantissant à tous les citoyens un accès fiable et libre.
Ce rapport examine de façon détaillée et exhaustive les causes de la crise économique et les initiatives prises au niveau européen afin de prévenir, d'anticiper et, à tout le moins, de réduire au minimum les répercussions des crises futures.
Le rapport complète à bon escient le débat en évoquant les moyens possibles d'avancer des solutions.
J'ai voté pour le rapport de Mme Berès dont je cautionne la majeure partie.
Je conçois parfaitement la nécessité de veiller à ce que les différents régimes d'impôt sur les sociétés n'encouragent pas les entreprises à éluder leur responsabilité de soutenir la collectivité en partageant une partie de leurs bénéfices au moyen d'un système équitable d'impôt sur les sociétés.
J'ai voté contre ce rapport parce que la gauche ne peut pas approuver un rapport résultant d'un compromis entre les socialistes et la droite européenne, un rapport qui ne va pas au cœur du problème, notamment les causes fondamentales de la crise économique et sociale.
Malheureusement, l'esprit et la lettre du texte sont restés fidèles aux politiques néolibérales désastreuses, préjudiciables aux travailleurs, responsables de la récession et qui exacerbent la crise.
Il nous incombe d'éviter les erreurs du passé et de concéder qu'aucun signe avant coureur n'avait été détecté mais, ce dont avons un besoin immédiat, c'est de définir minutieusement les rapports entre l'économie réelle et la finance, et de protéger l'emploi et le bien-être sociétal contre les chocs de cette nature.
Nous avons pour ce rapport, mais contre la recommandation préconisant l'introduction d'une taxe sur les transactions financières et la ventilation de la dette entre les pays de la zone euro, à laquelle nous nous opposons fermement.
D'abord, pour l'excellent travail des auteurs qui a généré une analyse extensive des causes de la crise économique et de ses répercussions sur l'économie mondiale d'une part, et sur l'économie européenne d'autre part.
La seconde raison à l'origine de mon vote est que le rapport comporte toute une série de recommandations importantes présentées dans le chapitre intitulé "L'avenir - une Europe qui apporte une valeur ajoutée".
Il convient de reconnaître que l'obsession du profit à court terme a provoqué, en Europe, la perte de nombreux emplois dans des industries à forte valeur ajoutée alors qu'elle créait, dans le même temps, des emplois précaires et médiocres.
par écrit. - Je me réjouis de ce vote car il était important d'enfin évoquer la question des sanctions en cas de non-respect du pacte de stabilité et de croissance (PCS), bien trop souvent allègrement piétiné par les États membres.
J'ai voté pour le rapport sur la crise financière, économique et sociale: recommandations concernant les mesures et initiatives à prendre, parce que ce dernier présente des mesures concrètes destinées à juguler la crise économique et sociale en construisant une véritable économie sociale de marché européenne afin de garantir une croissance stable, l'emploi et l'insertion sociale.
Au sein d'un espace dont les frontières sont ouvertes à la libre circulation et qui est doté d'un marché unique, il est désormais inacceptable de tolérer plus longtemps un système de médiation, de contrôle et de surveillance basé sur la puissance des États, système étriqué et de portée limitée eu égard à la conjoncture en Europe et dans le monde.
Le renforcement de la gouvernance économique, la surveillance financière et la capacité des institutions de l'UE de coordonner les politiques et les matières économiques et financières garantiront une stabilité accrue et une plus grande faculté d'agir avec promptitude et efficacité.
Je voudrais souligner l'importance notoire de la stratégie Europe 2020, dans le cadre de laquelle la recherche et l'innovation sont primordiales pour la compétitivité des entreprises et la création d'emplois.
J'ai voté contre ce rapport parce que la proposition initiale de la rapporteure a été déformée et parce que des prises de position y ont été introduites revendiquant l'application de mesures qui sont précisément responsables de la crise.
par écrit. - Comme d'habitude quand il s'agit de la crise économique, sociale, financière dans cette assemblée, le rapport de Mme Berès passe à côté de l'essentiel et se concentre sur le sauvetage du système plutôt que sur sa profonde remise en cause.
par écrit. - Au delà de la perte de millions d'emplois sur tout le continent européen et des menaces qui ont pesé sur l'euro, la crise a eu pour effet de mettre en exergue l'absence d'une gouvernance économique forte et harmonisée au sein de l'Union européenne et les défaillances de la supervision financière.
Si je me suis ainsi prononcée en faveur de cette résolution, c'est parce qu'elle entend répondre à ces maux et souhaite l'instauration d'une taxe sur les transactions financières qui aurait pour bénéfice de limiter la spéculation sur les transactions financières, de réguler les marchés, de financer les biens publics mais aussi réduire les déficits publics.
Ce texte ambitieux propose de nombreuses pistes et solutions pour sortir de la crise, assurer une reprise durable et éviter par des mécanismes de gouvernance et de surveillance que de nouvelles crises financières réapparaissent.
Par ce vote, le Parlement européen prouve que responsabilité politique et ambition peuvent aller de pair.
La priorité est mise sur l'emploi, car la reprise économique risque de se faire sans baisse du chômage.
Enfin, le texte rappelle la nécessité d'une taxation des transactions financières pour qu'enfin les responsables de la crise soient mis à contribution.
Les députés européens membres du Parti Fine Gael ne soutiennent pas la proposition de directive concernant une assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés mais cette décision ne les a pas incités à voter contre ce rapport, appréciable dans son intégralité.
Je conçois parfaitement la nécessité de veiller à ce que les différents régimes d'impôt sur les sociétés n'encouragent pas les entreprises à éluder leur responsabilité de soutenir la collectivité en partageant une partie de leurs bénéfices au moyen d'un système équitable d'impôt sur les sociétés.
Le rapport de Mme Berès, auquel je suis favorable, traite de questions importantes pour la stabilité de la zone euro.
Je me suis toutefois abstenue lors du vote final parce que, premièrement, une approche générale et simplifiée a été adoptée face aux problèmes économiques et financiers de l'UE et face aux mesures à prendre; ensuite le rapport évoque les propositions de la Commission concernant les sanctions applicables aux États membres, comme les nouvelles mesures d'ordre fiscal ou financier dont le Parlement n'a pas encore débattu et à propos desquelles nous n'avons pas encore tiré de conclusions.
Le Fonds monétaire international a récemment rendu public un bilan actualisé de l'économie mondiale révélant la fragilité persistante et le caractère localisé du processus de reprise.
Dans les faits deux scénarios se présentent à nous: d'une part, une période de forte croissance pour les pays émergents et de l'autre, des taux de chômage élevés et un ralentissement généralisé de la reprise dans les États les plus avancés.
Je pense par conséquent qu'il serait opportun de nous engager à assurer un équilibre adéquat des finances publiques afin de préserver la confiance des marchés et de garantir aux citoyens qu'ils peuvent garder foi en la valeur du projet européen.
J'ai voté en faveur du rapport de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale qui constitue un compromis constructif entre tous les groupes concernés.
Nos économies sont interdépendantes et les égoïsmes nationaux ne feront qu'intensifier la crise.
Il est nécessaire de réduire les charges qui pèsent sur le travail afin de renforcer l'investissement et, de ce fait, la compétitivité de l'Europe.
Seul le nouvel accord obtenu principalement grâce au groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a motivé mon vote en faveur du rapport.
Le projet initialement déposé par la rapporteure constituait une provocation idéologique manifeste et a dû, par conséquent, être entièrement amendé.
Pour le Fonds monétaire international, il convient avant tout de combler les lacunes qui subsistent dans le secteur financier, de garantir une croissance forte de la demande et de l'emploi, de maintenir la durabilité de la dette et de préserver l'emploi afin de mieux équilibrer la croissance mondiale et de relever les défis résultant de la volatilité considérable des capitaux.
Le rapport, dans lequel est admise la nécessité impérative de garantir un équilibre approprié des finances publiques afin de préserver la confiance des marchés financiers et des marchés réels, est en parfaite adéquation avec le dernier budget adopté par le gouvernement italien, dont l'objectif est de ramener le déficit sous le seuil des 3%.
La mise en place de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale (CRIS) visait à diagnostiquer les facteurs responsables de la crise, à identifier les signaux qui ont échappé à l'UE et qui ont conféré à la crise son caractère subit, à prendre les mesures et initiatives destinées à éviter à l'avenir des situations semblables, à revitaliser les économies et à mettre un terme aux scénarios de crise persistante dans certains États membres.
Je pense que la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale s'est bien acquittée de sa tâche et qu'elle suggère dans le présent document de nouvelles pistes, des mesures et des initiatives qui permettront à l'UE de mieux faire face aux éventuelles crises futures.
par écrit. - Je suis favorable au rapport de Mme Pervenche Berès qui incite à plus d'Europe et non pas à moins d'Europe, à plus d'efficacité et à moins de bureaucratie, à la nécessité pour l'Union de parler d'une seule voix sur la scène internationale.
Malgré le retour de la croissance, nous ne devons pas faire l'erreur de croire que la crise économique est complètement derrière nous, et surtout que nous avons réglé ses causes.
Plus particulièrement, le manque de transparence des produits financiers et des systèmes de planification à haut risque, combiné au laxisme de la politique monétaire des États-Unis et aux conflits d'intérêts dans le domaine de la notation, a engendré une crise financière mondiale.
La crise économique qui a suivi, responsable à son tour des taux de chômage en hausse et des réductions infligées aux services sociaux, a donné matière à réflexion aux États membres de l'UE et à leurs citoyens.
En tant que membre de cette commission spéciale, j'ai participé activement aux débats et contribué à l'élaboration de ce rapport.
L'Europe doit à nouveau attirer l'investissement et la production, et s'imposer comme un modèle d'innovation et de croissance de niveau mondial.
Les institutions publiques et privées doivent œuvrer de concert afin de garantir un fonctionnement des marchés profitable à l'économie réelle et aux petites et moyennes entreprises, afin de donner à ces dernières la possibilité de contribuer à la reprise économique et à la croissance en Europe.
Je me suis abstenu sur le rapport de Mme Berès parce que les propositions de gouvernance économique européenne n'abordent pas les problèmes structurels d'une union économique inachevée et qu'elles ne corrigent pas le déséquilibre entre une union économique "amputée" et une union monétaire complète.
Il n'y a aucune directive stratégique destinée à préserver une croissance équilibrée et à stimuler la compétitivité de tous les États membres.
J'ai voté pour ce rapport parce que, selon moi, la Commission devrait assumer la gestion et le financement de projets dans les domaines suivants: 1) la recherche, le développement et le déploiement d'énergies renouvelables; 2) le renforcement du réseau européen de l'énergie, ainsi que la mise en place de nouvelles formes de stockage de l'énergie et du "superréseau" européen haute tension courant continu (HTCC); 3) la promotion des infrastructures spatiales européennes dans les domaines de la radionavigation et de l'observation de la terre; 4) la fourniture d'un accès Internet rapide; 5) le positionnement de l'Union en tant que chef de file dans le domaine de la santé en ligne; 6) la mise au point de la mobilité électrique et l'élaboration de normes communes en la matière.
En ce qui concerne la réglementation financière, le Parlement devrait s'efforcer de mettre au point un système de surveillance et de réglementation qui ne laisse dans l'ombre aucun marché financier, aucune transaction financière ni aucun instrument financier.
Pour ce faire et comme le rapport le souligne à juste titre, l'Europe doit sans plus attendre mettre en place des organismes forts et dotés de pouvoirs, capables de proposer une gouvernance normalisée des politiques économiques de tous les États.
Je suis convaincu que l'Europe ne peut plus rester passive face à des États membres qui proposent des solutions partielles et contradictoires à des crises économiques dont les répercussions constituent une véritable menace pour les capacités de croissance de nos économies.
Le processus permettant aux États membres de transposer la stratégie Europe 2020 en programmes nationaux doit favoriser la mise en place d'une Union européenne plus compétitive, plus sociale et plus durable qui placera les citoyens et la protection de l'environnement au cœur du processus de décision politique.
Il faut que les États membres se concentrent principalement sur les emplois hautement qualifiés, qu'ils assurent le bon fonctionnement du marché du travail et des conditions sociales adéquates permettant d'améliorer les performances au travail.
Le taux de chômage des citoyens de l'UE s'élève à 10 % en moyenne, mais il atteint 20 % dans certains pays avec plus de 40 % de jeunes au chômage.
J'ai voté pour marquer mon soutien à la nécessité, pour les États membres, d'élaborer des programmes viables qui boosteront le marché du travail en améliorant les incitations et la situation des travailleurs, tout en rendant aussi les incitations destinées aux employeurs plus attractives afin d'encourager ces derniers à recruter du personnel et à le garder.
En toute sincérité, la première version semblait encourageante tant en ce qui concerne l'analyse des causes de la crise que pour ce qui est des propositions visant à juguler cette dernière.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, selon moi, la Commission devrait assumer la responsabilité d'assurer la surveillance et le financement des projets, en particulier dans le domaine des nouveaux investissements consacrés à la recherche et au développement, ainsi qu'au déploiement des énergies renouvelables, mais aussi en ce qui concerne la fourniture d'un accès Internet rapide dans toute l'Union et la mise en œuvre rapide de l'agenda numérique de l'Union.
En ce qui concerne la réglementation financière, le Parlement devrait s'efforcer de mettre au point un système de surveillance et de réglementation qui ne laisse dans l'ombre aucun marché financier, aucune transaction financière ni aucun instrument financier.
par écrit. - J'apprécie que le rapport ait été adopté par une majorité écrasante mais, surtout, que les efforts déployés par le groupe ALDE pour affaiblir le paragraphe consacré à la taxe sur les transactions financières aient échoué et que le texte basé sur notre amendement et revendiquant l'introduction d'une TTF au niveau européen dans un premier temps, ait été adopté.
J'apprécie la création de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale ainsi que le présent rapport.
Je déplore toutefois que le Parlement européen ne s'engage pas plus dans la recherche stratégique de solutions à la crise: il est souhaitable que tant le Parlement européen que les parlements nationaux s'impliquent davantage à l'avenir.
Ensuite, il y a lieu de prendre en compte les spécificités territoriales et les répercussions inégales de la crise.
En effet, comme souligné dans le rapport, la force que confère à la politique de cohésion l'établissement d'une relation entre la reprise et la croissance à long terme se schématise comme suit: élaboration des directives stratégiques, occasion donnée aux États membres et aux régions de les mettre en œuvre et mise en place des moyens de poursuivre les objectifs.
Mesdames et Messieurs, l'Europe ne souffre pas uniquement de la crise financière et sociale.
Tant en Lituanie que dans toute l'Europe, il nous incombe d'aider les citoyens à reprendre confiance en nos institutions financières et politiques et de mettre en place un système financier viable et durable qui nous protègera des crises futures.
J'apprécie que la commission spéciale insiste sur l'importance capitale des instruments de cohésion dans l'aide apportée aux régions de l'UE qui en ont le plus grand besoin.
Ces derniers peuvent nous aider à surmonter les effets de la crise en soutenant les principaux investissements dans l'infrastructure, les entreprises et la création d'emplois.
Il importe que toute stratégie européenne d'investissements à long terme prenne en compte le maintien de la compétitivité et le renforcement du marché intérieur (l'un des principaux moteurs de la croissance européenne).
Les événements des dernières années ont démontré l'interdépendance de nos économies et les problèmes que peuvent engendrer une législation trop peu réglementée et l'insuffisance de cohésion des économies européennes.
Par conséquent, j'ai voté en faveur des recommandations relatives aux mesures et initiatives à prendre au lendemain de la crise financière, économique et sociale, telles que proposées dans le rapport de Mme Berès.
Le Conseil, la Commission et le Parlement doivent œuvrer de concert afin que nous puissions construire une économie mondiale plus solide et plus forte au service de toute l'Union européenne.
par écrit. - Le Parlement européen a adopté ce mercredi 20 octobre le rapport de sa commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale.
Avec le groupe GUE/NGL nous avons voté contre ce rapport, car les propositions qu'il contient sont assez surréalistes et ne tiennent nullement compte des mobilisations sociales qui ont lieu depuis des mois dans les États membres de l'Union européenne contre les plans d'austérité et les mesures antisociales et de casse des systèmes sociaux, des services publics, seules mesures envisagées pour limiter les déficits budgétaires des États de l'UE.
La très large majorité (501 voix pour) qui a voté pour ce rapport ne comprend décidément rien aux messages des citoyens qui se mobilisent partout en Europe depuis des semaines contre les plans d'austérité et les contre-réformes qui les accompagnent.
J'ai voté pour le rapport qui a été présenté et discuté ici aujourd'hui car, en préconisant la création d'une institution du même genre que le Fonds monétaire européen (FME), c'est-à-dire d'un organisme chargé de surveiller l'évolution de la dette souveraine et de compléter le pacte de stabilité et de croissance (PSC) comme mécanisme de dernier recours pour les États membres, il constitue une avancée pour l'UE.
Il faut également souligner la proposition de création d'un groupe de haut niveau présidé par la Commission et chargé d'étudier d'éventuels changements institutionnels dans le cadre des réformes de gouvernance économique en cours, y compris la possibilité de créer un Trésor commun européen (TCE), l'objectif étant de doter l'Union européenne de ressources financières propres et de réduire sa dépendance vis-à-vis des transferts nationaux tout en réalisant une évaluation de faisabilité pour la mise en place à long terme d'un système permettant aux États membres de participer à l'émission d'obligations communes européennes.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport.
La crise économique, financière et sociale actuelle a montré que le modèle de gouvernance économique existant dans l'Union n'a pas fonctionné aussi efficacement que prévu.
Je soutiens les propositions de ce document qui nous appelle à mettre en place une meilleure coordination avec et entre les États membres afin, notamment, d'éviter une répétition des situations qui se sont récemment vérifiées.
Il est essentiel que les États membres respectent intégralement les règles et les décisions prises au niveau de l'UE, tels que les règles et les instruments du pacte de stabilité et de croissance.
La crise économique actuelle a démontré que la coordination de la politique européenne et les cadres de gouvernance, de contrôle économique ou de régulation des services financiers n'ont pas fonctionné en Europe.
Tout cela a semé l'instabilité et le déclin en Europe.
C'est pourquoi, je souhaiterais souligner et exprimer mes remerciements pour les recommandations qui accompagnent cette proposition et qui visent à établir un cadre de contrôle cohérent et transparent des processus macroéconomiques dans l'Union et dans les États membres, ainsi qu'à renforcer les contrôles, à améliorer les règles du pacte de stabilité et de croissance, à optimiser la gouvernance économique, à établir un mécanisme solide de prévention et de résolution de la dette excessive dans la zone euro, et à réviser les instruments budgétaires, financiers et fiscaux.
La crise financière a révélé l'absence d'une véritable coordination politique et économique entre les États membres et l'inefficacité des différents instruments de contrôle.
Il est donc temps que l'Europe se dote d'un cadre juridique plus fiable qui tiendra compte des objectifs de la stratégie Europe 2020, tout en mettant en œuvre des contrôles plus étroits de la dette et des recettes publiques, des incitations fiscales pour les PME, l'évolution du marché intérieur et l'intégration des marchés du travail.
Pour finir, je soutiens la recommandation 3 qui vise à renforcer la coordination des États au moyen de rapports de surveillance annuelle de la zone euro.
J'ai voté pour ce rapport car je pense qu'il est nécessaire d'instaurer un cadre cohérent et transparent pour la surveillance multilatérale des évolutions macroéconomiques dans l'Union et dans les États membres.
Je demande la mise en place d'un débat annuel entre le Parlement, la Commission, le Conseil et les représentants des parlements nationaux sur les programmes de stabilité et de convergence (PSC) et les programmes nationaux de réformes (PNR), ainsi que sur l'évaluation des évolutions économiques nationales dans le cadre du semestre européen.
J'appelle également à la création, au niveau national, d'un mécanisme d'évaluation de la mise en œuvre des priorités de la stratégie Europe 2020 et de la réalisation des objectifs nationaux significatifs inscrits dans le programme national de réforme, afin de soutenir l'évaluation annuelle effectuée par les institutions de l'UE.
J'ai voté contre ce rapport qui, au nom de la gouvernance économique de l'Union européenne, adopte une position et une politique souveraines qui reposent sur une stricte application du pacte de stabilité et préconisent des sanctions préventives à l'encontre des États membres qui ne respectent pas les indicateurs de Maastricht.
Le rapport propose un objectif de stabilité budgétaire ainsi qu'un contrôle rigoureux des budgets nationaux et, en fin de compte, il prône des mesures sévères au détriment du revenu des travailleurs, des retraites et des droits en matière de travail et de protection sociale.
Le principal facteur de risque n'est pas tant lié aux questions de technique monétaire, domaine dans lequel la Banque centrale européenne fait un excellent travail, qu'à la cohésion économique et au rapport à l'économie réelle.
Le problème s'est vraiment fait sentir pendant la crise: la monnaie unique a de moins en moins de sens pour un marché encore fragmenté et des politiques budgétaires qui ne sont pas toujours suffisamment homogènes.
Cela doit permettre, au contraire, de faire preuve de plus de cohérence et d'appliquer une approche systématique à l'action économique face à des situations de plus en plus complexes dans lesquelles les défis monétaires n'ont rien à voir avec ceux d'autrefois et requièrent des instruments et des objectifs différents, et dans lesquelles les responsabilités des techniciens doivent être supportées par une surveillance continue et cohérente ainsi que par une direction politique qui s'appuie sur une vision réfléchie du futur et sur une aptitude à résoudre les problèmes contingents.
Nous avons utilisé notre vote pour exprimer un avis différent sur d'autres points également.
La question de la gouvernance économique au niveau de l'Union européenne est un sujet délicat, et les réticences exprimées par certains États membres à l'égard de nouveaux transferts de souveraineté sont compréhensibles.
Instaurer un cadre cohérent et transparent afin de soutenir la surveillance multilatérale des développements macroéconomiques dans l'Union européenne et dans les États membres et de renforcer la surveillance budgétaire, comme le propose ce document, constitue une avancée dans la bonne direction, même si cela risque d'entraîner une modification partielle du traité constitutionnel.
Dans l'ensemble, les recommandations proposées dans ce document sont importantes et abordent les vrais problèmes en proposant des solutions pertinentes.
Il est donc important de soutenir une application plus rigoureuse des mesures préventives et des sanctions, et d'encourager une gouvernance économique et une surveillance renforcées par des statistiques plus précises et comparables sur les politiques et les positions économiques des États membres, notamment dans la zone euro.
par écrit. - En adoptant la résolution sur la gouvernance économique, le Parlement européen rappelle ses principaux objectifs lors des négociations sur les six propositions législatives de la Commission.
Les députés européens déplorent que l'application du pacte de stabilité et de croissance soit insuffisante et proposent la création d'un mécanisme efficace d'incitations et de sanctions, et insistent sur l'importance des investissements dans l'énergie, la recherche, l'innovation, la santé et l'éducation.
Pour sortir de la crise, il faut prévoir les financements nécessaires au niveau européen et l'idée de ressources propres doit être concrétisée.
En outre, le revenu généré par cette taxe pourrait contribuer à financer les biens publics mondiaux et à diminuer les déficits publics.
Cette taxe devrait être établie sur la base la plus large possible, et sûrement dans un premier temps au niveau de l'Union européenne.
J'ai voté pour le rapport Feio, qui est le résultat de négociations fructueuses entre les groupes politiques du Parlement européen, et qui s'appuie sur un large consensus relatif à la nécessité de renforcer la croissance et les politiques d'emploi afin d'améliorer la gouvernance économique qui permettra de sortir de la crise et de relancer l'économie européenne.
Feio donne corps à la responsabilité du Parlement vis-à-vis de la consolidation de l'UE, pour une unification accrue de l'Europe et en termes d'économie mondiale, dans l'intérêt des citoyens européens et de leur bien-être.
Les recommandations proposées constituent une évolution qualitative extrêmement importante pour améliorer la gouvernance économique de l'UE en soulignant le renforcement des règles visant à promouvoir la stabilité et la croissance des États membres et de l'Union et des mécanismes de prévention, mais également de correction et de résolution des problèmes et des déviations de la stratégie européenne de développement.
La fiabilité des statistiques de l'EU est également un élément déterminant pour doter les structures et les autorités de meilleures capacités d'évaluation et de détermination de l'intervention.
La crise économique et financière nous a clairement montré qu'il était urgent d'améliorer la coopération économique au sein de l'Union européenne.
Pour ce faire, le pacte de stabilité et de croissance doit être renforcé et élargi afin d'inclure des options de sanctions adaptées et efficaces.
L'objectif doit être de rendre l'union monétaire et l'euro durablement forts et solides pour être en mesure d'éviter une crise comme celle que connaît la Grèce.
Le parti libéral danois a voté contre un amendement du rapport Feio qui préconise la réalisation d'une étude sur les avantages d'établir un système européen de collecte des impôts.
Le parti libéral danois a en revanche voté pour le rapport dans son ensemble, parce qu'il s'agit d'un rapport bien équilibré.
Il est très important que les règles de gouvernance économique soient renforcées, en particulier à la lumière de la crise économique que de nombreux pays européens subissent encore.
Il est clairement nécessaire de mettre en place une gouvernance économique forte de l'Union européenne, notamment après ce qu'il est arrivé à la Grèce il y a quelques mois.
Toutefois, nous pouvons d'ores et déjà affirmer qu'il est absolument nécessaire d'identifier des règles de surveillance des politiques économiques qui ne soient pas mécanistes mais réalistes et durables, capables de renforcer la politique budgétaire et d'améliorer la gouvernance européenne dans son ensemble.
La récente crise économique et financière a permis d'observer que la surveillance et la coordination économique au niveau de l'UE devaient être renforcées de manière significative.
J'ai voté pour ce rapport car je soutiens pleinement les huit recommandations formulées par le rapporteur en vue de mettre en place une bonne gouvernance et une stabilité économique dans l'Union européenne.
par écrit. - Le débat commun sur le Conseil européen, le G-20, le rapport de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale et le rapport sur la gouvernance européenne n'a pas permis de dégager de lignes claires ou de recommandations pertinentes sur la crise financière.
Le Parlement devrait se doter de règles de procédures bien plus rigoureuses et s'y tenir.
C'est par un travail sérieux qu'une institution gagne sa légitimité dans l'édifice communautaire, non par ... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) L'absence de règles et de surveillance ne conduit nulle part.
Appliquer les règles que nous nous sommes imposées pendant cette période de crise pour améliorer la coordination et la surveillance dans le domaine économique est le minimum que nous puissions exiger de nous-mêmes et des États membres.
La crise financière et économique actuelle a montré que l'UE a de plus en plus besoin d'une gouvernance économique et monétaire solide pour ne pas compromettre la stabilité de l'euro et de l'Union monétaire.
Aussi, la stratégie Europe 2020 devrait-elle chercher à promouvoir la croissance économique et à créer des emplois car la chute brutale du PIB, la baisse de la production industrielle et le nombre élevé de chômeurs constituent un défi économique et social majeur que seule une gouvernance forte, harmonieuse et solidaire peut surmonter.
par écrit. - La crise économique, financière et sociale a montré les limites du modèle européen de gouvernance économique.
C'est pourquoi on a besoin d'un accord au prochain Conseil européen sur la gouvernance économique et le pacte de stabilité.
Il est urgent d'adopter des réformes permettant d'opérer un saut qualitatif en matière de gouvernance économique et d'instaurer des instruments de surveillance transparents et ciblés.
Je suis favorable à une plus grande implication parlementaire dans la gouvernance économique de l'Union et à une centralisation au niveau européen des pouvoirs exclusifs de supervision des grandes institutions financières transfrontalières.
En dissimulant peureusement les déficits alarmants de leurs budgets, la Grèce, la Lettonie et la Hongrie ont ébranlé la confiance dans l'euro.
La Commission européenne et le Parlement doivent réagir de façon stricte et efficace à toute distorsion des faits et à toute dissimulation de la vérité.
Afin de sortir de cette situation économique complexe, il nous faut établir non seulement des réglementations relatives à la surveillance et aux statistiques, mais également un plan de gestion de la crise.
Nous n'avons pas besoin, pour traiter la dette, de mécanismes trop automatiques et procycliques qui risquent de ne pas atteindre les objectifs, voire d'entraver les interventions visant à stimuler la croissance économique.
Au niveau budgétaire, les résultats et les bénéfices des réformes économiques et sociales majeures, notamment de la réforme des retraites, n'apparaissent pas immédiatement dans l'exercice financier suivant leur mise en œuvre, mais après quelques années, à moyen et à long terme, dans la durabilité des finances publiques.
Par conséquent, nous devons prendre davantage en considération les réformes structurelles nécessaires pour stimuler la compétitivité et la croissance économique en Europe.
La concurrence apporte la croissance économique et la croissance génère plus de recettes fiscales et une consolidation financière réelle.
Il n'y a aucune orientation stratégique pour préserver une croissance équilibrée et dynamiser la compétitivité de tous les États membres.
J'ai voté pour ce rapport car j'estime 1) qu'un cadre cohérent et transparent pour la surveillance multilatérale des développements macroéconomiques dans l'Union européenne et dans les États membres doit être mis en place, assurant un débat annuel entre le Parlement, la Commission, le Conseil et les représentants des parlements nationaux sur les programmes de stabilité et de convergence et les programmes nationaux de réformes ainsi que sur l'évaluation des évolutions économiques nationales, et 2) qu'un système devrait être créé au niveau national pour évaluer la mise en œuvre des priorités Europe 2020 et la réalisation des objectifs nationaux pertinents à cet égard inscrits dans le programme national de réformes, de façon à faciliter l'évaluation annuelle par les institutions européennes.
Je crois également que les règles du pacte de stabilité et de croissance devraient être renforcées en vue 1) de tenir davantage compte du niveau, du profil et de la dynamique de la dette au niveau du rythme de la convergence vers les objectifs budgétaires à moyen terme (MTFO) spécifiques à chaque État membre devant être inclus dans les programmes de stabilité et de convergence, 2) d'encourager la mise en place, au niveau national, de mécanismes de contrôle budgétaire comportant un avertissement précoce, et 3) de mettre en place des mesures prédéfinies et anticipatives au sein de la zone euro, tant pour le volet préventif que correctif du pacte de stabilité et de croissance.
Il cherche à orienter les documents législatifs de la Commission et il est examiné 24 heures après que la position du directoire franco-allemand a été rendue publique.
Le Consensus n'est pas réformable: il ne peut être remplacé que par un autre consensus qui place l'emploi et la correction des inégalités graves au centre de la coordination économique.
J'ai voté pour ce rapport, parce que je pense qu'il est nécessaire d'instaurer un cadre cohérent et transparent pour la surveillance multilatérale des développements macroéconomiques dans l'Union et dans les États membres.
La crise économique mondiale a remis en cause les mécanismes actuels de coordination des politiques économiques dans l'UE et il a révélé certaines de leurs faiblesses.
Ce rapport d'initiative entend présenter la position du Parlement en ce qui concerne le paquet législatif relatif à la coordination des politiques économiques (six propositions dont quatre en codécision) publié par la Commission il y a deux semaines.
Le respect du pacte de stabilité et de croissance est, à ce titre, indispensable.
La crise économique, financière et sociale actuelle a démontré que le modèle de gouvernance économique de l'Union européenne n'a pas fonctionné aussi bien qu'il aurait dû dans l'idéal.
Il est par conséquent nécessaire de trouver des solutions pour une gouvernance économique plus appropriée et plus efficace afin d'empêcher que les effets déjà sérieux de la crise ne s'aggravent.
Dans ce contexte, le rapporteur recommande que la Commission instaure un cadre cohérent pour la surveillance économique, renforce les règles du pacte de stabilité et croissance et améliore la gouvernance économique dans la zone euro, et qu'elle revoit les instruments budgétaires, financiers et fiscaux de l'UE.
Il propose également d'établir des mécanismes solides et crédibles de prévention et d'effacement de la dette excessive pour la zone euro.
Enfin, il suggère d'améliorer la fiabilité des statistiques européennes et la représentation extérieure de l'Union dans le domaine des affaires économiques et monétaires.
Par conséquent, il est nécessaire que les États membres respectent pleinement les règles et les décisions de l'Union européenne.
Je voudrais également souligner l'importance d'aligner la réforme sur les objectifs de la stratégie Europe 2020 afin, notamment, de renforcer le marché intérieur et le rôle des petites et moyennes entreprises qui sont le moteur de la croissance économique.
Mesdames et messieurs, les réglementations actuelles du pacte de stabilité et de croissance et le faible système de mise en œuvre n'ont pas réussi à garantir la solidité de la politique budgétaire et macroéconomique.
Les recommandations formulées dans ce rapport sont un bon début.
Le processus de réduction des déficits à long terme doit être combiné à d'autres efforts visant à stimuler l'économie, comme l'amélioration des conditions préalables aux investissements et le renforcement du marché intérieur, ce qui augmentera la compétitivité.
Il est donc important de nous rendre compte que les décisions prises au cours du premier semestre de l'année pour préserver la stabilité de l'euro sont temporaires et qu'elles devront être soutenues par un cadre de gouvernance économique renforcé au niveau de l'UE.
Les objectifs de l'UE pour 2020 réaffirment la nécessité d'une intégration plus étroite des économies des États membres dans l'Union européenne afin d'encourager la productivité, la compétitivité et la croissance.
La crise économique actuelle a démontré que le modèle de gouvernance existant n'allait pas assez loin et ne pouvait pas permettre l'intégration progressive qui garantira la stabilité des économies européennes.
C'est pourquoi, je vote pour soutenir les recommandations du rapport Feio qui soulignent la nécessité de renforcer les dispositions économiques de l'UE, de les réviser et de les améliorer à long terme.
Je comprends que l'Europe doive porter un regard critique sur ses plans actuels de stabilité économique et financière afin d'avancer d'un seul tenant vers une économie plus forte et plus soudée, à même de réaliser pleinement son potentiel de superpuissance économique mondiale.
