Médicaments falsifiés (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Marisa Matias, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2001/83/CE en ce qui concerne la prévention de l'introduction dans la chaîne d'approvisionnement légale de médicaments falsifiés du point de vue de leur identité, de leur historique ou de leur source - C6-0513/2008 -.
Je sais que nous avons parfois eu des divergences d'opinion, mais je sais aussi que nous poursuivions un objectif commun, celui de protéger la santé des patients.
Comme je ne peux pas citer toutes les personnes qui ont participé, permettez-moi de remercier symboliquement tous ceux et toutes celles qui ont travaillé à cette directive, au travers de Mme Pantazidou, qui m'a apporté un immense soutien tout au long de la procédure.
Madame la Présidente, je suis ravi d'avoir l'occasion de m'exprimer devant le Parlement européen sur cet important problème des médicaments falsifiés.
J'estime que le Parlement a trouvé une solution forte et pragmatique en se focalisant sur les questions de transparence.
Je crois que nous avons atteint un bon compromis, je suis d'accord avec Mme Grossetête.
Je voudrais vivement remercier Mme Matias d'avoir accepté de prendre en charge l'élaboration d'un rapport d'une telle complexité, en tant que nouvelle députée auprès de ce Parlement.
Madame la Présidente, demain nous voterons sur cette directive révisée pour prévenir l'introduction dans la chaîne d'approvisionnement légale de millions de médicaments falsifiés, parce que nous voulons précisément protéger la santé publique de ces tueurs silencieux.
Je remercie aussi Mme Grossetête, rapporteure fictive du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), et Mme Roth-Behrendt.
Je me réjouis également du fait que, sous la pression du Parlement, la vente de médicaments sur l'internet ait été incluse dans la directive, parce que c'était la bête noire de tous les groupes.
Dans son rapport initial, la commission de l'environnement a déclaré que les mesures mises en place devraient répondre à trois principes directeurs: la proportionnalité, un bon rapport coût-efficacité et l'indépendance. (CS) Madame la Présidente, je tiens moi aussi à remercier la rapporteure et les rapporteurs fictifs de leur excellent travail.
Enfin, je voudrais féliciter la rapporteure, Mme Matias, d'avoir rédigé un bon rapport.
Je sais qu'il ne résoudra pas tous les problèmes, mais il s'agit d'une avancée majeure sur le plan de la sécurité des patients.
Certaines études tendraient à démontrer que le trafic de médicaments falsifiés serait 25 fois plus rentable que le trafic de drogue.
Je remercie Mme Marisa Matias pour son travail et surtout la rapporteure pour notre groupe, Dagmar Roth-Behrendt, qui est toujours pertinente dans ce domaine. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Dalli, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter la rapporteure et les rapporteurs fictifs qui ont accompli un excellent travail.
Il se fait que, rien qu'en Chine, on dénombre 500 usines de fabrication de médicaments falsifiés.
L'OMS estime que 50 % des médicaments vendus sur l'internet sont falsifiés et, dans certains cas, même la chaîne d'approvisionnement légale a été infiltrée.
Je soutiens pleinement cette réglementation. (PT) Madame la Présidente, le problème des médicaments falsifiés, qu'il s'agisse de médicaments soumis à prescription ou de médicaments en vente libre, constitue de toute évidence une menace sérieuse pour la santé publique.
Nous devons encourager le renforcement des politiques publiques dans ce domaine, nous devons renforcer la capacité publique dans le domaine de la recherche et du développement de nouveaux médicaments, nous attaquer au monopole de l'industrie pharmaceutique et aux conséquences désastreuses qui en découlent sur le plan de l'accès aux médicaments, et nous devons également renforcer la capacité publique dans le domaine de la production, de la supervision et de la surveillance des médicaments. (SK) Madame la Présidente, je soutiens la proposition qui nous est soumise aujourd'hui et qui modifie et complète la directive de 2001 visant à empêcher les médicaments falsifiés d'entrer dans la chaîne d'approvisionnement légale.
D'autres pays tiers ne sont pas aussi efficaces, si bien que nous devrons aller sur place, regarder de nos propres yeux et toucher de nos propres mains.
Mon intervention étant elle-même imparfaite, j'ai omis de remercier mes collègues Mme Bastos et Mme Sartori d'avoir transmis l'avis des autres commissions.
Le vote aura lieu demain à 12 heures (mercredi 16 février 2011).
Annexe - Position de la Commission Amendements: Acceptable en l'état: amendement 120 (ensemble du texte, bloc n° 1, amendement de compromis).
