Il est vrai que l'article 229 du Traité exige qu'une session du Parlement européen soit organisée le deuxième mardi du mois de mars.
Ce dernier vise à déplacer la session de Strasbourg de la semaine 10 à la semaine 11.
Il me semble qu'en dépit de sa rédaction ambiguë, l'amendement 4 aurait dû être déclaré irrecevable parce qu'il contredit les Traités et, plus encore, l'interprétation de ces Traités qui a été donnée très clairement par un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes de Luxembourg, lequel prévoit le maintien du nombre actuel de sessions à Strasbourg.
Avant que nous ne passions au vote, je dois vous informer que la Présidence estime que l'amendement 2 n'est pas conforme au traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et, par conséquent, déclare l'amendement 2 irrecevable.
L'article 229 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne établit que le Parlement européen, je cite, "se réunit de plein droit le deuxième mardi de mars".
La Conférence des présidents a approuvé une proposition de calendrier pour 2011 incluant une période de session du 7 au 10 mars et permettant ainsi de respecter l'article 229 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
L'amendement 2 propose que cette période de session soit reportée à la semaine suivante.
L'article 229 fait référence à un jour spécifique, à savoir le deuxième mardi de mars.
