Les experts prévoient que l'année 2014 verra déjà un déficit mondial de 40 000 tonnes d'éléments terrestres rares.
Nous devons utiliser intelligemment les ressources dont nous disposons déjà et qui ont été abandonnées inutilement.
Il convient de poser au moins quelques questions à la Commission européenne à propose de la communication sur les matières premières.
En outre, comme je l'ai précisé au cours du débat précédent, je me rendrai au Brésil, en Argentine et au Chili en juin afin d'entamer également une action diplomatique avec ces pays d'Amérique latine.
C'est pourquoi nous avons mis à jour les règles de mise en œuvre de Natura 2000, en concertation avec le commissaire Potočnik.
Le troisième pilier porte sur le recyclage et l'utilisation efficace des ressources.
Je voudrais rappeler ce que j'ai dit dans le débat précédent: dans le cadre de notre politique de l'innovation, nous prévoyons une série de partenariats d'innovation dans divers secteurs, dont le secteur des matières premières.
Un des partenariats d'innovation se concentrera en particulier sur des activités que nous pouvons mener dans les domaines du recyclage des matières premières et de l'utilisation de produits de substitution.
Je vous ai déjà parlé de nos relations avec la Russie et l'Amérique latine.
Un travail de clarification à ce sujet est déjà en cours.
L'UE doit largement investir dans la recherche et le développement.
De nombreuses entreprises le font déjà depuis un certain temps, comme Rhodia, BASF, Osram et bien d'autres.
Environ 97 % de l'approvisionnement mondial provient de Chine, ce qui est crucial, puisque la Chine réduit les extractions et les exportations depuis 2006.
C'est un problème très grave concernant le monopole de l'extraction de ces matières premières.
La Chine est également intéressée d'investir dans des installations de production de haute technologie pour le traitement des REE, parce qu'elle ne veut pas seulement fournir des matières premières.
L'Union européenne dépend presque totalement des importations d'éléments terrestres rares, dont 97 % de la production mondiale se concentre en Chine.
L'Union européenne devrait concentrer ses efforts sur la rationalisation des processus d'utilisation et de recyclage des éléments terrestres rares et sur la recherche consacrée au remplacement de matières premières essentielles par d'autres matériaux moins essentiels.
Finalement, dans le cadre de nos partenariats avec les pays en développement, l'Union européenne doit contribuer à prévenir le pillage des terres rares appartenant à ces pays. (Applaudissements) (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la situation est claire: l'UE doit assurer son approvisionnement en éléments terrestres rares, mais nous connaissons une concurrence de plus en plus féroce sur ce marché.
Si nous n'avons pas une économie forte, nous perdrons notre rôle politique. (LT) Madame la Présidente, la question des matières premières est indissociable de la croissance et des progrès économiques de l'Union européenne.
Nous pouvons donc féliciter la Commission pour la stratégie sur les matières premières.
Cela pourrait garantir un rôle de chef de file pour l'Europe dans ce domaine et cela contribuerait largement à la mise en œuvre des objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020. (PT) Madame la Présidente, ce débat sur la difficulté d'accès aux matières premières, comme les éléments terrestres rares, est intrinsèquement lié au stade actuel de l'évolution de l'économie mondiale et à la crise systémique que nous traversons.
Les guerres des devises et commerciales que nous avons observées sont des symptômes inquiétants, mais pas isolés.
Je voudrais donc vous demander, Monsieur le Commissaire, de tout mettre en œuvre pour veiller à ce que la chimie attire toujours les jeunes talents en Europe. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, oui, nous pourrions importer des matières premières, mais nous devrions plutôt les conserver.
C'est très important.
Quand je parle de mesures précises, je fais référence à la préparation d'une liste de 14 matières premières rares pour lesquelles des mesures sont nécessaires, une liste qu'il faudra malheureusement, je le crains, compléter.
La décision de créer un partenariat d'innovation lié à une mesure qui verra la participation du secteur privé, ainsi que, je l'espère, du Parlement et des autres institutions, à l'innovation et à la recherche dans le but de définir des actions fortes en matière de recyclage et d'utilisation de produits de substitution, donnant des résultats tangibles, est non seulement une déclaration, mais aussi une mesure concrète de la part de la Commission.
En ce qui concerne certains endroits d'Europe où il est possible de vérifier la présence de matières premières dans le sous-sol (je pense au Groenland, à la mer de Barents et à d'autres lieux du nord de l'Europe), nous devons voir si les activités d'extraction sont possibles et si elles sont économiquement viables.
Le commissaire De Gucht est chargé de l'aspect commercial.
Toutefois, en ce qui concerne les mesures prises par l'OMC, dont le commissaire De Gucht est responsable, comme je l'ai rappelé durant mon intervention, nous avons lancé une procédure avec le Mexique et les États-Unis à propos de neuf matières premières, qui n'incluent pas les terres rares.
Nous évaluons la situation de manière précise pour sélectionner les instruments les plus appropriés dans ce domaine.
La législation est déjà rédigée et le commissaire Potočnik a l'intention de poursuivre le travail dans cette direction.
Il suffit de penser, par exemple, à la possibilité de retirer jusqu'à 350 grammes d'or d'une tonne de téléphones portables s'ils sont recyclés correctement.
L'industrie de l'UE dépend totalement des importations d'éléments terrestres rares venant de Chine, qui détient un quasi-monopole dans ce domaine, puisqu'elle contrôle 97 % de la production mondiale.
