Lors de la révision de la directive relative au temps de travail, la Commission devrait tenir compte du point de vue de centaines d'organisations européennes réunies dans cette nouvelle alliance, car on ne peut ignorer une si grande association dans l'élaboration de la législation. (HU) Madame la Présidente, ces dernières semaines, les fondateurs du bureau de représentation du pays des Sicules à Bruxelles, ainsi que la communauté hongroise de Roumanie en général ont subi une longue série d'attaques et une vague d'hystérie hostile de la part de l'élite politique roumaine.
Nous voulons aussi que l'Europe continue de garantir la sécurité de l'approvisionnement et des prix et de défendre dignement sa position dans le monde. (PL) Madame la Présidente, le 11 juin 1991, la Pologne et l'Allemagne ont signé un traité de bon voisinage et de coopération amicale, qui a constitué la base des relations actuelles entre les deux pays.
Nous réitérons notre demande de reconnaissance du catalan comme langue officielle au Parlement européen, comme d'autres députés catalans l'ont fait depuis 25 ans.
La piraterie s'explique par une pauvreté absolue et par un manque de gouvernance, deux caractéristiques constantes de la Somalie au cours des vingt dernières années.
Tant l'UE que les Nations unies ont acquis de l'expérience dans des programmes qui ont donné des résultats concrets en Somalie et il convient de poursuivre et de renforcer ce travail. (PL) Madame la Présidente, la nuit dernière, Anatoly Bitkov est décédé à Magadan, principale ville de la région de Kolyma, en Russie.
Catherine Ashton a déclaré que la flottille n'est pas la réaction appropriée à la situation à Gaza, mais la réaction de l'UE est de poursuivre le financement, par des bourses de recherche, des usines d'armement israéliennes qui fabriquent les armes qui tuent les civils palestiniens.
La commission de Venise a mis en doute le principe de démocratie en approuvant une loi constitutionnelle sur une politique culturelle, religieuse, éthique, sociale, économique et financière.
Par ailleurs, conformément à la législation relative aux IGP, le bétail gallois de moins de 24 mois ne peut recevoir le label gallois.
L'UE doit veiller à ce que les États membres s'attendent non seulement à ce que l'UE elle-même respecte le principe de subsidiarité, mais aussi à ce qu'ils garantissent que les décisions soient prises le plus près possible des citoyens. (RO) Madame la Présidente, comme vous le savez probablement, le deuxième tour des élections locales a eu lieu ce week-end à Chisinau, dans la République de Moldavie.
Il convient de s'opposer à ce type de pratiques, notamment ici, au Parlement européen. (PL) Madame la Présidente, étant donné que dans dix jours la Pologne prendra la Présidence de l'Union européenne, il est judicieux de vérifier de près ce qui se passe en Pologne.
