Mise en place de l'initiative citoyenne européenne prévue à l'article 11, paragraphe 4, du traité sur l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la commission du développement sur la mise en place de l'initiative européenne prévue à l'article 11, paragraphe 4, du traité sur l'Union européenne.
Monsieur le Président, je remercie le Parlement d'avoir pris l'initiative d'organiser ce débat sur le développement de l'Union européenne et l'européanisme dans la population européenne, un aspect qui, selon moi, est l'un des plus importants et pertinents d'un point de vue démocratique.
Selon nous, lorsqu'un pays préside l'Union européenne, il ne doit pas simplement mettre en œuvre ses propres priorités, ses propres objectifs en tant que pays, mais il doit aller plus loin et être en mesure de défendre les objectifs de l'Europe.
Ici, à Bruxelles, ou au Parlement, un débat a lieu au niveau européen, mais dans chacun des pays de l'Union, c'est le débat national qui prédomine, et pas le débat européen.
Dès que la Commission aura soumis son projet de règlement - nous souhaitons remercier la Commission, et surtout le président Barroso et le vice-président Šefčovič, pour la manière dont ils ont accordé la priorité à cette question dans le programme de travail de la Commission; nous sommes également reconnaissants que cela doive se produire prochainement et très rapidement, comme nous le dira bientôt M. Šefčovič -, nous disposerons d'un texte nous permettant, avec le Conseil et le Parlement, de mettre en œuvre dans les six mois cette initiative indubitablement tant espérée par les citoyens européens.
C'est pourquoi, depuis la réunion informelle des ministres des affaires étrangères qui a eu lieu à La Granja de San Ildefonso, comme s'en souviennent M. Šefčovič et Mme Malmström - toujours en poste car la nouvelle Commission n'avait pas encore pris ses fonctions -, en passant par la première réunion que nous avons eue avec la Commission à Madrid lorsque le nouveau collège des commissaires a pris ses fonctions et jusqu'à cet après-midi au Parlement, nous sommes impatients de voir cette initiative entrer en vigueur.
Je pense que cela est très bien reflété aussi dans le traité de Lisbonne, où il apparaît très clairement que les pouvoirs du Parlement sont fortement renforcés et que les parlements nationaux seront plus impliqués dans le processus législatif européen.
Comme l'a déjà dit Diego, je suis également convaincu que cela mènera à de meilleurs débats transfrontaliers à l'échelle européenne, davantage centrés sur les sujets européens et pas uniquement sur les thèmes nationaux, comme nous le voyons si souvent dans les capitales des États membres.
La Commission était et est très reconnaissante envers le Parlement européen pour les avancées réalisées jusqu'ici sur l'initiative citoyenne européenne.
Pour nous, la résolution que vous avez adoptée le 7 mai de l'année dernière est une orientation politique capitale et une indication très importante quant à la manière de préparer cette initiative.
Nous avons reçu plus de 300 réponses d'une série de contributeurs: citoyens individuels, organisations, pouvoirs publics, voire parlements nationaux.
Nous avons évalué ces réponses et achevé le processus de consultation par un débat public à Bruxelles, auquel ont participé plus de 150 parties prenantes, dont des honorables représentants du Parlement.
J'espère que le 31 mars, le collège adoptera les propositions sur lesquelles nous travaillons.
Cette initiative populaire est un exemple de démocratie participative - M. Šefčovič l'a très bien expliqué - et de démocratie européenne, car les questions couvertes par cette initiative doivent être européennes et pas locales.
M. Šefčovič, qui prépare cette proposition, ne nous a pas dit ce qu'elle contenait.
Au nom de mon groupe, M. Šefčovič, je vous demande qu'elle contienne au moins trois éléments.
Monsieur le Président, Monsieur Šefčovič, j'ai été ravi d'apprendre que la Commission prévoyait d'approuver ce projet de règlement la semaine prochaine, le 31 mars.
Je pense que c'est une bonne nouvelle et qu'il convient de féliciter la Commission, M. Šefčovič et la Présidence espagnole pour l'impulsion qu'ils ont donnée à cette initiative et d'avoir décidé de soumettre une proposition très importante à cette Assemblée.
C'est l'occasion pour les citoyens de se rapprocher du Parlement et d'apprendre en quoi il peut être utile.
Nous devons veiller à ce que le règlement n'impose aucun obstacle non nécessaire à la mise en œuvre de l'initiative citoyenne, mais qu'elle soit claire et simple.
Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Monsieur Šefčovič, Mesdames et Messieurs, je crois que c'est une grande chance pour l'Europe, cette Europe que nous partageons et qui a commencé par des traités entre États - l'instrument classique de politique étrangère, dans lequel les citoyens étaient plus ou moins des spectateurs -, de devenir de plus en plus une Europe des citoyens.
Ce que nous faisons ici, c'est créer le premier instrument qui permettra aux citoyens de faire entendre leur voix à Bruxelles.
Pour moi, la réussite de ce projet dépendra du fait que la proposition de la Commission, ou du moins la proposition législative qui sera décidée ici, non seulement contiendra des obstacles et des exigences pour les citoyens, mais également disposera que la Commission doit travailler sérieusement à l'initiative citoyenne qui lui a été remise, car il serait, selon moi, extraordinairement frustrant qu'un million de citoyens signent une telle initiative et que celle-ci, en fin de compte, file à la poubelle, en silence et sans cérémonie.
Le nouveau traité de Lisbonne nous invite à adopter rapidement une procédure systématique pour promouvoir l'initiative citoyenne, qui témoigne de l'existence d'un peuple européen.
Toutefois, l'aspect le plus important de l'initiative prévue à l'article 11 du traité de Lisbonne est sa signification symbolique: le déficit démocratique est combattu non seulement par le pouvoir de décision des représentants de la population, mais aussi par l'existence-même d'un peuple européen, qui n'est pas seulement la somme mathématique des citoyens des nations individuelles.
Je salue le travail progressiste du vice-président Šefčovič et de la Présidence espagnole.
Je crois fermement que la Présidence espagnole fait de l'excellent travail en tant que membre du trio avec la Belgique et la Hongrie, mes bons camarades.
Je considère l'initiative citoyenne européenne comme une bonne chance d'accroître le soutien des citoyens pour l'Europe.
J'invite le Parlement et la Commission à tenir dûment compte de ces signaux, étant donné que c'est l'Europe qui est là pour les citoyens, et pas l'inverse. (PL) Monsieur le Président, le rôle accru accordé par le traité de Lisbonne au Parlement européen, ainsi que l'initiative citoyenne européenne, sont un pas très important vers le renforcement de la démocratie européenne.
Je pense que le rôle du Parlement européen devrait être bien plus développé.
Je pense également que les procédures relatives aux initiatives devraient être harmonisées dans les États membres car une trop grande diversité rendrait difficile d'obtenir un vaste soutien pour ces initiatives. (SK) L'initiative citoyenne, en tant qu'un des pouvoirs des citoyens de l'UE, représente une avancée importante pour la démocratie et la participation directe du grand public à la vie politique.
Je voudrais maintenant évoquer les questions posées par ma collègue Zita Gurmai, parce que j'estime moi aussi qu'il est important de fournir une réponse à certaines de ces questions.
C'est ce type d'obstacles que nous devons éviter à l'initiative citoyenne.
Enfin, nous ne devons pas perdre de vue le rôle renforcé de notre Parlement.
Je pense que le nombre minimal imposé d'États devrait être de sept et pas de neuf, comme proposé par la Commission, et je dois dire, et j'insiste, que le seuil d'un million de signatures doit être respecté.
Enfin, je voudrais dire que selon moi, il devrait être possible de permettre aux citoyens de s'enregistrer sur l'internet. (ES) Monsieur le Président, permettez-moi, pour commencer, de remercier, en espagnol, la Présidence espagnole d'avoir décidé de présenter l'initiative plus tôt que prévu au départ.
Je pense qu'il est important que l'examen juridique et formel du contenu de la question ait lieu dès le début, et pas une fois que les personnes ont déjà commencé à collecter les signatures.
Dans ce cas, nous pourrons une fois de plus enthousiasmer, plus fortement encore, les citoyens pour notre Europe commune. (SK) Monsieur le Commissaire, merci d'avoir décrit les prochaines étapes.
Les citoyens des États membres auront la possibilité de mettre la pression sur les institutions européennes.
Nous ne devons pas laisser passer cette occasion.
La Commission doit rendre ce droit d'initiative direct, compréhensible et accessible, ainsi qu'aider et soutenir les citoyens dès le début du processus jusqu'à la phase de collecte des signatures, par exemple en déterminant la recevabilité de leurs propositions.
Il s'agit d'une contribution pratique à la démocratie européenne. (EL) Monsieur le Président, nous mentionnons souvent la nécessité de renforcer la participation des citoyens européens et la nécessité de rapprocher les citoyens de tous les États membres des institutions européennes.
Par-dessus tout, notre message doit être clair et doit être contenu dans une procédure simple et compréhensible valable pour tous: les citoyens, le Parlement les institutions de l'Union, les États membres et toutes les parties prenantes de la procédure. (PT) Il y a quelques mois seulement, certains affirmaient que le traité de Lisbonne n'entrerait jamais en vigueur.
Le traité de Lisbonne a une contribution importante à apporter pour lutter contre le déficit démocratique.
En apportant des solutions qui découragent la participation du public, nous trahirons l'esprit du traité de Lisbonne et la population européenne car, Mesdames et Messieurs, nous avons besoin de plus d'Europe et d'une Europe davantage axée sur la population.
Il faut que le public européen soit plus impliqué dans la citoyenneté et exerce activement sa citoyenneté. (SL) Je constate avec satisfaction et plaisir que nous discutons aujourd'hui de cette initiative qui, j'en suis sûr, réduira ce que nous appelons le déficit démocratique ou l'éliminera partiellement.
Pour cette raison, il est très important que nous ayons adopté le traité de Lisbonne car il développe le rôle du Parlement, à la fois au niveau national et européen.
En conséquence, nous sommes actuellement témoins de ce que nous pouvons décrire comme un projet démocratique européen qui prend forme au niveau européen et je pense que nous avons déjà fait un grand bond en avant à cet égard.
Nous avons désormais un droit d'initiative pour les citoyens.
Je souhaiterais que nous disposions également d'un tel mécanisme en Europe. (PL) Monsieur le Président, les consultations publiques sur l'initiative citoyenne européenne viennent de se terminer et il apparaît qu'elles n'ont attiré que 323 répondants.
Autre point important, l'introduction d'une certaine forme d'évaluation de la recevabilité ex ante, en supposant que les initiatives et les initiateurs sont conscients que la reconnaissance formelle de la recevabilité ne veut pas dire que la Commission fera une proposition législative sur un sujet particulier.
Toutefois, c'est mieux que rien et nous pourrons au moins démontrer que cette initiative était une promesse en l'air. (RO) Je crois que l'inclusion de l'initiative citoyenne européenne dans les dispositions du traité de Lisbonne est une étape importante de la consolidation de la démocratie dans l'Union européenne.
La proposition d'un État sur trois, à savoir neuf actuellement, est selon moi décourageante et irréaliste en pratique pour les futures initiatives.
Une réduction de ce nombre à 20 % serait, selon moi, un pas dans la bonne direction pour l'ensemble des citoyens de l'UE qui, par exemple, prendra bonne note de l'accent mis de plus en plus sur le rôle des macrorégions dans l'élaboration des politiques de l'UE.
Et au fond, pourquoi pas? (HU) L'initiative citoyenne européenne peut promouvoir le développement de débats publics sur les questions européennes et conduire ainsi à la création d'une véritable sphère publique européenne.
J'estime qu'il serait important que, parallèlement à la notification préalable des propositions de résolution et avant même le début de la collecte des signatures, ou après qu'un certain nombre de signatures ont été collectées, la Commission rende un avis, sur la base de sa propre compétence et du droit communautaire, quant à la recevabilité de la proposition en question.
Un rejet sur des bases formelles ou en raison d'absence de base juridique après que le million de signatures auront été collectées placerait non seulement la Commission, mais aussi l'ensemble de l'Union européenne, sous un très mauvais jour. (LT) Le traité de Lisbonne prévoit le renforcement du rôle de la société civile dans les institutions européennes et la possibilité pour les citoyens européens d'introduire des propositions législatives.
Nous voulons créer un système dans lequel les citoyens n'auront pas l'impression de devoir subir une procédure très lourde pour collecter ou donner leurs signatures.
En même temps, nous avons reçu le message clair des États membres que nous devons trouver un système qui ne sera pas trop lourd ou compliqué pour les autorités nationales, car ce seront les États membres qui devront vérifier que les signatures recueillies pour l'initiative citoyenne sont bien réelles et authentiques.
Je peux vous garantir qu'il n'y a pas de réponse facile à ces questions et à ces demandes légèrement contradictoires.
Je pense que des consultations publiques fortes et vastes ont lieu grâce aux propositions de réglementation intelligente.
Je me réjouis de notre discussion mutuelle sur cette question et des procédures qui seront, je l'espère, très dynamiques et rapides afin que cet instrument très important soit approuvé dès que possible.
Le traité de Lisbonne donne aux citoyens de l'Union européenne le droit de proposer une initiative législative.
C'est l'une des étapes les plus importantes de la construction de la démocratie civile et de l'inclusion directe des citoyens dans le processus de décision de l'UE.
L'initiative citoyenne européenne peut contribuer à réduire le fossé entre les institutions et les citoyens et soutenir le développement de la société civile européenne.
L'idée de créer un instrument permettant aux citoyens de participer davantage à la vie démocratique de l'Union remonte à 2005, après les référendums constitutionnels négatifs en France et aux Pays-Bas.
Ces votes reflétaient un manque criant de communication entre l'Union européenne et ses citoyens.
L'initiative citoyenne nous permet de changer cette situation et donne une voix plus forte à nos concitoyens en leur donnant le droit de demander directement à la Commission de prendre de nouvelles initiatives politiques.
Toutefois, nous devons veiller à ce que les garanties contre les abus soient respectées.
Il est important que l'initiative européenne soit véritablement un instrument supranational accessible au citoyen et facile à utiliser.
