Prix Sakharov 2010 (annonce du lauréat) Chers collègues, je reviens de la Conférence des présidents.
Nous luttons en faveur des droits de l'homme au sein du Parlement au nom de 500 millions de citoyens.
Après un important débat qui s'est tenu aujourd'hui, impliquant des discussions approfondies et très vastes, la Conférence des présidents a décidé de décerner le prix Sakharov 2010 pour la liberté de l'esprit à M.
J'espère sincèrement qu'avec Guillermo Fariñas, le groupe des "Femmes en blanc" - Las Damas de Blanco -, lauréat cubain de 2005, pourra aussi venir chercher en personne le prix Sakharov.
