Liberté de religion au Pakistan L'ordre du jour appelle le débat sur sept propositions de résolution sur la liberté de religion au Pakistan.
Madame la Présidente, l'incapacité du Pakistan à édifier une démocratie forte et durable a eu des conséquences, selon moi très lourdes, sur la liberté de religion dans ce pays.
Madame la Présidente, mon groupe, l'ALDE, se réjouit des mesures prises par le gouvernement du Pakistan dans l'intérêt des minorités religieuses depuis novembre 2008, et soutient les efforts faits par le ministre chargé des questions des minorités pour établir un réseau de comités locaux pour l'harmonie interreligieuse en vue de promouvoir le dialogue entre les religions.
Il reste cependant beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre la véritable liberté de religion au Pakistan.
L'exclusion des représentants de minorités religieuses des listes électorales, comme cela s'est passé en 2007 au Pakistan, représente incontestablement une de ces pratiques.
De plus, selon l'article 260 de la Constitution du Pakistan, les citoyens de ce pays sont divisés en deux catégories: musulmans et non-musulmans.
Après tout, le Pakistan reçoit 200 millions d'euros du budget de l'UE au titre de l'accord de coopération signé il y a six ans entre l'Union européenne et le Pakistan pour la période 2007-2013.
Dans la seule prison de Lahore, 4 651 prisonniers étaient détenus en 2009 pour une capacité d'accueil de 1 050 détenus.
Il y a, bien sûr, une contradiction fondamentale à voir les groupes de droite de cette Assemblée se poser en défenseurs de la liberté et des droits de l'homme au Pakistan tout en soutenant la guerre en Afghanistan, alors que celle-ci déborde largement sur le Pakistan, avec les très graves conséquences que cela entraîne.
Madame la Présidente, comme l'ont souligné plusieurs de mes collègues, les extrémistes peuvent facilement se servir des lois sur le blasphème comme des prétextes pour pouvoir se livrer à des violences contre des minorités religieuses ou non religieuses.
Ces lois sur le blasphème, dans un pays où la liberté d'expression est réprimée au nom de la religion, présentent aussi d'autres risques: mercredi dernier, un tribunal pakistanais a prononcé l'interdiction du réseau social Facebook.
Dans ce contexte il importe de rappeler ici que, en décembre 2009, le président Asif Ali Zardari a réaffirmé l'engagement du PPP (Parti populaire pakistanais) de défendre le droit des membres de toutes les minorités d'être traités comme des citoyens égaux.
Je voudrais rappeler ici les conclusions du Conseil du 16 novembre 2009 sur le rapport entre la législation internationale en matière de droits de l'homme, qui protège les individus et les groupes d'individus, et la notion de diffamation des religions.
Ce n'est qu'alors que nous pourrons effectivement exiger de nos partenaires des avancées ou des mesures similaires dans ce domaine. (PL) Nous nous réjouissons que le Pakistan soit engagé dans la lutte contre le terrorisme international, mais cette circonstance ne doit pas pour autant masquer d'autres réalités très brutales, à savoir les graves violations des droits des minorités religieuses, notamment des chrétiens, qui sont commises.
Nous sommes en droit d'attendre un changement radical, y compris de la part de l'Union européenne et de ses institutions, par rapport à une telle conduite. (DE) Madame la Présidente, environ 75 % à 80 % des victimes de persécution religieuse dans le monde sont des chrétiens.
Sur les 156 millions de Pakistanais, 95 % sont musulmans, près de 3 %, chrétiens et près de 2 %, hindous.
Je donne la parole à quatre orateurs. (DE) Madame la Présidente, quel que soit le pays considéré, il faut tenir compte de son point de départ et se demander si la direction qu'il prend, en matière de droits de l'homme et des minorités, est ou non la bonne.
Je pense que ce serait là une mesure concrète qui contribuerait à mettre fin aux discriminations dont cette minorité fait l'objet. (FI) Madame la Présidente, je voudrais indiquer que j'ai rencontré moi aussi le ministre des minorités lors de son passage ici cette semaine.
Les États-Unis ont été bien plus actifs que l'Union européenne sur ce terrain. (PL) Madame la Présidente, la situation au Pakistan suit une évolution dynamique, nous recevons des informations contradictoires, et il nous faut observer ce qui s'y passe avec beaucoup d'attention, afin de ne pas commettre d'erreur.
Les autorités pakistanaises doivent faire quelque chose à propos du code pénal, qui prévoit la peine de mort pour toute personne reconnue coupable de blasphème.
Je vous remercie. (RO) Après près de neuf ans de dictature militaire, les élections qui se sont déroulées en 2008 au Pakistan ont annoncé le début d'un processus de démocratisation dans ce pays.
Malheureusement, Benazir Bhutto a été assassinée quelques semaines avant le scrutin.
L'Union européenne compte également soulever ces questions lors du prochain sommet avec le Pakistan, le 4 juin prochain.
La promotion de la tolérance est essentielle à la protection des minorités religieuses au Pakistan.
