Rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Croatie (débat) - L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant le rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Croatie.
Je me réjouis également de la présence dans cet hémicycle du commissaire Füle, chargé de notre politique de voisinage.
En tout premier lieu, je voudrais saluer la participation active du Parlement au processus d'élargissement et sa contribution constructive au débat sur l'élargissement en général et sur l'adhésion de la Croatie en particulier.
L'élargissement représente une des principales priorités de notre Présidence et nous nous emploierons, durant ce semestre, à faire progresser cet objectif dans la lignée du consensus relatif à l'élargissement, tel que réaffirmé par le Conseil européen en décembre 2006 ainsi que dans ses conclusions du 14 décembre 2010, adoptées par le Conseil européen.
Il s'agit donc d'un semestre décisif pour le processus de négociation de la Croatie, comme mis en évidence dans votre résolution.
Depuis le début des négociations, 34 des 35 chapitres ont été ouverts et 28 ont été fermés à titre provisoire.
Nous sommes donc très près de la conclusion des négociations.
En outre, le Conseil s'est félicité du rôle actif joué par la Croatie dans le cadre de la coopération régionale, de l'amélioration de ses relations avec les pays voisins et de ses efforts en faveur de la réconciliation dans la région.
L'entrée en vigueur, à la fin du mois de novembre, de l'accord d'arbitrage sur la question transfrontalière avec la Slovénie constitue une étape très positive à cet égard.
En conclusion, permettez-moi de répéter qu'il reste beaucoup de travail à accomplir durant notre Présidence.
La politique de voisinage revêt une importance considérable pour l'Union européenne, la Méditerranée, nos voisins orientaux et, surtout, les Balkans occidentaux.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.
L'Union européenne et la Croatie ont fermé provisoirement 28 des 35 chapitres de négociation.
La réunion de la conférence d'adhésion au niveau ministériel du 19 avril devrait déboucher sur la fermeture provisoire de chapitres supplémentaires pour lesquels la Croatie remplit ou est sur le point de remplir les critères de conclusion.
Swoboda, je suis fermement convaincu que, après avoir été appelés à marquer leur accord à l'adhésion de leur pays à l'Union européenne, les citoyens croates seront en mesure d'élire leurs représentants à l'occasion des prochaines élections du Parlement européen.
Martonyi et le commissaire ont évoqué à juste titre le travail restant à accomplir.
C'est un autre signal important envoyé à la région dans son ensemble - je pense ici à la Serbie et au Kosovo - il est possible de résoudre de tels différends sans en venir aux armes, par la négociation et le dialogue.
Nous devons donc envoyer un double message à Zagreb et à l'ensemble de la Croatie en leur indiquant que, d'une part, le Conseil, la Commission et le Parlement européen coopèrent afin de conclure les négociations au mois de juin pour permettre la rédaction du traité, son adoption à l'automne et le lancement du processus de ratification et que, d'autre part - et c'est ici le réel message adressé à la Croatie - nous attendons d'eux qu'ils résolvent les questions encore en souffrance.
En matière de lutte contre la corruption, des mesures courageuses ont déjà été prises, mais il reste encore quelques étapes finales à franchir.
Par conséquent, chers collègues, nous devons adresser ensemble aujourd'hui un important message à la Croatie et à toute la région: si un pays fait ce que l'on attend de lui, l'Union européenne, comme promis, lui permettra de rejoindre ses rangs.
au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je dois reconnaître que je suis aujourd'hui très ému.
Elle aurait dû être acceptée dans l'Union européenne en même temps que ces pays d'Europe centrale, car la Croatie est, à de très nombreux égards, un pays d'Europe centrale.
Rétrospectivement et compte tenu des circonstances de l'indépendance de la Croatie il y a 20 ans, peut-être pourrions nous dire que la Croatie a attendu suffisamment, voire trop longtemps cette adhésion.
Monsieur Martonyi, vous nous avez livré des informations très précises au sujet de votre programme concernant les négociations d'adhésion de la Croatie.
Le chapitre 23 a toujours fait l'objet d'une attention particulière de la part du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (ALDE).
Au moment de donner à la Croatie le feu vert pour entamer le dernier cycle de négociations et la dernière ligne droite sur la voie de l'adhésion, nous devons préciser que ce rapport s'adresse à tous les pays du sud-est de l'Europe partageant les mêmes aspirations.
Certains d'entre vous ont évoqué le chapitre 23 relatif à la corruption.
Monsieur le Président, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique est favorable à l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne et est certaine que le pays deviendra bientôt membre à part entière de l'Union, pour autant que le peuple croate le veuille et moyennant le respect par le pays de tous les critères d'adhésion.
Nous insistons toutefois sur l'exécution de réformes supplémentaires, notamment en ce qui concerne la justice et la lutte contre la corruption.
Monsieur le Président, depuis la décision prise en octobre 2005 d'ouvrir les négociations d'adhésion de la Croatie à l'UE, le gouvernement croate à profondément modifié les principes de fonctionnement du pays, dans le but de mieux préparer la Croatie à devenir membre de l'UE.
En 2010, le processus d'adhésion a enregistré de gros progrès, avec la conclusion des négociations sur une série de chapitres complexes et une modification profonde de la constitution croate.
Il passe toutefois sous silence la manière dont cette pression permettra la tenue d'un referendum libre et équitable. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons, de fait, entamé la dernière ligne droite avant l'adhésion, pour ce qui est du rôle des institutions communautaires du moins, puisqu'il restera ensuite à mener à terme le processus de ratification via les parlements nationaux, ce qui ne s'avèrera certainement pas facile non plus.
C'est aussi un signal à lancer à d'autres pays qui, peut-être, devront attendre longtemps avant que l'Europe leur ouvre ses portes plutôt que de les maintenir, par principe, fermées.
Le message politique général est important.
L'adhésion de la Croatie à l'UE approche, même si quelques obstacles doivent encore être surmontés, concernant, par exemple, la lutte contre la corruption.
Une justice forte et indépendante est absolument essentielle pour lutter contre la corruption et assurer la pérennité de l'État de droit.
Le projet européen est synonyme de réconciliation, entre les pays, certes - et j'applaudis à cet égard l'amélioration des relations de la Croatie avec ses voisins - mais également au sein de ceux-ci.
Je sais bien combien cela est difficile, mais je suis fermement convaincue que, en plus d'avoir un effet positif sur les pourparlers d'adhésion, un tel effort serait en soi directement bénéfique pour la société croate. (PL) Monsieur le Président, l'objectif ambitieux de la Présidence hongroise de conclure les négociations avec la Croatie avant la fin de ce semestre mérite sans nul doute notre soutien.
Je pense que nous ferions bien de prendre des mesures pour contribuer sans tarder à l'inversion de cette tendance, en coopération avec les autorités croates. (NL) Monsieur le Président, la Croatie enregistre de bons progrès sur la voie de son adhésion à l'Union européenne.
La corruption demeure répandue dans ce pays des Balkans, comme le notent les paragraphes 7 et 8 de la proposition de résolution dont nous débattons.
Cela nous permettra de nous assurer le soutien de la population, y compris de mes concitoyens néerlandais. (DE) Monsieur le Président, globalement, la situation évolue dans la bonne direction en Croatie.
Toutefois, trois domaines méritent encore des efforts significatifs.
Je suis convaincu que l'entrée de la Croatie dans l'UE donnera un nouvel élan aux réformes dans la région et sera un succès pour toute l'Europe.
En accueillant la Croatie, l'UE signalera clairement qu'elle tient ses promesses envers les Balkans occidentaux et que les perspectives d'adhésion sont réelles.
J'adresse à la Croatie tous mes vœux de succès et je me réjouis de pouvoir l'accueillir ici en tant que vingt-huitième État membre de l'Union européenne. (HU) Madame la Présidente, il est absolument déplorable dans le chef de l'UE que, alors que la Croatie était déjà, à plusieurs égards, mûre pour rejoindre l'UE lors de la dernière vague d'élargissement il y a six ans, elle continue à en empêcher l'adhésion.
Il convient d'insister tout particulièrement sur la détermination affichée par la Croatie elle-même, en la personne de son Premier ministre, Mme Kosor, entre autres, concernant non seulement la conclusion des négociations en tant que telles, mais également la coopération du pays avec ses voisins et le Tribunal pénal international.
Les perspectives de conclusion rapide des négociations et la tonalité dominante dans cette Assemblée viendront également en aide à la Croatie.
Le succès de la Croatie pourrait servir d'encouragement à la Serbie et aux autres pays de la région.
Il est important que nos amis des Balkans occidentaux et nos collègues croates comprennent que la mise en œuvre de leurs réformes intérieures doit se faire dans l'intérêt de leurs propres concitoyens et non dans celui de l'UE.
Je vous invite donc à maintenir le rythme et à ne ménager aucun effort. (NL) Madame la Présidente, la Croatie se rapproche de plus en plus de l'adhésion et je m'en réjouis.
Il convient de féliciter la Croatie pour les efforts accomplis dans la lutte contre la corruption, dont témoigne l'arrestation de l'ancien Premier ministre Sanader.
Il s'agit d'un problème par essence bilatéral qui ne devrait en aucun cas empêcher la Croatie d'adhérer à notre Union.
Bien sûr, des efforts supplémentaires sont nécessaires dans le domaine de la corruption, mais il est évident que la volonté y est, comme en témoigne l'arrestation de l'ancien Premier ministre Ivo Sanader.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Commissaire, je pense qu'il faudrait une grande campagne de communication dans les États de l'Union, et peut-être même en Croatie, pour expliquer tout le travail qui a été fait, que tous les chapitres sont bien respectés et que cette adhésion est sérieusement préparée.
Le débat très utile et constructif de ce matin illustre très bien la nature de tous ces efforts.
Le vote aura lieu aujourd'hui, mardi 16 février, à 12 heures.
Elle doit notamment renforcer son administration publique et son système judiciaire, lutter contre la corruption et veiller à coopérer sans réserve avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
J'espère que le gouvernement croate sera à même d'achever le processus de restructuration dans les plus brefs délais afin de pouvoir boucler le chapitre relatif à la concurrence.
Ce rapport est globalement favorable à la Croatie.
La Croatie n'a toujours pas remis au Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) de La Haye les dossiers relatifs à l'artillerie.
Même le retour des réfugiés serbes en 2010 a été très limité.
Parmi les 130 000 Serbes qui ont regagné la Croatie après la guerre, le rapport ne précise pas combien venaient de Serbie et combien de Republika Srpska, soit de Bosnie-Herzégovine.
Le nombre de réfugiés serbes en Republika Srpska (Bosnie-Herzégovine) reste relativement stable depuis plusieurs années (entre 25 000 et 35 000 personnes).
Je suis convaincue que le pays parviendra à clore les 10 chapitres restants dans les plus brefs délais.
La Croatie occupe une position stratégique importante dans les Balkans occidentaux.
par écrit. - (HU) L'accélération des négociations d'adhésion de la Croatie rend possible l'intégration à l'UE du Sud-Est européen.
Je reste favorable à une adhésion aussi rapide que possible de la Croatie à l'UE, car, en tant que député de nationalité hongroise, j'observe de près le sort réservé à la communauté hongroise en Croatie.
L'intention de la Présidence hongroise de conclure les négociations avant la fin du premier semestre de l'année 2011 nous rend très optimistes quant à l'avenir de la région des Balkans et à l'adhésion des pays qui la composent à l'Union européenne.
L'adhésion de la Croatie à l'Union européenne fait largement débat sur la place publique.
