Enfin, la crise actuelle de la zone euro et le manque de solidarité des États membres pour y remédier compromettent-ils la réussite de ce projet ambitieux?
Renouvelons l'esprit européen conformément aux idées de Robert Schuman, pour que les succès que notre projet commun a connus jusqu'à présent ne soient pas vains. (HU) Madame la Présidente, en cette Journée de l'Europe, je voudrais évoquer l'idée communautaire.
Madame la Présidente, chers collègues, 976 milliards d'euros sont attribués par l'Union européenne pour la période 2007-2013.
Mais, à Chypre, plus de 2 000 parents, frères, mères et sœurs souffrent chaque jour en se demandant ce qu'il advient de leurs proches.
Les troubles civils de 1963-1964 et l'invasion et l'occupation de Chypre par la Turquie en 1974 ont causé la disparition d'environ 2 000 Chypriotes turcs et grecs.
Nous le devons à l'Europe et à son avenir. (EL) Madame la Présidente, aujourd'hui nous célébrons le 66e anniversaire de la grande victoire populaire du 9 mai 1945 contre le fascisme, lorsque l'axe fasciste-impérialiste entre l'Allemagne, le Japon, l'Italie et leurs alliés a été anéanti.
L'Union européenne insulte gravement les millions de morts et de blessés, les victimes de la bestialité fasciste et nazie en Grèce et dans toute l'Europe en tentant d'effacer et de déformer l'histoire et en faisant du 9 mai, journée de la victoire populaire contre le fascisme, la Journée de l'Europe, vulgaire célébration prônant les monopoles européens.
Actuellement, ces bureaucrates tyranniques imposent un accord ridicule à la Roumanie, visant à fermer entre 150 et 200 hôpitaux sur les 400 que compte le pays.
Il est évident que, dans une région européenne, l'avenir de la communauté rom ne réside pas dans des mesures partielles irréfléchies, mais dans une action européenne tournée vers l'avenir et fondée sur la solidarité et le dialogue.
La stratégie pour l'intégration des Roms préparée sous l'égide de la Présidence hongroise peut créer l'Europe du futur pour les communautés roms également.
La prétendue réforme proposée par le gouvernement Boc est une atteinte directe aux droits prévus par la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
Au nom des citoyens roumains, je demande à la Commission européenne de prendre position et de mettre un terme à ces mesures inhumaines qui mettent en danger des vies ainsi que les droits fondamentaux. (SL) Madame la Présidente, l'accord conclu la semaine dernière par les Palestiniens, à savoir, par les hauts représentants du Fatah et du Hamas, auquel le nouveau gouvernement intérimaire égyptien a activement participé, ouvre de nouvelles perspectives pour la reprise, ou plutôt, le commencement d'un véritable dialogue israélo-palestinien sur la paix et la coexistence sur la base du principe de reconnaissance mutuelle.
Dans ce pays, 7 % de la population seulement sont Polonais, mais dans certaines régions, bien entendu, ils sont plus nombreux.
En tant que membre de l'amicale basque "Vers un processus de paix dans le pays basque", je faisais partie des signataires de la déclaration visant à demander au gouvernement espagnol de reconsidérer sa position et de prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir que les élections du 22 mai respectent les principes démocratiques fondamentaux.
Je me réjouis vivement de cette décision et souhaite exprimer l'espoir que les élections du 22 mai au Pays basque se dérouleront conformément à toutes les normes internationales relatives à la démocratie et au droit électoral. (PT) Madame la Présidente, je suis rapporteur du Parlement pour les réfugiés et je dirais que cette mission est récemment devenue déprimante, voire même parfois macabre.
Le mois dernier, j'ai informé l'Assemblée du décès de plus de 100 réfugiés près des côtes de Lampedusa, et aujourd'hui, alors que nous ne sommes pas encore remis du choc de la disparition de 600 réfugiés qui quittaient la Libye, nous apprenons que plus de 60 sont morts sous les yeux des bateaux de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN) et de plusieurs flottes européennes.
Cependant, il faut s'inquiéter des récentes attaques criminelles à l'encontre du système d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne (SCEQE) et des informations du récent rapport fourni par l'agence Transparency International sur la corruption liée au financement pour le climat, non seulement parce que d'énormes montants sont menacés, mais également, et c'est plus important, parce qu'une lutte mondiale est compromise dans laquelle, contrairement à d'autres, nous n'aurons peut-être pas de deuxième chance. (SK) Madame la Présidente, en 1990, József Antall s'est présenté comme Premier ministre de tous les Hongrois, y compris de ceux vivant en-dehors de la Hongrie.
Le gouvernement slovaque actuel prépare un amendement à son code du travail qui portera le temps de travail à 56 heures par semaine et les heures supplémentaires de 400 à 560 heures.
Le Parlement européen a décrété 2010 Année de lutte contre la pauvreté.
Ce dispositif est devenu vital pour 13 millions d'Européens qui connaissent la grande précarité.
Nos institutions ont fait de l'année 2010 l'Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
C'est pourquoi, j'invite la Commission à prendre les mesures politiques nécessaires pour sécuriser, pérenniser et renforcer ce programme. (BG) Madame la Présidente, les forces contrôlant les frontières roumaines ont détenu illégalement pendant plus de dix jours un bateau de pêche bulgare et son capitaine, Hristo Spasov, appréhendé 20 miles à l'est des côtes roumaines de la mer Noire, une zone située en-dehors des eaux territoriales du pays.
Les autorités bulgares ont transmis tous les documents nécessaires à leurs homologues roumains, certifiant que le bateau est inscrit au registre de l'Union européenne et possède toutes les autorisations pour pêcher dans les eaux de la mer Noire.
J'espère dès lors que les conclusions de la commission de Venise recommanderont à ce Parlement d'adopter une résolution démontrant que le gouvernement Fidesz nuit à la Hongrie. (RO) Madame la Présidente, chaque année, le 9 mai est célébré comme la Journée de l'Europe et je profite de cette occasion pour transmettre mes meilleurs vœux à tous les citoyens européens.
Dans sa déclaration du 9 mai 1950, Robert Schuman, ministre français des affaires étrangères, affirmait que "l'Europe ne se fera pas d'un coup ni dans une construction d'ensemble.
Nous voudrions entendre l'intervention de la commissaire Viviane Reding sur ces questions. (ES) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais demander votre attention et vous rappeler que cette année a été proclamée Année internationale de la chimie, en hommage à Marie Curie, lauréate du prix Nobel de Chimie il y a exactement 100 ans.
