Préparation de la réunion du Conseil européen (24-25 mars 2011) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la préparation de la réunion du Conseil européen qui se tiendra les 24 et 25 mars 2011.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Barroso, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis ravie de me présenter face à vous avant la prochaine réunion du Conseil européen.
Le Conseil européen adoptera, j'espère, ce paquet de mesures en vue de répondre à la crise économique et financière.
Sur la base de l'évaluation de la Commission, le Conseil donnera ensuite son évaluation et des orientations aux États membres au mois de juin, autrement dit, au moment où d'importantes décisions budgétaires sont encore en phase préparatoire dans la plupart des États membres.
Le deuxième élément est le renforcement de la gouvernance économique et, à cet égard, le rôle du Parlement européen est décisif.
Le délai imparti par le Conseil européen ne lie en aucune manière le Parlement européen, mais je saisis cette occasion solennelle pour solliciter la coopération du Parlement en vue de parvenir à un accord d'ici juin.
Le quatrième élément est le pacte pour l'euro, son ouverture aux États non membres de la zone euro qui souhaitent y adhérer, ainsi que l'annonce possible des premiers plans d'action nationaux relatifs à sa mise en œuvre.
Le cinquième élément concerne la finalisation des travaux sur l'avenir du mécanisme européen de stabilité (MES) et le renforcement du mécanisme européen de stabilisation financière (MESF), sur la base de l'accord dégagé lors de la réunion ministérielle de l'Eurogroupe Plus du 21 mars.
Le Conseil européen finalisera ce travail lors de sa prochaine réunion et adoptera un paquet de mesures afin de répondre à la crise, préserver la stabilité financière et jeter les bases d'une croissance durable et créatrice d'emplois.
Venons-en maintenant à la Libye et au voisinage méridional.
Sur la base de la résolution du Parlement européen du 10 mars 2011, des conclusions du Conseil européen du 11 mars 2011 et de la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies, le Conseil s'est déclaré préoccupé par la situation actuelle en Libye et a condamné les violations flagrantes et systématiques des droits de l'homme, la violence et la répression brutale perpétrées par le régime contre le peuple libyen.
Le 28 février 2011, en un temps record, le Conseil a adopté des décisions concernant des mesures restrictives à l'encontre du régime.
Le 10 mars, des sanctions ont été ajoutées, parmi lesquelles le gel des avoirs, une nouvelle interdiction de voyager, un embargo sur les armes ainsi qu'un embargo sur les équipements qui pourraient être utilisés à des fins de répression interne.
Je vous annonce également un troisième volet de sanctions: conformément au mandat conféré par le Conseil "Affaires étrangères" du 21 mars, le Conseil a adopté ce jour, par procédure écrite, la proposition de la Présidence hongroise d'étendre les mesures restrictives à d'autres personnes et entités libyennes.
Le Conseil s'est félicité de l'adoption de la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies et a souligné sa détermination à participer à sa mise en œuvre.
Même si leurs contributions sont différenciées, l'UE et ses États membres sont déterminés à agir collectivement et résolument, avec l'ensemble des partenaires internationaux, notamment la Ligue arabe et d'autres acteurs régionaux, pour donner plein effet à ces décisions.
La haute représentante a été chargée de poursuivre les travaux de planification, conformément à la résolution 1973 (2011) du Conseil de sécurité des Nations unies et à la déclaration du Conseil européen du 11 mars 2011, en soutien à des opérations d'assistance humanitaire et de protection civile, y compris par des moyens maritimes mis en œuvre à cet effet.
La haute représentante poursuivra ses contacts avec le Secrétaire général des Nations unies et les pays de la région, y compris l'Égypte et la Tunisie, et a déclaré que ce processus devrait être engagé de manière urgente afin de permettre au Conseil de réexaminer la question d'ici la fin de la semaine.
Les États membres ont à nouveau souligné leur solidarité avec les États membres les plus directement concernés par les mouvements migratoires et ont rappelé qu'ils sont prêts à fournir le soutien nécessaire en fonction de l'évolution de la situation.
En ce qui concerne les opérations d'évacuation, dès le 23 février, la Présidence a activé le mécanisme de protection civile de l'UE en vue de soutenir l'évacuation de ressortissants de l'UE de Libye, une décision également soutenue par la haute représentante.
L'évacuation était le problème le plus important à cette date et il demeure essentiel que les États membres aident au rapatriement des ressortissants de pays non membres de l'UE, principalement des travailleurs immigrés.
Parlons maintenant du voisinage méridional: lors de sa réunion extraordinaire du 11 mars, le Conseil a déclaré que des soulèvements démocratiques provoquent dans notre voisinage méridional des bouleversements porteurs d'espoir, qui constituent une occasion d'édifier un avenir fondé sur la démocratie, le pluralisme, l'État de droit, les droits de l'homme et la justice sociale.
Les pays de la région doivent décider de leur avenir de manière pacifique et démocratique.
Enfin, il est impératif, selon moi, d'adopter d'ici juin 2011 le règlement renforçant les capacités de l'agence Frontex.
Je ne parlerai pas du Japon car nous avons maintenant un nouveau point à l'ordre du jour.
Monsieur le Président, comme je l'ai annoncé la semaine dernière à cette Assemblée, ce que l'Europe va mettre en place, lors du Conseil européen des 24 et 25 mars, va complètement changer la donne en termes de gouvernance économique.
Cette réunion constituera une clé de voûte de notre réponse globale à la crise et le début de sa mise en œuvre sera marqué par la mise en place d'un nouveau cadre de gouvernance économique et - espérons-le - d'une union économique et monétaire (UEM) marchant solidement sur ses deux jambes (l'union monétaire et l'union économique) au lieu d'avancer en boitant.
Désormais, la politique économique de chaque État membre est reconnue comme une question qui devrait concerner tous les États membres et toutes les institutions européennes.
Non seulement nous aurons une coordination ex ante, mais nous pourrons aussi agir parallèlement à la politique économique et budgétaire.
Le premier semestre européen a démarré début janvier avec l'analyse annuelle de la croissance, qui fixe dix priorités pour cette année, toutes fermement ancrées dans la stratégie Europe 2020 pour la croissance et l'emploi.
Tel est le principe adopté le 11 mars 2011.
Je pense qu'il s'agit d'un principe politique capital, qui peut être ajouté aux importantes décisions législatives qui ont été prises et à certaines autres que vous êtes en train de préparer.
En étroite coopération avec la Commission, les États membres sont en train de terminer leurs programmes nationaux de réforme ainsi que leurs programmes de stabilité ou de convergence.
Je salue d'ailleurs à nouveau les efforts de la Présidence hongroise qui ont conduit à un excellent compromis.
Je sais que la Commission peut compter sur un soutien vigoureux du Parlement et j'espère que nous parviendrons à un accord final d'ici juin.
Enfin, grâce à l'actuel Fonds européen de stabilité financière et, dès 2013, au mécanisme européen de stabilité (MES) permanent, nous aurons un instrument d'appui pour garantir la stabilité de l'ensemble de la zone euro, si nécessaire.
Conformément à nos propositions, l'accord portant sur le futur MES précise clairement le rôle central de la Commission dans le processus, ainsi que l'implication du Parlement européen.
Il appartiendra à la Commission d'évaluer, en liaison avec la Banque centrale européenne (BCE), l'existence d'un risque pour la stabilité financière de l'ensemble de la zone euro et de procéder à l'analyse du caractère soutenable de la dette publique de l'État membre concerné.
Le Parlement européen sera régulièrement informé par le Conseil et la Commission sur l'établissement et les opérations du MES.
Je pense que nous avons là un accord totalement compatible avec une approche communautaire et je remercie à nouveau le Parlement pour son intérêt et son engagement à l'égard de cette approche.
Nous avons mobilisé 30 millions d'euros pour fournir une aide aux réfugiés et aux migrants et, comme vous le savez, nous avons plusieurs équipes sur place et nous maintenons un contact étroit avec les pays d'origine et les donateurs.
Les actions militaires dans la zone d'exclusion aérienne, menées en vertu de la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies, ont créé de nouvelles circonstances qui doivent être prises en compte pour fournir une aide humanitaire de manière sûre et efficace à ceux qui en ont besoin, que ce soit aux frontières ou à l'intérieur du pays.
Mesdames et Messieurs, comme vous pouvez le voir, nous avons un ordre du jour très chargé pour le prochain Conseil européen et la Commission a beaucoup travaillé à l'élaboration de cette réponse européenne globale à la crise en dehors de nos frontières, mais aussi au sujet de la situation économique.
Ensemble, avec le Parlement européen, nous jouerons un rôle central dans la mise en œuvre de la réponse globale à la crise économique.
Il est certain que ces événements doivent être pleinement pris en compte par tous les pays qui disposent de centrales nucléaires et il est utile que ce Parlement organise un débat sur la sûreté nucléaire, sans perdre de vue la nécessité, pour nous Européens, de renforcer et non de diminuer notre indépendance énergétique.
Je veux souligner que ce sont des États européens qui ont pris l'initiative de ces opérations et qui ont été les premiers à intervenir dans le cadre d'un mandat de l'ONU, à l'initiative aussi de plusieurs États européens.
Monsieur le Président, chers collègues, après le sommet de la zone euro de la semaine dernière, qui a préparé le terrain, les mesures phares du Conseil européen de cette semaine porteront sur le renforcement de l'euro et sur les progrès vers la gouvernance économique.
Le groupe PPE est favorable à l'accroissement des fonds disponibles pour soutenir l'euro et à la pérennisation de l'instrument ad hoc dont nous nous sommes dotés, l'an dernier, pour aider la Grèce et l'Irlande.
Cette volonté politique traduit l'esprit de responsabilité dont ont fait preuve les États membres dans la gestion d'une crise sans précédent depuis la création de notre monnaie unique.
La méthode communautaire doit rester la règle et la méthode intergouvernementale l'exception.
Il y a une majorité très forte au Parlement européen pour soutenir ce principe et la Commission Barroso nous soutient dans cette démarche, tout simplement parce qu'elle est vitale pour le devenir de l'Union.
L'Europe doit retrouver le chemin de la croissance et de l'emploi et les mesures qui se dessinent vont dans le bon sens.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, avant toute chose, permettez-moi de souhaiter un bon anniversaire au président de la Commission.
J'espère que oui et vous avez notre soutien, Monsieur Barroso.
Il est également l'expression du pouvoir économique de la zone euro dans la concurrence avec les autres continents.
Il est bélier, comme moi, comme Marielle de Sarnez, comme Joseph Daul.
Mais continuez la bataille avec nous et n'acceptez pas cette procédure ni la proposition qui est sur la table pour le moment, parce qu'elle ne fera pas l'affaire, et ça ne va pas stabiliser l'euro dans les prochains mois et les prochaines années.
Puis, dans l'affaire de la Libye, nous avons démontré le manque d'unité de l'Union européenne.
Je trouve affreux qu'au Conseil de sécurité, tous les États membres de l'Union européenne n'aient pas eu la même position: trois ont voté pour et un s'est abstenu.
Les décisions au niveau de l'Union européenne sont parfois scandaleuses.
Nous avons également assisté, ces derniers jours, à une tentative de certains États membres d'interférer dans la souveraineté fiscale d'autres États membres.
S'agissant de la Libye, les événements nous ont une fois de plus rappelé qu'il ne faut pas trop attendre de la prétendue politique étrangère et de sécurité commune de l'UE.
Ce ne sont pas les représentants de l'UE mais le Premier ministre Cameron et le président Sarkozy qui ont pris et influencé les décisions.
Et nos concitoyens savent que cela implique des changements profonds et radicaux de la part des gouvernements, de la part des entreprises et de la part d'eux-mêmes.
En effet, quand on parle de rééquilibrer flexibilité et sécurité, on sait bien que c'est plus de flexibilité et moins de sécurité.
Donc, ce que nous attendons du Conseil - au-delà, évidemment, de tout ce qui est sur la table aujourd'hui - c'est, d'une part, une initiative audacieuse visant à assurer aux États membres et à l'Union des recettes fiscales stables et justes.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, sans une coordination efficace des politiques économiques, l'union économique et monétaire est vouée à l'échec.
Permettez-moi de rappeler que le seuil de 3 % du pacte de stabilité a été dépassé 73 fois depuis 1999, dont 46 fois d'une manière à peine tolérable en vertu du traité, et pourtant, il n'y a jamais eu une seule sanction imposée.
Cependant, je crains que les prochaines décisions sur la gouvernance économique et le mécanisme européen de stabilité ne parlent que de réductions.
Et ce n'est pas la même chose qu'un budget viable.
Cela implique d'accélérer la politique de gouvernance économique en Europe.
Cette nouvelle gouvernance économique intervient après une crise, une crise douloureuse qui se manifeste par l'endettement des États membres.
Introduire l'union monétaire sans une stratégie globale de gouvernance économique et de coordination entre les États membres était un projet risqué, qui a été expérimenté dans la pratique et géré sur la base de lignes générales.
Il faut cependant s'assurer de réaliser l'objectif de stabilité dans la zone euro, mais aussi parvenir à un niveau plus élevé de croissance et de compétitivité en Europe et veiller à augmenter et à préserver les emplois pour les citoyens européens, en particulier les jeunes.
Je tiens également à profiter de cette occasion pour rejeter sans équivoque la façon dont Monsieur Schulz se comporte à mon égard dans cette Assemblée. (ES) Madame la Présidente, la crise en Afrique du Nord met à l'épreuve les mécanismes établis dans le traité de Lisbonne.
Hier, lors de la comparution de la haute représentante de l'Union devant la commission des affaires étrangères, nous avons mis l'accent sur les aspects positifs des mesures de l'Union européenne: la communication de la baronne Ashton qui fait la distinction entre le court, le moyen et le long terme, l'application rapide de la résolution 1970 du Conseil de sécurité des Nations unies, la capacité de négociation avec la Ligue des États arabes, ainsi que la réunion du Conseil européen.
Cependant, il semble juste de dire ici aujourd'hui qu'il y a encore certaines questions qui sont posées par l'opinion publique européenne et donc par nos concitoyens.
Il est clair que nous avons encore beaucoup d'améliorations à apporter en ce qui concerne notre capacité de coordination et également le processus décisionnel.
Sans le courage, la détermination et la cohérence de la France - il faut le dire ainsi - qui a reconnu les rebelles, envoyé le ministre des affaires étrangères au Conseil de sécurité, demandé le sommet de l'Élysée et appliqué la résolution, Madame Ashton, les troupes du colonel Khadafi auraient déjà atteint Benghazi. (BG) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais mettre un peu plus en évidence l'un des sujets brûlants dont nous débattrons demain, à savoir la situation en Libye.
Le pacte pour l'euro implique trop peu la méthode communautaire.
Le Conseil a soutenu la résolution 1973.
Salafranca Sánchez-Neyra lorsqu'il dit que la France a joué un rôle très positif.
De plus, j'espère que le nouveau chef du gouvernement transitoire en Libye nous rendra bientôt visite ici en Europe. (PL) Madame la Présidente, tous les objectifs que l'Eurogroupe s'est fixés, et qui sont parfois parfaitement raisonnables, peuvent être atteints fructueusement avec l'aide des politiques économiques, sociales et fiscales des États membres.
Au moins, je vois que cela se produit sur les routes européennes. (PT) Madame la Présidente, le Parlement portugais votera aujourd'hui contre le quatrième programme de stabilité déposé par le gouvernement en douze mois.
La majorité des députés du Parlement portugais voteront contre ce document en raison de son contenu, mais aussi parce qu'il a été présenté à Bruxelles avant même qu'on en prenne connaissance, qu'on le négocie ou qu'on l'approuve au Portugal.
Ne dites pas en plus que cette tâche incombe aux Portugais, car si l'austérité nous touche, c'est parce que ce sont vos décisions également. (NL) Madame la Présidente, hier après-midi, la haute représentante de l'Union a indiqué à la commission des affaires étrangères qu'elle voulait offrir un soutien concret à ce que nous avons commencé à appeler "la nouvelle Égypte" dans nos efforts visant à nous attaquer à la pénurie de logement à grande échelle.
Nous ne savons pas ce qui va se passer après le conflit en Libye, mais nous pouvons être sûrs que rien ne sera plus jamais pareil.
Merci. (PT) Madame la Présidente, il a déjà été dit que, malheureusement, en ce moment au parlement portugais, le gouvernement pourrait tomber.
Nous avions la possibilité de renforcer le pacte, avec des sanctions automatiques, notamment, mais que se passe-t-il?
Par conséquent, les travailleurs et la population s'opposent à ces mesures, comme le démontrent la manifestation de samedi au Portugal qui comptait plus de 300 000 personnes, et cette opposition est présente aujourd'hui au parlement portugais, où la majorité des députés vont certainement adopter le même comportement pour le quatrième train de mesures d'austérité.
Cependant, Monsieur le Président, nous voulons aussi dire "non" ici au bombardement mené par les forces internationales en Libye, de la même manière que nous avons dit "non" à la répression du peuple en difficulté dans chaque pays de la région, dont la Libye, Bahreïn et le Yémen. - (SK) Monsieur le Président, la gestion responsable des moyens financiers constitue une condition préalable essentielle au fonctionnement réussi et stable des ménages, des entreprises de fabrication et de commerce, des régions, des États nations, et aussi des fédérations d'États.
Le pacte de compétitivité définit certains paramètres que les pays de la zone euro en particulier doivent respecter.
Malheureusement, le pacte sera à moitié ouvert, car l'amendement à l'article 136, débattu et voté au sein de notre commission des affaires constitutionnelles, est tombé.
Ce qui nous unit, c'est le marché unique, bien plus que l'euro.
Ce n'est pas une crise relative à l'euro, c'est une crise dans certains États membres de la zone euro.
Quelques mots sur la Libye et le sud de la Méditerranée.
Il s'agit également d'une alarme pour restructurer, réformer et renforcer la politique de sécurité et de défense commune afin de munir l'Union de capacités communes en matière de commandement et d'opérations militaires.
Eh bien, le 24 mars consacre la naissance du consensus de Bruxelles.
Le pacte pour l'euro propose malheureusement de pérenniser l'austérité salariale.
Reagan avait totalement raison. (EL) Monsieur le Président, il y a exactement un an, les dirigeants de l'Union européenne et le Premier ministre grec ont décidé que la Grèce devait jouer le rôle du cobaye au niveau économique et social.
Les dirigeants de l'Union européenne réservent le même sort aux autres États membres qui ont recours au pacte pour l'euro, qui est la version européenne du mémorandum de la Grèce.
Nous sommes contre ce pacte car nous ne voulons pas tuer les travailleurs, les retraités et les chômeurs.
Je voudrais reprendre les termes de Konrad Adenauer, le premier chancelier de la République fédérale d'Allemagne, qui a déclaré: "Nous sommes du côté de la liberté".
Voilà notre tâche alors que ce changement important a lieu dans le monde arabe: apporter notre contribution en tant qu'Union européenne, et ce de manière unie et résolue. (Applaudissements) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au-delà des mesures qui ont été annoncées, je me demande si la politique européenne en fait assez.
Je me demande si, au-delà de l'effort humanitaire, nous saurons vraiment quoi faire si l'application de la résolution 1973 n'est pas suffisante et si certains pays vont au-delà de leur mandat.
Au contraire, la monnaie commune représente une partie importante de la solution, et c'est là où je veux en venir en ce qui concerne la Suède également.
Ensuite, je souhaite dire à tous mes collègues parlementaires, à un moment où le Portugal connaît une crise politique, que le Parti social-démocrate portugais (PSD), qui fait partie du groupe PPE, est prêt à gouverner à l'issue des élections.
Le gouvernement du PS a été un échec spectaculaire.
Dès lors, nous sommes maintenant là pour dire que nous garantissons pleinement à l'Union européenne et, plus précisément, à nos partenaires dans la zone euro, que nous respecterons chaque critère; cette tâche sera ardue et contraindra les Portugais à faire des sacrifices.
La solution est la tenue de nouvelles élections, un nouveau gouvernement, une nouvelle crédibilité pour le Portugal, et aussi pour l'Europe et la zone euro. (MT) Monsieur le Président, il y a deux semaines, ce Parlement a adopté une résolution politique courageuse demandant - entre autres - la création d'une zone d'exclusion aérienne sur la Libye.
Monsieur le Président, je pense qu'il est important que nous poursuivions la mise en œuvre de cette résolution et que nous continuions à soutenir le peuple libyen, tout en le protégeant d'autres massacres et en l'aidant dans sa transition vers la démocratie.
En ce qui concerne le Conseil européen, je salue le nouveau texte du mécanisme de stabilité, ainsi que le train de réformes de la zone euro.
En conséquence, tout en décidant des prochaines étapes, démontrons notre volonté politique et notre crédibilité en réalisant les quatre libertés sur lesquelles se base la coopération européenne, notamment le marché intérieur et la mise en œuvre intégrale de la directive sur les services. (NL) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais exprimer ma sympathie et mes condoléances au peuple japonais.
Je voudrais féliciter le président français qui a veillé, en dernière minute, à ce que l'Union européenne soit réellement capable de faire quelque chose en collaboration avec l'OTAN, mais les souffrances du peuple libyen ne sont pas encore terminées et nous ferions mieux d'être modestes quant au rôle que nous jouons.
Barroso, je voudrais me concentrer sur la situation économique, en particulier étant donné que mon pays bénéficie actuellement d'une aide financière de l'UE et du FMI.
Nous avons toutefois, en Irlande, un nouveau gouvernement et un espoir renouvelé.
Toutefois, pour ce faire, nous avons besoin de deux choses en particulier.
Toutefois, il est incontestable que nous devons également parler des problèmes internes - qui concernent la manière dont fonctionnent l'Union européenne et ses institutions, le fonctionnement interne, la politique étrangère et de sécurité commune et la politique de sécurité et de défense commune.
Toutefois, j'aurais également voulu voir l'UE, plutôt que l'OTAN, se souvenir de ses propres décisions en matière de capacité, et être en mesure d'appliquer l'embargo sur les armes en utilisant les forces navales de ses États membres.
Je pense que le paragraphe 8 de la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies fournit une base juridique irréfutable pour garantir, par n'importe quel moyen, le respect de la zone d'exclusion aérienne établie dans le but précis de protéger les civils.
Enfin, la coordination avec la Ligue arabe est très importante car le soutien régional permanent constituera un aspect essentiel de nos actions en Libye.
Enfin, nous devons affirmer clairement notre détermination à mettre un terme à la violence à l'encontre de civils.
Le prochain sommet européen peut continuer à renforcer ce processus.
La réunion du Conseil du week-end peut déboucher sur une percée dans la politique européenne, élevant la solidarité européenne à un autre niveau.
Un élément important du paquet de mesures dont l'adoption est proposée est le programme d'ajustement macroéconomique, à savoir le semestre européen, dont la première phase se termine par le rapport de synthèse préparé par la Présidence hongroise.
Ce rapport est également important car il nous permet de donner une image économique d'une Union européenne compétitive sortant de la crise.
Tout est en place pour qu'un accord final sur le nouveau cadre de politique économique de l'Union européenne soit atteint lors de la prochaine réunion du Conseil européen à la fin de la semaine.
Dans le nouveau cadre de gouvernance, notre responsabilité, et celle du Parlement européen, est très grande, car il conviendrait d'adopter ces six propositions législatives en première lecture.
Il est fondamental que le prix du mécanisme d'aide financière de l'UE soit abordable et juste.
La valeur externe de la monnaie d'un pays devrait refléter la demande et l'offre de cette monnaie qui, évidemment, devraient refléter la demande de ses importations, visibles et invisibles, et de ses exportations, visibles et invisibles, ainsi que les mouvements de capitaux.
Il est vital de conserver une grande partie du budget UE post-2013 pour la politique de cohésion afin de garantir que l'Union européenne atteigne ses objectifs ambitieux et apporte un soutien adéquat à la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020.
Nous avons fait preuve de solidarité en marquant notre accord sur la modification du traité et en comprenant que nous sommes dans une situation économique et financière difficile et que nous devons prendre des mesures très spécifiques concernant la coordination et la surveillance économiques.
Ce mécanisme et le fonds de garantie ne sont destinés qu'aux membres de la zone euro, mettant les pays qui n'en font pas partie sur la touche, et risquant ainsi la fragmentation de l'Union européenne et le rejet de la méthode communautaire.
Au lieu de politiques restrictives et non démocratiques, Monsieur le Commissaire, je voudrais exprimer... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (FI) Monsieur le Président, la mauvaise nouvelle du jour est que les conservateurs portugais rejettent ce paquet de mesures dans l'espoir que de nouvelles élections soient organisées.
Les marchés attendent également de voir si l'Union européenne peut prendre des décisions.
Malheureusement, la réputation de l'ensemble du projet a été ternie par la position néolibérale de Sarkozy et de Merkel... (Le Président retire la parole à l'oratrice) membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier les députés pour ce débat très responsable sur le Conseil européen de la semaine prochaine.
Au nom de la Commission, je voudrais commenter plusieurs interventions concernant la Libye et le Japon avant d'aborder les questions économiques.
La décision militaire de zone d'exclusion aérienne appliquée conformément à la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies a modifié la donne, et ces nouvelles circonstances doivent être prises en considération dans le cadre de la fourniture d'une aide humanitaire de manière sûre et efficace à ceux qui en ont besoin, que ce soit dans le pays où à ses frontières.
Si les événements au Japon n'ont pas de conséquences immédiates sur la santé des citoyens de l'Union européenne, il est important de faire le point sur les politiques de sûreté nucléaire de l'UE, et sur les plans d'urgence et les mesures de sûreté en vigueur.
Comme l'a dit le président Barroso dans ses observations préliminaires, nous répondrons au défi par une stratégie globale basée sur les points forts, les valeurs et les institutions de l'Union européenne.
Ensuite, le Conseil et le Parlement sont à la hauteur de votre engagement à achever le paquet législatif de la Commission sur la gouvernance économique pour cet été.
Nous proposerons en temps voulu un règlement basé sur l'article 136 du traité précisant les étapes visant à définir la conditionnalité de la politique et à garantir la cohérence avec le cadre européen de surveillance des pays.
Pour terminer, lorsque le Conseil européen aura confirmé son total engagement envers tous ces éléments de notre stratégie économique globale pour surmonter la crise, l'Union européenne sera sur la bonne voie pour inverser la tendance économique cette année, en 2011.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier pour ce débat.
Toutefois, nous vivons dans une Union unique, et nous avons une politique monétaire commune et une monnaie commune.
Je pense donc qu'il est également important de souligner, comme l'a déjà dit le président Barroso, que nous disposons d'outils: développer davantage le marché unique, supprimer les obstacles qui subsistent et la stratégie Europe 2020.
Je voudrais dire quelques mots concernant la situation du Portugal et de l'Irlande.
Concernant le Portugal, je souhaiterais simplement souligner que le paquet de mesures annoncé par le Portugal a été salué par les chefs d'État ou de gouvernement lors du sommet de l'UE du 11 mars, ainsi que par le président de la Banque centrale européenne.
Ce jour-là, un grand nombre d'États membres et de nombreux députés du Parlement européen avec lesquels j'ai parlé à l'époque, s'inquiétaient de savoir où nous allions et de ce que deviendrait l'Union européenne si nous externalisions des questions importantes.
Le Premier ministre hongrois a suggéré et demandé, dès le 4 février, que les conclusions du Conseil fassent également référence à la mise en œuvre de ce qui a été appelé alors le pacte de compétitivité conformément aux traités.
La Commission européenne, l'un des organes les plus tournés vers la Communauté, a un rôle important à jouer dans chacun des éléments de notre réponse économique globale composée de six propositions législatives, et le Parlement européen doit donc également recevoir des garanties qu'il aura accès aux informations.
Le pacte pour le TBEI est également ouvert et des États membres tels que mon pays seront en mesure d'y adhérer s'ils le souhaitent.
Enfin, comme dernière demande, je réitère mon souhait que nous poursuivions le débat sur le paquet de six propositions législatives sur la gouvernance économique de la manière la plus constructive possible.
Je pense qu'il est juste de dire, et sans équivoque, que le Parlement a été plus rapide à décider ce plan que le Conseil.
Quant à la question de savoir à quel point nous sommes unis et à quel point la politique étrangère et de sécurité commune est efficace, je parlerai à nouveau franchement.
Ensuite, le 21 mars, les ministres des affaires étrangères, les responsables des questions relevant de la politique étrangère et de sécurité commune et de la politique de sécurité et de défense commune, ont réitéré leur engagement.
La résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies existait alors.
La politique étrangère et de sécurité commune ne fonctionne peut-être pas parfaitement mais je pense que certaines décisions très importantes ont été prises, même si elles l'ont été à la dernière minute.
Merci beaucoup, Madame la Présidente.
Nous poserons ici les bases d'un euro stable et d'un renforcement approfondi de la coopération économique en Europe.
Le pacte pour l'euro qui nous est actuellement présenté est, heureusement, bien plus équilibré que les options originales.
Le moment est à présent venu de passer à la grande étape suivante, car le projet européen ne peut se limiter à un projet purement et simplement monétaro-financier.
Elles agiront comme un stimulant pour notre économie, pour l'emploi et pour l'environnement, évidemment, et qui est tout à fait réalisable selon les calculs de la feuille de route 2050 de la Commission.
par écrit. - (EN) La prochaine réunion du Conseil est en effet très importante.
Le président Herman Van Rompuy, dans sa lettre d'invitation publique, a déclaré qu'"un élément important dans le nouveau cadre du semestre européen consistera à définir des orientations concernant les politiques économiques nationales aux fins de la mise en œuvre de notre stratégie Europe 2020".
L'objectif de la stratégie Europe 2020 est un taux d'emploi de 75 % parmi les hommes et les femmes âgés de 20 à 64 ans.
Je pense qu'il est absolument impératif que l'on investisse immédiatement dans l'éducation, la recherche et l'innovation avec l'aide de tous les États membres afin d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, faisant ainsi de la reprise économique une réalité.
L'Union européenne a besoin d'une main-d'œuvre qualifiée qui a des compétences spécialisées et une productivité élevée dans tous les secteurs.
En conclusion, nous avons besoin de nouvelles mesures qui encouragent les États membres de l'Union européenne à développer des zones économiques exclusives.
Toutefois, nos concitoyens ne peuvent être accablés par une autre crise structurelle.
Je saluerais une initiative qui mettrait immédiatement hors service les 143 centrales nucléaires en Europe et utiliserait à la place des sources d'énergie renouvelable.
Néanmoins, je partage également l'idée qu'en termes de durabilité et de responsabilité du budget, le système des agences peut être amélioré.
Pour finir, à l'occasion de la dernière procédure de décharge, le Parlement a également souhaité attirer l'attention sur le contrôle de la Commission et du Parlement sur les agences décentralisées; il doit être renforcé, comme l'expérience nous le montre.
Toutefois, la sécurité nucléaire est définie par la législation communautaire, qui doit être révisée, en tenant compte des tests de résistance des centrales nucléaires récemment proposés par la Commission.
L'UE a besoin d'une politique énergétique commune qui doit se baser sur la réalisation d'un équilibre idéal entre l'énergie renouvelable, les nouvelles technologies pour les ressources énergétiques conventionnelles et la nécessité de produire de l'énergie nucléaire en toute sécurité.
Par ailleurs, la Commission européenne doit présenter au plus tôt un plan de gestion des flux migratoires qui tienne compte de la solidarité entre États membres et renforce les capacités techniques et opérationnelles de Frontex.
Ce plan ne doit toutefois pas détourner l'attention de l'UE du partenariat oriental.
Le rôle central de la Commission européenne dans l'évaluation de la situation financière des États membres est de bon augure pour l'avenir de la coopération, car cela les protège de l'instabilité qui les menacerait si l'approche intergouvernementale était choisie.
Lors de la réunion de demain, le Conseil va également entériner le pacte pour l'euro, qui a été adopté lors de la réunion des États membres de la zone euro le 17 mars.
Face à cela, les travailleurs portugais en difficulté ont donné la réponse nécessaire ce samedi lors d'une grande manifestation nationale.
