Simplification de la PAC (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la simplification de la PAC de James Nicholson et Janusz Wojciechowski, au nom du groupe ECR, d'Albert Deß, au nom du groupe PPE, et George Lyon, au nom du groupe ALDE - B7-0566/2010).
Le 18 mai, le Parlement européen a adopté à une large majorité une résolution visant à simplifier la politique agricole commune (PAC).
Bien sûr, il ne vous a pas encore été possible d'appliquer cette résolution, mais je voudrais vous demander, Monsieur Cioloş, de prendre en considération toutes les revendications formulées dans cette proposition de résolution lorsque vous commencerez à restructurer la politique agricole.
Une grande part de la responsabilité revient aux États membres.
L'Union européenne est la seule région du monde où les agriculteurs croulent sous les prescriptions et les réglementations.
En tant que rapporteur pour la réforme agricole, je voudrais vous donner l'occasion de travailler avec nous pour trouver une solution, de manière à pouvoir atteindre cet objectif.
Les agriculteurs d'Irlande du Nord doivent faire face à une diminution de 60 millions d'euros à cause de problèmes de cartographie.
Les résultats de ces évaluations font apparaître que les charges administratives dans le secteur agricole ont été réduites de 36 %, soit bien au-delà de l'objectif général du programme qui était de 25 %.
L'année dernière, mon prédécesseur a présenté une première réponse des services de la Commission à la liste de 39 suggestions de simplification qui avaient été proposées par 13 États membres en avril 2009.
En ce qui concerne le deuxième pilier, la Commission a lancé une étude sur les charges administratives qui découlent de la mise en œuvre des programmes de développement rural pour les bénéficiaires.
Les résultats de cette étude vont être utilisés dans nos réflexions sur la PAC pour l'après-2013.
Quant aux agriculteurs, leur principal rôle est, comme je l'ai déjà dit, celui de la production agricole; ce sont eux qui travaillent avec ces ressources naturelles et c'est aussi du fait de cette activité qu'une partie de l'argent de la PAC est alloué à cette politique.
Il faut aussi simplifier au niveau des États membres.
Je crois qu'il faut le reconnaître, il y a eu un effort de simplification des dossiers au cours de ces dernières années, de ces derniers mois, et on vous en donne acte.
La semaine dernière, en présentant le projet de future PAC, vous avez évoqué quelques mesures intégratrices qui pourraient être mises en œuvre et qui pourraient conduire de fait, par le résultat qu'apportent ces mesures, à des mesures contrôlables par l'opinion, par les agriculteurs comme par la Commission, mesures dont on est sûr de l'effet sur le plan scientifique.
Madame la Présidente, Monsieur Cioloş, Mesdames et Messieurs, une de nos grandes priorités en tant que membres du Parlement européen consiste à réduire la bureaucratie et à simplifier la législation et les réglementations dans tous les domaines politiques de l'Union européenne.
Monsieur le Commissaire, je me référerai en particulier aux paragraphes 52 et 53 de la résolution originale sur la transparence des amendes.
Madame la Présidente, en mai, lorsque nous avons voté sur la résolution relative à la simplification de la politique agricole commune (PAC), nous avons souligné que cette simplification ne devait pas se traduire par moins d'aides en faveur des agriculteurs ou par la suppression des moyens d'organiser les marchés.
Je crains que, bien que le rapport reconnaisse la sécurité alimentaire à long terme et l'augmentation de la demande alimentaire mondiale, notre compétitivité agricole ne soit insuffisante.
L'Union européenne devrait mettre en place un mécanisme de contrôle vers lequel les populations pourraient se tourner et qui pourrait enquêter et sanctionner, en cas d'humiliations et d'abus de ce type. (RO) Madame la Présidente, permettez-moi pour commencer de saluer l'engagement pris par la Commission dans la récente communication qu'elle a présentée de poursuivre le processus de simplification de la politique agricole commune.
Permettez-moi de mentionner quelques aspects extrêmement importants de la résolution sur la simplification de la PAC adoptée par le présent Parlement.
Mon collègue, Michel Dantin, a parlé des États qui vont trop loin dans l'application de la législation européenne.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, moi aussi, comme mon collègue Niculescu, je salue l'intention de la Commission de poursuivre l'effort vers la simplification de la PAC, mais je m'inquiète également de la suite qui a été réservée au rapport de mon collègue, Richard Ashworth, sur la simplification administrative.
Il est grand temps d'alléger la charge administrative qui pèse sur nos producteurs, d'éliminer la législation superflue et de donner aux paysans des 27 États membres les mêmes chances de comprendre quelles sont leurs obligations mais aussi quels sont leurs droits.
En même temps, il est absolument essentiel de doter la politique agricole commune d'un cadre suffisamment flexible, en particulier en ce qui concerne le système des paiements directs.
Comme vous, Monsieur le Commissaire, je crois qu'il existe un besoin de responsabilité sur la manière dont nous dépensons l'argent du contribuable, mais cette lourdeur bureaucratique entrave le programme et les personnes mêmes qu'il est censé aider. (RO) Madame la Présidente, on parle beaucoup de la simplification de la politique agricole commune au niveau de l'UE.
Non seulement la Commission, mais aussi les États membres, doivent prendre des mesures pour simplifier les formalités administratives en rapport avec la politique agricole commune.
J'espère que la nouvelle politique agricole commune sera plus simple, plus transparente et plus juste. (NL) Madame la Présidente, cela fait maintenant des années que la présente Assemblée parle de réduire la bureaucratie.
Le Parlement européen s'est exprimé à de nombreuses reprises sur cette question, et encore récemment dans le rapport Ashworth sur la simplification de la PAC.
Aussi, il est crucial que le secteur agricole de l'Union maintienne et améliore sa capacité de production.
Cette proposition, dans un certain sens, se conforme aux recommandations présentées par le Parlement européen dans sa résolution de mai dernier.
Mais nous devons être sûrs que le processus de simplification sera réellement mis en œuvre, tant au niveau européen qu'au niveau national, que les simplifications proposées ne sont pas une nouvelle tentative vaine d'ignorer la vérité et que ces simplifications se traduiront par une diminution et non par une augmentation des dépenses administratives. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Cioloş, Mesdames et Messieurs, il est extrêmement dangereux de parler d'un alourdissement de la bureaucratie, parce que ce type de débat est souvent à double tranchant.
Je me félicite, Monsieur Cioloş, que vous ayez proposé dans votre communication sur la réforme de la politique agricole commune (PAC) des règles simplifiées, en particulier, pour les petites exploitations agricoles.
Enfin, nous voulons une PAC qui fasse fleurir nos prairies et pas les papiers sur les bureaux. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la communication des principes généraux qui gouverneront la nouvelle politique agricole commune (PAC) a ravivé l'espoir des petits et moyens exploitants agricoles en Europe, car ces principes insistent sur le rôle irremplaçable que les agriculteurs auront à jouer dans l'agriculture européenne du futur; cet espoir doit être satisfait.
Je sais que vous êtes sensible à cet argument et je pense que nous devons en avoir conscience.
Monsieur le Commissaire, vous avez peur du grand méchant loup - le contrôle budgétaire -, les agriculteurs ont peur des inspections et les États membres ont peur eux aussi.
Je crois fermement, Monsieur le Commissaire, que le Parlement européen sera ravi de vous aider à accomplir cette mission. (GA) Madame la Présidente, j'adhère totalement à l'idée de simplifier la politique agricole commune (PAC).
Le commissaire devrait transposer les bonnes pratiques en vigueur dans les régions et les pays européens à tous les autres pays et régions. (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, ce qui a été accompli jusqu'à aujourd'hui n'est évidemment pas suffisant, sinon ce thème ne serait pas à l'ordre du jour de notre débat de ce soir.
Puisque les guides de bonnes pratiques sont utiles, nous allons aussi travailler sur ces guides, mais essayons tout d'abord de rendre simple et claire la politique agricole commune pour les 27 États membres.
Désormais, dans ce domaine, avec la codécision, vous avez aussi la même responsabilité que le Conseil, et je suis convaincu que nous pourrons bien travailler ensemble.
