Respect des mécanismes nationaux de fixation des salaires et des retraites (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le respect des mécanismes nationaux de fixation des salaires et des retraites.
La question du groupe S&amp;D qui a donné lieu à cette déclaration montre que les députés s'inquiètent de ce que certaines conditions de la politique économique établies dans le protocole d'accord du programme d'ajustement économique pour l'Irlande sont en conflit juridique avec l'article 153, paragraphe 5, du traité.
Ce paragraphe exclut l'adoption de dispositions dans le domaine des rémunérations au titre de l'article 153, à savoir dans le domaine de la politique sociale.
Toutefois, le programme d'ajustement économique pour l'Irlande n'est pas un programme de politique sociale et n'est pas adopté au titre de l'article 153.
L'État membre a pleine autorité sur ces conditions de politique économique et sur leur mise en œuvre.
Ces conditions sont des engagements de l'État membre qui sont pris par l'État lui-même.
En effet, beaucoup de conditions, comme la réduction du salaire minimal, étaient déjà incluses dans le plan de relance national du gouvernement irlandais qui a été publié le 24 novembre 2010, avant le début du programme.
En évaluant la réduction de l'un des plus hauts salaires minimaux de l'Union européenne - il se classe, par exemple, deuxième dans la zone euro - et bien qu'il y ait eu un ajustement significatif des salaires dans l'économie, avec le salaire minimal qui a chuté, comme les salaires en Irlande de manière générale, de 3 % en valeur réelle en 2008, puis qui est remonté de 0,3 % en 2009, il convient de noter que la plupart des ajustements du marché du travail ont pris la forme de pertes d'emploi.
En fait, la réduction du salaire minimal n'a fait que rétablir le statu quo qui prévalait avant le 1er janvier 2007, c'est-à-dire avant la crise.
Monsieur le Président, je tiens également à remercier le commissaire.
Les partis du Fine Gael et du Labour font partie respectivement des groupes PPE et S&amp;D de ce Parlement.
Notons que le nouveau gouvernement a accepté de revenir sur la réduction du salaire minimal.
Le commissaire a souligné le fait que toutes les mesures sont évaluées en fonction de leur effet sur la croissance, la compétitivité et la durabilité des finances publiques sur le long terme.
Monsieur le Président, ce protocole d'accord prévoit une réduction d'un euro de l'heure du salaire minimal en Irlande ainsi qu'une révision, paraît-il, du régime de conventions collectives salariales qui protège les bas revenus.
L'article 152 demande le respect de l'autonomie des partenaires sociaux, pas ce type d'interférences, et l'article 153 exclut expressément les actions de l'Union dans ce secteur.
Monsieur le Président, le commissaire nous dit que le protocole d'accord s'inspire de l'article 122, paragraphe 2.
Monsieur le Président, je comprends l'empressement de la Commission à régler la crise économique et le niveau élevé de la dette qui menace la stabilité de l'euro.
Cette politique de la part de la Commission est complètement contraire à l'idée de cette Union européenne.
Monsieur le Président, il ne s'agit pas que de l'Irlande.
Une fois encore, nous sommes face à une situation où - et je ne suis pas le seul à le penser - le sentiment antieuropéen est attisé par le fait que nous permettons à nouveau que de mauvaises politiques soient menées, en imposant ce plan massif à l'Irlande.
Toutefois nous savons par notre expérience des programmes de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international - et ce que nous observons actuellement en Irlande n'en est pas très éloigné - qu'en fin de compte, ces pays n'ont pas le choix.
Le déficit public irlandais, solde budgétaire cumulé des administrations centrales, locales et particulièrement de sécurité sociale, est estimé à 32 % du produit intérieur brut en 2010.
Ce plan d'austérité devrait améliorer de 10 % le PIB sur les quatre années à venir.
C'est ainsi qu'en respectant la subsidiarité, l'Union européenne, sur la base d'un mémorandum établi avec le FMI, considère que cette solvabilité passe par la réduction du salaire minimum légal et un ajustement des retraites sans s'exonérer des mesures fiscales.
Ce n'est pas la porte ouverte à une ingérence de l'Union européenne dans les domaines de la subsidiarité qui permettrait, par exemple, d'imposer dangereusement un niveau de salaire européen minimum, mais une protection de la stabilité de la zone euro au travers d'un processus de garantie mutuelle.
Il convient, bien sûr, d'aider l'Irlande comme d'autres pays en difficulté, ce qui nous protège aussi, mais pas à n'importe quel prix, notamment celui de voir un État incapable de rembourser à terme, fragilisant ainsi ses citoyens et ceux de toute l'Union européenne.
Je voudrais demander à la Commission de respecter le droit européen et d'arrêter d'interférer dans les questions relatives au marché du travail en Irlande.
En effet, c'est grâce à eux qu'il n'y a eu aucune violence dans les rues en Irlande: c'est parce que les partenaires sociaux et le gouvernement se sont mis autour de la table et ont conclu des accords pour ajuster le marché du travail et pour créer des conditions apportant l'espoir d'une relance après la crise actuelle.
Comme cela a déjà été dit, le gouvernement irlandais, dont mon parti est membre, a déjà indiqué qu'il reviendrait sur la réduction du salaire minimal telle que convenue dans le programme.
Vous pouvez être certains également que votre tentative d'interférer avec la loi sur les conventions collectives enregistrées, qui est en place depuis plus de 50 ans, ne sera pas bloquée, comme vous l'espérez, parce que le gouvernement actuel est convaincu que le partenariat social jouera son rôle traditionnel pour veiller à ce que nous connaissions la paix et le progrès industriels. (PT) Monsieur le Président, la tendance de l'Union à augmenter la pression sur les États membres va en s'intensifiant, sous prétexte de la crise, avec pour objectif de dévaluer les salaires et d'augmenter l'exploitation de ceux qui travaillent, pour générer toujours davantage de profits et de bénéfices pour les groupes économiques et financiers, ce qui révèle toute la cruauté antisociale du capitalisme.
Ce qui se passe déjà dans ce domaine dans certains pays, comme le Portugal, la Grèce ou l'Irlande, et qui est de la plus grande gravité, ce sont des réductions de salaire et un gel des retraites, même pour les plus petites retraites et celles qui se situent sous le seuil de pauvreté.
Par conséquent, nous exprimons notre solidarité envers les jeunes travailleurs et enseignants qui vont aller manifester au cours des prochains week-ends, et notamment ce samedi 12 mars, ainsi que lors de la grande manifestation nationale de la Confédération générale des travailleurs portugais (CGTP), à Lisbonne le 19 mars.
Le 19 mars, la Confédération générale des travailleurs portugais organisera une manifestation importante, qui devrait se tenir à Lisbonne, contre ces politiques antisociales.
Ce n'est sûrement pas le but de tout ça. (NL) Monsieur le Président, très peu de gens aux Pays-Bas sont au courant que nous, ici à Bruxelles, discutons de leurs salaires et de leurs retraites.
Monsieur le Commissaire, la Commission va-t-elle prendre des mesures pour changer cette image et va-t-elle veiller à être considérée comme une institution qui représente également les intérêts des personnes ordinaires? (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous nous avez remis une prescription qui dit deux choses: premièrement, que nous devons abolir les conventions collectives et, deuxièmement, que nous devons encore réduire le salaire minimal.
Je vous supplie d'inclure des indicateurs sociaux aux côtés des indicateurs économiques. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai quelquefois le sentiment que vous devriez essayer toutes ces solutions sur la Commission elle-même pour voir les retombées que vous provoquez en réalité en Europe.
Le 19 octobre de l'année dernière, j'ai reçu une réponse à une question que j'avais posée à la Commission et qui confirmait explicitement que le salaire minimal et les salaires en général relevaient de la responsabilité des États membres.
Monsieur le Commissaire, vous avez donné votre opinion sur le protocole d'accord avec l'Irlande.
Par conséquent, en prenant de telles décisions et en signant ce type de protocoles, il est nécessaire d'évaluer en profondeur les conséquences tant juridiques que sociales. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Hahn, les propositions qui sont à présent sur la table reviennent à placer un gros sac sur le dos de ceux qui connaissent déjà assez de difficultés, et à leur dire qu'ils doivent maintenant courir encore plus vite.
Les retombées sur les finances publiques d'une politique cohérente et réaliste en matière de retraites doivent être prises en considération. (RO) Monsieur le Président, je comprends très bien le principe de subsidiarité, mais je crois que les retraites ont cessé d'être une préoccupation nationale car elles font aujourd'hui l'objet d'un débat au niveau de l'Union.
Il est important de noter que l'âge de la retraite peut augmenter si les conditions de travail s'améliorent, mais qu'il ne saurait être augmenté sur une simple décision législative venue d'en haut. (LV) Monsieur le Président, malheureusement, l'Irlande n'est pas le seul pays concerné, et la Grèce non plus.
Le salaire minimal a été réduit en Lettonie et il est moins élevé que le seuil de subsistance.
Le peuple proteste.
Face à cela, je salue les mobilisations syndicales, comme hier en Hongrie ou comme le 29 septembre dernier à Bruxelles.
Ces mesures avaient déjà été présentées par l'ancien gouvernement irlandais lui-même dans son plan de relance nationale, avec d'autres mesures fiscales et structurelles visant la stabilité économique, la croissance et la création d'emplois.
La base juridique des conditions de politique économique est l'article 3, paragraphe 5, du règlement (UE) n° 407/2010 du Conseil établissant un mécanisme européen de stabilisation financière, et l'article 2, paragraphe 2, de la décision d'exécution du Conseil 2011/77/UE sur l'octroi d'une assistance financière de l'Union à l'Irlande.
L'article 152 est une disposition générale qui n'exclut pas la nécessité éventuelle de mesures spécifiques d'ordre social.
Les dispositions du titre 10, politique sociale, ne peuvent pas être négligées.
Les mesures adoptées pour l'Irlande sur la base de l'article 122 ne règlent pas les problèmes.
De manière plus générale, la question des conditions de politique économique ne concerne pas les compétences de l'Union dans le domaine de la politique sociale ou des salaires.
Les conditions de politique économique du programme consistent en des engagements de l'État membre, convenus avec l'Union et le FMI, sur les mesures que les États membres prendront en échange des fonds octroyés par l'Union ou le FMI.
Déclaration écrite (article 149) Selon Eurostat, en janvier 2011, le revenu mensuel minimal variait entre 123 euros en Bulgarie, 157 euros en Roumanie et 1758 euros au Luxembourg.
Dans 20 des 27 États membres, le revenu minimal est fixé dans la législation et dans l'accord intersectoriel national.
Dans onze États membres, le revenu minimal se situe entre 100 euros et 400 euros par mois; dans cinq États membres, il se situe entre 550 euros et 950 par mois et dans six États membres, il est supérieur à 1100 euros par mois.
Le développement et la consolidation du marché interne donne aux entreprises l'accès à plus de 500 millions de consommateurs européens.
Je considère le dialogue social comme particulièrement important en ce qu'il garantit l'équité sociale et un niveau de vie décent pour tous les citoyens européens.
