Union pour la Méditerranée (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Vincent Peillon, au nom de la commission des affaires étrangères, sur l'Union pour la Méditerranée.
Je voudrais donc remercier très chaleureusement Marietta Giannakou pour le PPE, Ivo Vajgl, pour les libéraux, Hélène Flautre et puis les rapporteurs pour avis de la commission du commerce international, Mme De Sarnez, et de la commission de l'industrie, Mme Tzavela.
Par rapport à cela, l'Europe doit s'engager à faire de l'Union pour la Méditerranée un espace de paix, de sécurité, de prospérité pour 800 millions d'habitants et y voir, dans son travail, une priorité de long terme.
Dans ce projet - et je souhaite vraiment que le deuxième sommet des chefs d'État et de gouvernement se tienne, à Barcelone, le 7 juin - nous avons voulu, Parlement européen, adresser un message fort aux chefs d'État et de gouvernement en leur disant "Engagez-vous, il faut que ce sommet soit une réussite".
Toutefois, dans l'espace méditerranéen, encore plus qu'ailleurs, notre réseau de relations bilatérales entre l'Union européenne et chaque pays voisin méditerranéen doit être complété par une intégration et une coopération sud-sud, et par la création d'une zone économique véritablement régionale.
L'intégration régionale peut être une contribution aussi importante que les réformes nationales pour stimuler les investissements et la croissance, pour réduire le fossé économique entre l'Europe et ses voisins méditerranéens tout en assurant la convergence autour de nos valeurs communes et dans nos pratiques démocratiques.
Le lancement de l'Union pour la Méditerranée, à Paris en 2008, a donné un nouvel élan au partenariat euro-méditerranéen, et a été l'occasion d'inciter à la copropriété et à la responsabilité partagée au moyen d'un système de coprésidence, a mis davantage d'accent sur des projets concrets, et a permis la mise sur pied d'un secrétariat technique pour promouvoir l'intégration régionale et lancer les investissements.
Après plusieurs mois de dur labeur de la part des 43 partenaires euro-méditerranéens, nous sommes finalement parvenus à adopter le statut juridique du secrétariat, nommer le secrétaire-général, et approuver un budget provisoire pour le fonctionnement de ce secrétariat.
Au cœur de nos relations avec nos pays partenaires méditerranéens se situe notre souhait d'établir la sécurité, la croissance et la stabilité dans la région.
La région a besoin de multiplier les accords de développement économique et les échanges culturels.
Mon rapport met particulièrement l'accent sur le GNL qui, à très court terme, pourrait être le moteur économique du marché euro-méditerranéen, non seulement en termes d'offre, mais aussi de vente, ainsi qu'en matière de sources d'énergie renouvelable, et constituer une autre forme d'économie pour la zone euro-méditerranéenne, mais à encore plus court terme.
Vincent Peillon et les rapporteures des autres commissions, Mme De Sarnez et Mme Tzavela, pour leurs rapports.
Le rapport sur l'Union pour la Méditerranée est important, car il met l'accent sur des objectifs immédiats et quantifiables.
Je pense que les dirigeants, qui doivent se rencontrer - nous l'espérons - le 7 juin à Barcelone, feraient bien de suivre les priorités spécifiques et précises détaillées dans le rapport Peillon.
Le rapport concerne une région qui tout au long de l'histoire a été un centre dynamique de vie culturelle et spirituelle, et d'innovation économique et commerciale.
Je voudrais que la mise en place du secrétariat à Barcelone soit suivie de rapides progrès dans la mise en œuvre des projets prioritaires.
A cette fin, le Parlement européen peut certainement jouer un rôle très important et actif, et j'espère que toutes les parties impliquées accueilleront cette Assemblée comme l'un des acteurs pouvant contribuer à résoudre ce problème.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, l'Union pour la Méditerranée n'a jamais été aussi vitale pour notre avenir qu'aujourd'hui.
Nous avons tenté ensemble, dans le rapport sur l'UpM, de soutenir une vision différente de notre Méditerranée.
Soyons fidèles à notre projet et à nos valeurs.
Il faut également prêter attention au renforcement du secteur énergétique et à l'utilisation des sources d'énergie renouvelables, ainsi qu'au programme méditerranéen d'énergie solaire, pour stimuler la croissance économique dans les pays du sud de la Méditerranée. (Le Président retire la parole à l'orateur) (NL) En 2008, le président français, Nicolas Sarkozy, avait déclaré avoir fait le rêve d'une Union pour la Méditerranée.
Je me demande comment vous pouvez parler de valeurs communes quand, dans un pays comme la Mauritanie, il n'y a pas lieu de parler de liberté religieuse car, là-bas, l'islam domine depuis plus de mille ans.
Le résultat sera encore plus d'islam en Europe.
Néanmoins, le cadre de coopération a encore du chemin à faire: nous pourrions dire de Barcelone à Barcelone, et au-delà.
C'est là un aspect essentiel de toute assemblée démocratiquement élue. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous faisons un pas en avant extrêmement important en adoptant ce rapport, et il sera très utile en vue du sommet du 7 juin à Barcelone, un sommet qui, comme nous le savons, s'annonce difficile étant donné le blocage des négociations entre Israéliens et Palestiniens, et en raison aussi des diverses incertitudes et difficultés concernant la définition de l'organisation administrative du nouveau secrétariat.
Confronté à ces problèmes, le rapport Peillon a été rédigé de la seule manière possible: en mettant en exergue d'une part, que les conflits ne doivent pas faire obstacle à des progrès concrets vers une coopération multilatérale dans des secteurs spécifiques, tout en reconnaissant, que, d'autre part, l'Union pour la Méditerranée ne pourra pas pleinement réussir si ces conflits ne sont pas résolus.
L'Europe doit réaliser qu'elle doit tourner vers le sud ses efforts politiques et économiques, ainsi que ses propres intérêts, car c'est là qu'elle pourra trouver les solutions à bon nombre des problèmes auxquels elle est actuellement confrontée. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis des années, un chercheur indépendant, Gabriele Del Grande, publie sur l'internet le nombre des personnes mortes en essayant de traverser la Méditerranée à bord de bateaux gérés par les organisations criminelles.
Sa comptabilisation méticuleuse fait état de 4 200 victimes, dont 18 sont mortes en mars dernier: c'est un véritable carnage.
Aujourd'hui, du Maroc à la Turquie plus de la moitié de la population, est âgée de moins de 18 ans.
Cela aurait dû être une requête fondamentale du rapport sur l'Union pour la Méditerranée, car nous travaillons pour l'union, et non la partition de la Méditerranée. (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, les rapports reposant sur une initiative individuelle ne sont en général que du vent, mais s'ils sont adoptés, ils sont l'expression de la volonté politique du Parlement européen.
Ce rapport propose la mise sur pied d'une union de 17 pays ne faisant pas partie de l'Union européenne, avec une assemblée parlementaire et un secrétariat, ainsi qu'un financement pour des projets d'une nature réellement ambitieuse.
Ce rapport propose la mise sur pied d'une Union de pays non-européens qui pourraient plus tard être absorbés par l'Union européenne, c'est de cela qu'il est question dans ce rapport. (DE) Monsieur le Président, lorsque l'Union pour la Méditerranée a été fondée il y a près de deux ans, l'intention, comme nous le savons, était de la lier au processus de Barcelone, afin de créer une relation plus étroite entre les pays méditerranéens et l'Union européenne.
Il se peut aussi que le Hamas profite de cette aide.
Maintenant, le sommet de l'Union pour la Méditerranée à Barcelone, qui est prévu pour le début du mois de juin, est lui aussi susceptible d'échouer à cause du conflit entre Israël et les pays arabes.
En ces temps de crise nous ne pouvons pas nous permettre des projets purement de prestige ou qui sont tout simplement des gouffres financiers.
Monsieur le Président, dans la continuité du processus de Barcelone, l'Union pour la Méditerranée est une chance pour le développement de nos relations avec les pays de l'est et du sud du bassin méditerranéen.
Le développement, la stabilité de la Méditerranée conditionnent notre sécurité et notre croissance, et pour cela, l'Union pour la Méditerranée reste le meilleur instrument à notre disposition. (EL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son rapport très exhaustif.
L'Union pour la Méditerranée pourrait contribuer de façon importante à la création de relations euro-méditerranéennes équilibrées et au renforcement de la confiance entre les pays dans cette région.
Monsieur le Président, le paragraphe 5 du rapport de M.
Merci beaucoup. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au nom de la commission du commerce international, je voudrais remercier Mme De Sarnez pour la façon dont elle a travaillé avec nous.
Le sommet de Barcelone peut nous mettre dans une position, où nous pouvons assumer le leadership dans la Méditerranée. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui la proximité des peuples méditerranéens est perçue en particulier, comme l'a fait remarquer M.
En outre, sur le plan politique, il nous faut d'urgence poursuivre le dialogue permanent sur la politique de sécurité, afin de développer des relations toujours plus fortes entre les pays concernés.
Il est 10 h 57 et à 12 heures nous avons les votes. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le sommet des chefs d'État ou de gouvernement, qui se tiendra les 7 et 8 juin à Barcelone, est clairement un événement important pour le lancement effectif de l'Union pour la Méditerranée.
J'espère que ce sommet renforcera les initiatives comme le Solaire pour la paix et Desertec, qui sont des instruments importants pour la création d'un marché énergétique régional interdépendant.
Les yeux tournés vers le sommet de Barcelone en juin, je pense qu'il est très important pour nous de réaffirmer l'engagement du Parlement en faveur de la réussite de ce projet dans une région qui, comme nous en sommes tous bien conscients, est située à la croisée de trois continents, et qui est manifestement importante pour l'Europe sur le plan géostratégique et culturel.
Pour ce faire, elle n'a pas uniquement besoin d'un financement adéquat pour mettre en œuvre les projets et diriger le secrétariat, mais je pense aussi que la société civile, les groupes nationaux et parlementaires, ainsi que les députés européens doivent s'impliquer davantage pour garantir la légitimité démocratique de l'Union pour la Méditerranée. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'une des priorités politiques du Parlement européen doit être de contribuer à la réussite du prochain sommet de Barcelone, après deux ans de blocage depuis le sommet de Paris de 2008.
Nombreux sont les objectifs, qui ont également été mentionnés aujourd'hui, du traitement de l'immigration clandestine à la lutte contre les violations des droits de l'homme, mais il existe également un aspect économique d'importance: la Méditerranée offre un potentiel énorme, à commencer par les énergies renouvelables.
Par conséquent, nous devons donner tout notre soutien au Plan solaire méditerranéen et aux initiatives industrielles comme Desertec, en impliquant des entreprises et des universités pour développer des projets de coopération pratique.
L'Union pour la Méditerranée doit dès lors lui accorder l'attention qui convient, et pas seulement à cause des engagements pris à la conférence ministérielle de Marrakech de novembre 2009, qui visent à soutenir tant l'esprit que la lettre de l'égalité des sexes, à renforcer le rôle des femmes dans la société, y compris leur participation à la vie publique, et à lutter contre les actes de violence à leur encontre.
La discrimination et la réticence au changement, que l'on justifie souvent en prétextant de la coutume et de la tradition, ne peuvent être acceptées mais doivent au contraire être rejetées comme autant d'entraves au développement de la région méditerranéenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que l'Union européenne doit apporter un plus grand soutien au projet de l'Union pour la Méditerranée, tant sur le plan politique que financier.
Le sommet des 43 chefs d'État ou de gouvernement de l'Union pour la Méditerranée aura lieu le 7 juin à Barcelone, et notre Assemblée doit espérer que cette rencontre sera un succès en vue du lancement des institutions de l'UpM et de la mise en œuvre des projets.
Pourtant, la Méditerranée a un potentiel énorme: un tiers du trafic maritime mondial emprunte désormais ses eaux, en provenance de Chine, d'Asie, des pays européens, et d'Inde, pour rejoindre nos eaux via le canal de Suez.
La semaine prochaine, il y aura une réunion des ministres des finances à Marseille, et le mois prochain, les ministres de l'agriculture se rencontreront au Caire.
Ce n'est pas bon signe lorsque l'on apprend que ce défaut de volonté politique nous amène - effectivement, Dominique Baudis avait raison - à penser que le sommet du 7 est aujourd'hui en question.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
La résolution sur l'Union pour la Méditerranée est un acte politique important qui, après plus de deux décennies d'efforts considérables consacrés à l'expansion vers l'est, attire l'attention du Conseil, de la Commission et des États membres sur la nécessité de modifier leurs perspectives géopolitiques et de mettre la promotion des relations avec les pays du bassin méditerranéen au cœur de leur politique étrangère, à commencer par l'adoption d'une position commune sur le conflit au Proche-Orient.
L'inauguration du siège de l'UpM à Barcelone et la désignation de son premier Secrétaire général constituent une étape capitale pour la concrétisation des projets qui seront menés dans le cadre de cette union.
Dans ce contexte difficile, nous souhaitons vivement que le 2ème sommet de l'UpM prévu à Barcelone le 7 juin puisse lui donner un nouvel élan et une nouvelle dynamique, ainsi qu'aux missions qu'elle doit remplir.
Certes, la persistance des conflits régionaux rend la mission difficile s'ils ne sont pas réglés, mais nous demandons aux chefs d'État et de gouvernements des pays membres de l'UpM de prendre la mesure de leurs responsabilités politiques et historiques.
Le rendez-vous de Barcelone sera la marque de notre engagement pour la Méditerranée.
