Nous accueillons également les deux dirigeants allemands de l'époque: le chancelier de l'Allemagne de l'Ouest, Helmut Kohl, et le Premier ministre de l'Allemagne de l'Est, Lothar de Maizière.
Ces jours-là étaient capitaux pour notre continent; nous pouvons en être fiers et nous nous souviendrons toujours de ces jours-là. (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, quand je regarde autour de moi, je vois de nombreux visages bien connus et familiers et je suis très ravi de vous revoir tous.
Ni les révoltes qui ont éclaté à Berlin-Est en 1953 ainsi qu'en Pologne et en Hongrie en 1956, ni le Printemps de Prague de 1968 n'ont réussi à ébranler sérieusement les fondations du pouvoir communiste.
Cependant, tout a changé en octobre 1978, lors de l'élection d'un cardinal polonais à la fonction papale.
Jean-Paul II fut le premier signe visible du vent du changement qui soufflerait sur l'Europe à partir de ce moment-là et qui, en 1989, déclencherait un grand bouleversement. (Vifs applaudissements) Les manifestations qui ont eu lieu à Gdansk en 1980 et la création du premier syndicat libre dans le bloc de l'Est ont clairement montré qu'un processus avait démarré et qu'il n'était plus possible d'arrêter.
Tadeusz Mazowiecki et Lech Walesa ont changé non seulement leur propre monde, mais aussi le nôtre.
Je ne citerai qu'Andrei Sakharov et Václav Havel, qui avaient déjà retiré des pierres du mur de Berlin bien avant sa chute en 1989. (Applaudissements) Je voudrais aussi rappeler notre respect et notre reconnaissance envers la Hongrie, qui fut le premier pays à avoir le courage d'ouvrir ses frontières. (Applaudissements) C'était une époque où les gens agissaient au nom des autres, en raison de leur désir de liberté.
Nous, les Allemands, ne reconnaîtrions pas les mérites de notre unité nationale si nous ne la considérions pas comme l'unité de l'Europe, à la suite des événements historiques que j'ai présentés ici. (Applaudissements) Les premières et seules élections libres organisées au parlement de l'Allemagne de l'Est le 18 mars 1990 ont donné lieu à un parlement qui représentait un véritable échantillon de la population et qui exprimait la vitalité et le pouvoir convaincant de la démocratie en tant que forme de gouvernement.
L'histoire les considérera comme une preuve incroyable que nous, les Allemands de l'Est, après nous êtres libérés à l'automne 1989, avons réussi à instaurer la démocratie dans notre pays au printemps 1990.
Cette reconnaissance est toujours valable, alors même que la RDA n'existe plus, et elle représente une obligation de rechercher, dans tout ce que nous faisons, les choses qui nous unissent en Europe.
Le parlement de l'Allemagne de l'Est m'a confié la tâche de mettre en place le processus qui aboutirait à l'unité des deux États.
Les élections du 18 mars 1990 constituaient également un plébiscite sur la question allemande.
Un facteur décisif a été le rétablissement des pouvoirs locaux qui dataient des réformes de la Prusse par Stein et Hardenberg et qui ont permis aux citoyens de participer aux élections locales libres du 6 mai 1990.
Nous avons aussi rédigé les grands traités nationaux sur l'union économique, monétaire et sociale, le traité d'unification et, enfin, le traité 2+4 que nous avons signé avec les Alliés à Moscou le 12 décembre (je suis ravi de voir Roland Dumas ici). (Applaudissements) Durant ces six mois, nous avons accompli une immense quantité de tâches et nous avons de bonnes raisons d'affirmer que notre parlement est celui qui a le plus travaillé dans notre histoire.
C'est pourquoi nous ne devrions jamais oublier que la Russie est un élément important de cette maison européenne et que notre partenariat avec la Russie est essentiel à notre survie. (Applaudissements) En se basant sur l'Alliance atlantique, George Bush a assuré une protection spéciale pour notre droit à l'autodétermination.
Je voudrais également citer Jacques Delors, qui a exécuté un grand travail en tant que président de la Commission européenne et qui nous a apporté une aide indispensable dans le processus d'unification de l'Allemagne.
D'autres États et peuples ont aussi défendu notre liberté et ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour nous aider à atteindre l'unité.
Nous voulons maintenant être, et nous sommes en mesure d'être, la force motrice à la base de l'unité européenne et un garant de la paix dans le monde, car nous sommes parvenus à notre unité par des moyens pacifiques, en collaboration avec nos voisins, à qui nous sommes très reconnaissants de cette réussite.
Mais, bien entendu, le moment le plus palpitant fut le 3 octobre 1990.
Vous aurez remarqué que je n'ai pas souhaité la bienvenue à l'ancien président du Parlement européen, Hans-Gert Pöttering parce que, Hans-Gert, vous êtes l'un des nôtres.
Durant toute l'année 1989, les peuples européens se manifestent: en Pologne, les événements commencés par les grèves de Gdańsk de l'été 1980 débouchèrent sur les accords du Belvédère de février à avril 1989, et les premières élections libres le 4 juin 1989; en Tchécoslovaquie, pour commémorer le sacrifice par le feu de Jan Palach; en Hongrie, à l'occasion des obsèques solennelles de Imre Nagy, enfin réhabilité; en Bulgarie, où le président Jivkov est contraint à la démission et, bien entendu, en Allemagne de l'Est où les manifestations pacifiques se multiplient.
Nous avons donc vécu une de ces accélérations de l'histoire qui, franchement, nous a tous surpris, il faut bien le reconnaître.
Mais revenons un instant au choc provoqué par la chute du mur de Berlin, le 9 novembre 1989.
Dès le 11 novembre, ayant réuni en urgence les membres de la Commission européenne, j'affirmais, interrogé par la télévision allemande, que les Allemands de l'Est étaient libres de choisir, mais qu'ils avaient leur place dans la Communauté européenne.
Mais cette Communauté européenne ne pouvait en définitive qu'approuver et soutenir la réunification des deux Allemagne, ce qu'elle fit au Conseil européen du 24 avril 1990 à Dublin.
Dès le 19 novembre 1989, à l'initiative de François Mitterrand, se réunissait un Conseil européen exceptionnel, qui ouvrit la voie à la concertation régulière entre les deux Allemagne et ses partenaires.
L'effort sera poursuivi pendant les années à venir grâce au maintien de l'impôt de solidarité - si je comprends bien, jusqu'en 2019.
Mesdames et Messieurs, vingt ans plus tard, alors qu'au-delà de la crise financière l'aventure européenne suscite bien des interrogations, les vingt-sept pays sont devant une responsabilité historique: approfondir l'intégration européenne ou bien vivre au jour le jour grâce à des compromis, certes nécessaires, mais non porteurs d'avenir. (Applaudissements) En ce jour où nous célébrons avec joie la réunification allemande, comment ne pas questionner ce pays sur sa vision de l'avenir européen?
Cette attitude retenue incitait les gouvernements allemands successifs à se situer à l'avant-garde de l'intégration européenne, notamment quand il s'est agi d'abandonner la puissante DMark - je dis la puissante DMark, parce que c'est 10 marks - symbole de la renaissance allemande, au profit de l'euro, de la monnaie unique.
J'ai au fond de ma mémoire et de mon cœur cette nuit du 3 octobre, où nous avons eu l'honneur et la joie - Enrique Báron, Président du Parlement européen, et moi - d'être invités à cette soirée mémorable tenue dans l'ancien Reichstag.
