Décharge 2009 (suite du débat) Nous poursuivons à présent le débat sur la décharge 2009 (39 rapports).
L'année 2009 fut une année d'élections, ainsi que de réforme du statut pour les assistants et les députés.
Déclarations écrites (article 149) , par écrit. - (PL) L'unanimité est rare parmi les membres du Parlement européen, habituellement répartis au sein de huit groupes.
Lors du vote d'aujourd'hui, qui portait sur les 39 décharges à accorder pour l'exécution du budget des différentes institutions pour l'exercice 2009, nous avons voté le report de la décision d'octroyer la décharge au Conseil de l'Union européenne par 637 voix, contre 4 et 13 abstentions.
Qui plus est, nous n'avons reçu aucune réponse aux dizaines de questions précises que nous avons posées, y compris à propos du financement du service européen pour l'action extérieure, mis sur pied fin 2009 (le rapport Rivellini reprend la liste complète des questions).
Ceux-ci ne peuvent comprendre pour quelle raison nous traitons encore du budget 2009 à la mi-2011.
