Révision des traités - Mesures transitoires concernant la composition du Parlement européen - Décision de ne pas convoquer de Convention pour la révision des traités pour ce qui est des mesures transitoires concernant la composition du Parlement européen (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport d'Íñigo Méndez de Vigo, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, relatif au projet de protocole modifiant le protocole n° 36 sur les dispositions transitoires concernant la composition du Parlement européen pour le reste de la législature 2009-2014: avis du Parlement européen (article 48, paragraphe 3, du traité UE) [17196/2009 - C7-0001/2010 - 2009/0813(NLE)], et le rapport d'Íñigo Méndez de Vigo, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, relatif à la recommandation sur la proposition du Conseil européen de ne pas convoquer de Convention pour la révision des traités pour ce qui est des mesures transitoires concernant la composition du Parlement européen [17196/2009 - C7-0002/2010 - 2009/0814(NLE)].
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer mon intervention en citant un vers de Rilke: "Herr, es ist Zeit.
Histoire de compliquer encore un peu les choses, Monsieur le Président, l'acte de 1976 fixe le mandat d'un député européen à cinq ans.
Par conséquent, cette conférence intergouvernementale se limitera à examiner quelque chose qui a déjà été décidé: la manière de répartir ces 18 sièges entre 12 pays.
Monsieur le Président, je voudrais vous dire à quel point je suis heureux que le Parlement européen, par l'intermédiaire de mon collègue et ami Íñigo Méndez de Vigo, partage l'opinion du Conseil européen selon laquelle, pour introduire la modification proposée au protocole n° 36 du traité de Lisbonne, il n'est pas utile de convoquer une Convention, dans le sens où il s'agit d'une modification mineure, bien que nécessaire pour assurer la présence dans cette Assemblée, avant la tenue des prochaines élections, du nombre de députés qui aurait dû se trouver ici si le traité de Lisbonne avait été en vigueur.
Je voudrais également ajouter que la Commission espère que les modifications mineures qui seront discutées lors de cette CIG seront approuvées rapidement et que leur ratification par les États membres permettra aux 18 députés supplémentaires d'entrer en fonction le plus rapidement possible.
Monsieur le Président, chers collègues, je serai bref puisque la commission que je préside est arrivée à un accord très complet, qui coïncide avec tout ce qui a déjà été dit, et qu'il est donc inutile d'appesantir le débat.
Le problème qui est survenu et qui a fait l'objet d'une discussion en commission concernait principalement le point suivant: aussi bien l'acte électoral de 1976 que le traité de Lisbonne requièrent que les membres de cette Assemblée soient élus directement par les peuples des différentes nations.
Par conséquent, il charge le Conseil de convoquer une conférence intergouvernementale pour réviser le traité et permettre aux 27 pays de ratifier la révision afin que les 18 députés puissent nous rejoindre et que les 12 pays concernés atteignent le niveau adéquat de représentation parlementaire.
C'est de cela qu'il est question, mais un problème se pose.
Je pense que ce problème qui a surgi, qui doit être examiné et présenté de manière réaliste, a été résolu de manière satisfaisante.
Monsieur le Président, j'accueille favorablement ce rapport et sa conclusion qu'il est inutile de convoquer une convention constitutionnelle.
Si les États ne veulent pas procéder à des élections partielles, il leur suffit de tenir compte des résultats de l'élection qui est intervenue en 2009 et d'appliquer, par péréquation, les résultats de ce scrutin au nombre nouveau de députés qui viennent de leur être attribués.
Nous devons refuser d'altérer notre légitimité et notre crédibilité d'élus du peuple européen.
La désignation des 18 députés supplémentaires a posé problème, car certains États membres n'avaient pas vraiment prévu de procédure, mais nous avons décidé que la représentativité était ce qui primait, que c'était le principe qui devait guider nos décisions et que cette Assemblée devait avoir une représentation équilibrée le plus rapidement possible.
D'où la nécessité de régler, nous le croyons, cette question par le biais d'une CIG qui pourrait approuver rapidement la désignation de ces élus.
Les citoyens européens attendent de nous que nous fassions notre travail de manière efficace et transparente.
Il convient à nouveau de souligner que nous avons très clairement le devoir de trouver une solution aussi rapidement que possible pour que les députés élus - 18 d'entre eux, plus exactement - puissent commencer à travailler dans les plus brefs délais.
Il est primordial que tous les membres supplémentaires rejoignent le Parlement en même temps, afin d'éviter que notre institution soit accusée de mal fonctionner. (SL) Je voudrais moi aussi me joindre à ceux d'entre vous qui ont insisté sur la nécessité que le Parlement européen soit pleinement représentatif et puisse travailler au grand complet dans les plus brefs délais.
Je crois que nous ne sommes pas encore pleinement représentés à cause de la modification du traité de Lisbonne, qui est notre constitution.
Madame la Présidente, je voudrais simplement ajouter que je rejoins les orateurs qui ont souligné l'importance de résoudre ce dernier problème relatif au traité de Lisbonne, à savoir le cas des 18 députés qui ne sont pas encore autorisés à siéger pour la simple raison que les dernières élections se sont déroulées un peu avant l'entrée en vigueur de ce traité.
Méndez de Vigo, qui a estimé qu'il n'était pas nécessaire de convoquer une convention et qui propose qu'une conférence intergouvernementale soit organisée le plus rapidement possible pour que les parlements des 27 États membres puissent ratifier la décision et qu'ainsi, les 18 députés concernés puissent se joindre à cette Assemblée, comme ils auraient dû le faire dès le début de cette législature.
Madame la Présidente, je pense que ce débat a clairement démontré que la situation à laquelle nous sommes confrontés est exceptionnelle, que nous essayons d'y trouver une solution pragmatique et que cette solution n'est que transitoire.
Pour que cela soit possible, pour nous conformer à cet acte de justice politique qu'est le traité de Lisbonne, il nous faut être pragmatiques, car une situation transitoire et exceptionnelle requiert également des situations et des solutions transitoires et exceptionnelles.
Le vote aura lieu le jeudi 6 mai 2010 à 11 heures.
Selon moi, le Parlement européen a l'obligation de résoudre ce problème dans les plus brefs délais, afin de permettre à nos futurs collègues, qui ont été démocratiquement élus, de commencer à siéger.
