Préparation du budget 2012 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Francesca Balzani, au nom de la commission des budgets, sur les orientations générales pour la préparation du budget 2012 [2011/2042 BUD].
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le document que nous examinons aujourd'hui n'est pas simplement un rapport sur les priorités du prochain budget européen, mais c'est également et surtout un document stratégique étudiant le nouveau rôle que le budget européen doit jouer dans le contexte d'une plus grande gouvernance économique.
Aujourd'hui, ces objectifs, ces objectifs européens, ne peuvent être que ceux fixés dans la stratégie "Europe 2020": une stratégie ambitieuse et à grande échelle visant cinq objectifs très importants et sept grandes initiatives-phares.
Nous devons plutôt examiner en quoi consistent exactement les programmes et les actions qui peuvent contribuer à la stratégie Europe 2020.
Se tourner vers l'avenir revêt une importance absolument cruciale: apporter la plus grande attention à nos engagements et pas simplement à nos paiements, car les engagements constituent l'outil qui permet de construire l'avenir financier durable de notre Union.
C'est pourquoi je pense que nous devons absolument, dès le début, considérer tous les instruments de flexibilité disponibles comme étant fondamentaux et indispensables pour le budget que nous allons confectionner si nous voulons qu'il soit non seulement possible ou essentiel de faire le premier pas vers la stratégie Europe 2020 - qui ne doit absolument pas être un échec, comme nous l'avons vu dans le passé - mais également si nous voulons qu'il soit un budget utile et efficace.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je salue la position du Parlement sur les priorités du budget 2012 telle qu'elle apparaît dans les orientations proposées.
Par ailleurs, nous devons prendre en considération les données les plus récentes provenant des 27 États membres, et nos services examineront et évalueront soigneusement ces éléments en vue de façonner le projet de budget le 20 avril.
Je pense que dans un tel contexte il serait responsable de prendre en considération toutes les obligations financières fiscales de l'Union européenne et d'y répondre, mais également de ne pas oublier le contexte d'austérité qui est la réalité dans les États membres.
Le budget européen concerne les investissements avec des effets multiplicateurs.
Comme l'indique la lettre du président de la Commission, et comme la rapporteure Mme Balzani l'a clairement affirmé, nous devons assurer un financement suffisant pour les dépenses au titre de la stratégie Europe 2020.
C'est pourquoi je me réjouis de notre première réunion en trilogue le 30 mars.
Le budget de l'Union européenne est controversé, bien qu'il soit en fait minime - environ 1 % du PIB ou un peu plus de 2 % des dépenses publiques totales.
Je pense que le budget 2012 sera un élément de réponse essentiel à cette question.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais féliciter la rapporteure pour son rapport.
Je pense que, contrairement aux autres orientations dont nous avons débattu pendant de nombreuses autres années dans ce Parlement, ce rapport est ciblé et ne rentre pas dans une multitude de détails différents, qui arriveront naturellement plus tard dans la procédure budgétaire.
Tout d'abord, je voudrais dire que dans mon groupe, nous voudrions qu'il soit tenu compte de ce qui se passe ailleurs dans l'Union européenne et pas seulement de ce qui se passe à Bruxelles.
C'est pourquoi le paragraphe que vous avez inséré au paragraphe 21 - dans lequel vous dites que nous devrions rechercher des priorités négatives et des économies par les institutions, et où vous demandez que nos commissions spécialisées puissent établir des priorités - est très important, mais très peu de choses ont été faites dans ce domaine jusqu'ici.
Cela devrait également être une partie importante de notre approche du budget 2012.
Enfin, c'est pourquoi, compte tenu des responsabilités que nous devons prendre dans une période d'austérité, si nous voulons pouvoir faire face aux économies de financement là où nous avons besoin de nouvelles dépenses, mon groupe pense que nous devrions nous diriger vers un gel de nos dépenses pour 2012.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur Lewandowski, Mesdames et Messieurs, au groupe Verts/Alliance libre européenne, nous sommes également d'avis que lorsque les budgets sont serrés et que des politiques d'austérité sont nécessaires, nous devons réagir, car nous devons réduire les niveaux de dette dans les États membres.
Cependant, la solution politiquement intelligente implique non seulement de réduire la dette mais également d'atteindre l'équilibre, de sorte qu'il soit possible d'investir dans des projets pour l'avenir en vue de ne pas compromettre à nouveau l'économie nationale.
Atteindre cet équilibre doit être l'une des orientations pour le budget européen en 2012.
En outre, nous avons pris des engagements ces dernières années dans le budget européen qui proviennent des fonds structurels et qui devront être financés l'année prochaine et au cours des années suivantes.
Nous devons continuer à nous concentrer sur ces questions et nous ne devons pas les compromettre.
Je crois que nous devrions écouter ces protestations, car elles posent une question clé du point de vue du budget européen sur la place de l'investissement public dans les discussions relatives aux politiques économiques.
Nous avons entendu plusieurs gouvernements dire que, au nom des politiques d'austérité, nous avons besoin d'un budget européen avec une "croissance zéro".
Telle est la discussion cruciale qu'il faut avoir dans les négociations sur le budget 2012.
Nous allons nous abstenir de voter sur ce rapport car même s'il est plein de bonnes intentions, il ne répond pas clairement à ce défi, et le monde du travail nous demande une réponse à ce sujet.
au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, la faiblesse fondamentale de ce rapport est qu'il ignore totalement les observations faites par la Cour des comptes dans ses rapports annuels.
Vu ce qu'il a fait aujourd'hui, je n'y compterais pas trop. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire part de mon avis sur trois aspects du rapport de Mme Balzani.
Le premier est que le rapport sur le budget 2012 est basé sur l'hypothèse d'une meilleure gouvernance économique impliquant que l'Union européenne, le mécanisme du semestre européen et les objectifs de la stratégie Europe 2020 encouragent la croissance et l'emploi.
Une politique climatique active et la création d'emplois verts ne nous aideront pas seulement à atteindre nos objectifs en matière de climat, mais contribueront également positivement à la politique sociale.
Je le dis parce qu'au départ, l'idée n'était pas de tenir ce débat sur les orientations du budget.
Cette question appartient à un cadre financier bien plus large, et toute tentative d'amener artificiellement ce débat dans le budget annuel ne fera qu'entraîner une stratégie de négociation peu judicieuse avec le Conseil dès le début.
Pas plus tard que l'année passée, nous avons vu ce qui se passe lorsque nous intégrons dans une procédure budgétaire annuelle à lecture unique des politiques ou des idées qui ont en fait une portée plus large: échec, impasse et, finalement, une situation - comme celle que nous connaissons aujourd'hui en 2011 - dans laquelle le niveau des crédits est, comme le commissaire le sait parfaitement, insuffisant pour couvrir les besoins immédiats à court terme de l'Union européenne dans les prochains mois. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Lewandowski, Mesdames et Messieurs, nous discutons ce matin de la nécessité de réaliser des économies au vu de la crise de la dette que nous connaissons dans les États membres.
Cependant, comment pouvons-nous poursuivre une politique d'austérité dans l'Union européenne si le volume des dépenses européennes ne s'élève qu'à 2 % des dépenses publiques totales de l'ensemble des 27 États membres?
Les États membres peuvent y contribuer pour souligner leur volonté de réaliser des économies. (DA) Madame la Présidente, je voudrais remercier Mme Balzani.
Enfin, je voudrais remercier le commissaire d'avoir déclaré que nous devons réduire nos dépenses administratives, car il s'agit de l'un des rares domaines où nous pouvons en fait économiser de l'argent à court terme.
C'est quelque chose que nous devrions également faire dans d'autres institutions, et je pense que c'est quelque chose que nous devrions réellement prendre au sérieux, également au Parlement. - (CS) Madame la Présidente, le budget 2012 de l'Union européenne devrait poursuivre la tradition des budgets équilibrés.
Si nous perdons cela de vue, nous perdrons notre crédibilité. (PT) Madame la Présidente, nous intervenons dans ce débat afin de montrer qu'une alternative existe au consensus entre le droit et le socialisme démocratique, qui nous a conduit à cette crise.
Nous voulons donc souligner l'urgence d'orienter l'Europe vers un cap différent, et cela devrait également se refléter dans les décisions budgétaires. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce rapport - qui devrait décrire les orientations du Parlement pour le budget 2012 - me semble pratiquement dénué de sens.
Ce sont les États membres eux-mêmes qui doivent assumer les budgets restreints et les conséquences de la crise; nous ne pouvons pas être naïfs au point de croire que nous pouvons faire plus au niveau européen.
J'ai conscience que ce rapport concerne des orientations générales, mais en son état actuel, il me semble être inutile et purement intéressé. (NL) Madame la Présidente, Mme Balzani du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a prouvé avec son rapport le fait suivant: l'Union européenne ne s'occupe pas bien de ses citoyens, mais se soucie d'elle-même.
Une coquette somme de 3 000 euros par membre pour une indemnité du personnel, un bon travail sur le côté à la Maison de l'histoire européenne (pour ceux qui ont la chance de connaître les bonnes personnes), une chaîne télévisée européenne totalement inutile et terriblement onéreuse, un projet de satellite prestigieux appelé Galileo, tout cela mène de plus en plus à un désastre financier.
La mise en cohérence du budget communautaire, pour la première fois de manière claire en 2012, avec des objectifs de la stratégie UE 2020 permet de remettre au cœur des politiques communautaires l'emploi et la croissance, dont je rappelle qu'ils sont nos priorités puisque la stratégie UE 2020 fixe un objectif de taux d'emploi de la population active de 75 %.
Les États membres ont déjà fait part de leur vision à court terme du budget, qui prône la rigueur, appelant à la limitation de leur contribution au financement de l'action communautaire.
La procédure budgétaire 2012 sera de nouveau un aperçu des manœuvres en cours pour la définition du futur cadre financier pluriannuel.
Naturellement, à la fin, vous pouvez regarder où vous pouvez réaliser des économies et nous, en Europe, devons le faire également.
Refuser de la payer ne fait pas seulement de vous quelqu'un de peu fiable, cela renforce également les sentiments antieuropéens en Europe. (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le budget 2012 est le sixième parmi les sept budgets du cadre financier pluriannuel actuel.
Je vous remercie pour votre attention. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le budget 2012 est fixé dans le contexte d'une situation économique et financière difficile dans les 27 États membres.
Dans cette perspective, je pense qu'il importe également que les projets à grande échelle tels que le projet ITER - et à cet égard, je souhaiterais remercier Mme Jensen pour son commentaire - soient financés intégralement et clairement et gérés clairement, car autrement, les Américains, qui mettent actuellement en œuvre le même projet, nous devanceront sensiblement, et nous, Européens, ne devons pas toujours prendre la deuxième place. (PT) Madame la Présidente, je voudrais commencer en disant que je salue le travail de Mme Balzani, mais que je souhaiterais néanmoins formuler quelques observations.
Je crois qu'il est encore temps de résoudre ces deux questions. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je souhaiterais remercier la rapporteure, Mme Balzani, pour le travail qu'elle a accompli.
Les budgets 2012 et 2013 seront des budgets de consolidation visant à refléter les mesures de compression budgétaire des États membres et fixant une référence pour les montants qui seront déterminés dans le prochain cadre financier.
La contribution du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) à ces orientations pour le budget 2012 a été basée sur le concept de responsabilité, ce qui implique de poursuivre les buts de l'économie, de l'efficacité et de l'efficience en utilisant aussi peu de ressources disponibles que possible.
La stratégie Europe 2020 est basée sur des priorités importantes - à savoir la recherche, l'innovation, le développement et la croissance - qui n'étaient pas présentes au départ dans le rapport de Mme Balzani, mais qui ont été fortement mises en avant par le groupe PPE.
C'est pourquoi il est important de garantir la flexibilité entre les rubriques de dépenses en vue de répondre plus efficacement aux problèmes liés à la crise économique et de proposer également un cadre budgétaire qui comprend des ressources propres.
Je suis plutôt en faveur d'une enquête par la Commission sur la manière de traiter cette question très importante sur le plan technique, de façon à affirmer et à déterminer la valeur ajoutée de l'Europe. . - (SK) Madame la Présidente, l'Union européenne a fixé cinq objectifs mesurables pour la période jusque 2020.
C'est la conduite responsable de chaque État qui déterminera si nous aurons un taux d'emploi plus élevé, si nous réussirons à réduire la proportion des jeunes quittant l'école prématurément, si nous atteindrons les paramètres prévus du nombre de jeunes suivant une formation universitaire, si nous réduirons le nombre de personnes exposées au risque de pauvreté et si nous protégerons notre climat.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, si vous-même à titre personnel, et la Commission en général, soutenez les États empruntant une voie qui va à l'encontre des objectifs communs dans cette phase initiale de réalisation de la stratégie Europe 2020? - (SK) Madame la Présidente, le budget est un instrument clé pour l'intégration européenne, et sa composition a donc son importance.
C'est précisément en période de crise que le budget de l'Union européenne peut contribuer à atténuer les politiques budgétaires restrictives des gouvernements nationaux et allouer des fonds à des projets d'investissement à long terme souhaitables.
Je crois que nous irritons nos concitoyens avec ces activités, car les contribuables doivent financer nos voyages, et cela leur coûte beaucoup d'argent.
Actuellement, nous pourrions transférer ce financement vers d'autres activités, surtout en 2012, en vue de réaliser le programme 2012 et d'améliorer ainsi, évidemment, l'efficacité de nos activités. - (SK) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord applaudir le travail de la rapporteure, qui a identifié correctement de nombreux problèmes dans son rapport.
Il faudrait souligner lors de ces rencontres que le budget de l'Union européenne ne doit pas être déficitaire, qu'il représente seulement 2 % des dépenses publiques totales de l'Union européenne et qu'il y a des différences fondamentales entre les budgets des États membres et celui de l'Union européenne.
Concernant l'ajustement à la stratégie Europe 2020, un point clair dans les orientations de Mme Balzani: dans le budget 2011 actuel, 41 % des dépenses pourraient être attribuées aux objectifs de la stratégie Europe 2020.
Cette fois, plus que jamais, outre les priorités positives, nous devrions examiner ce qui ne fonctionne pas.
Cette proportion est plus faible que dans les municipalités de Rotterdam et bien d'autres villes néerlandaises connues pour leur approche frugale du budget.
Notre budget, le budget européen, qui n'est pas déficitaire, ne peut être rendu responsable de la mauvaise gestion des finances publiques dans bon nombre d'États membres.
C'est notre crédibilité.
Même en période d'austérité, il faut payer ses factures d'électricité.
Tant que nous continuons de considérer la stratégie Europe 2020 comme étant trop vaste et trop ambitieuse à résumer dans un document pratique comme le budget, je pense que nous ne ferons rien de plus qu'augmenter le risque d'un nouvel échec, ce qui est exactement ce dont personne ne veut, en commençant par la Commission, si je me souviens bien de la première communication sur la stratégie Europe 2020.
Il y a, cependant, une autre question importante: l'austérité n'est pas une politique, ce n'est pas un instrument, c'est une condition contre laquelle nous devons agir, et pas seulement en consolidant nos dépenses, mais également en utilisant le budget européen, un instrument extraordinaire qui est radicalement différent des budgets nationaux et qui nous permet de faire quelque chose de différent cette année.
Il nous permet de présenter une stratégie globale et de créer des synergies; et créer des synergies entre les budgets des États membres et notre budget est un système extraordinairement européen pour donner une plus grande valeur aux ressources publiques et pour créer une vraie méthode pour transformer la stratégie Europe 2020 - qui est longue et ambitieuse - en une réalité européenne.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 149) Malheureusement, ce rapport prône "un budget 2012 sous les auspices d'une meilleure gouvernance économique européenne, du mécanisme du semestre européen et des objectifs de la stratégie Europe 2020".
C'est pourquoi nous proposons un ensemble important de changements, visant non seulement à dénoncer cette approche, mais également à présenter des orientations pour une alternative qui est à la fois possible et nécessaire.
par écrit. - (CS) Dans son rapport sur les orientations générales pour la préparation du budget 2012, Mme Balzani définit les cinq priorités principales du budget de l'Union européenne.
Le cadre financier pluriannuel actuel laisse actuellement très peu de marge de manœuvre, et c'est pourquoi je suis d'accord avec la rapporteure sur le fait que toute nouvelle tentative de limiter ou de réduire les ressources budgétaires liées à l'accomplissement des grandes priorités est tout simplement malvenue aujourd'hui.
par écrit. - (EN) À travers l'Europe, les gouvernements et les autorités publiques doivent trouver des moyens d'économiser de l'argent et de faire preuve de modération.
Mon pays, l'Écosse, a été touché par un double coup dur: une récession mondiale exacerbée par une mauvaise administration des gouvernements de Londres, qui sont toujours prêts à piller les ressources de l'Écosse mais empêchent le peuple écossais de diriger ses propres affaires.
