Pakistan: assassinat du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer L'ordre du jour appelle maintenant les sept propositions de résolution sur le Pakistan.
Celle-ci engendre un climat de peur et d'intolérance et, dans le pire des cas, l'extrémisme.
Le combat mené contre l'extrémisme n'est pas une tâche aisée, et c'est la raison pour laquelle le gouvernement pakistanais et tous les citoyens, qui conviennent que l'intolérance et l'extrémisme sont inacceptables, ont besoin de notre soutien.
Sa fille, Shehrbano, a écrit une lettre, publiée dans le New York Times, que je voudrais vous lire parce que je pense qu'elle touche au cœur du problème et qu'il convient d'utiliser ses propres mots en mémoire de son père.
Salman Taseer était le gouverneur de la province la plus prospère et la plus peuplée du pays, il était également un homme politique important du parti au pouvoir.
Il est mort parce qu'il a eu la force morale et le courage de réclamer la libération d'une femme chrétienne, Asia Bibi, qui avait été condamnée à mort pour blasphème.
J'ai connu personnellement Benazir Bhutto, et le ministre Shahbaz Bhatti comptait parmi mes amis proches.
Le gouvernement a aussi créé une commission de révision de toutes les lois discriminatoires, y compris de la loi interdisant le blasphème.
Monsieur le Président, il y huit mois exactement, le 20 mai, le Parlement européen a adopté une résolution sur la liberté de religion dans la République islamique du Pakistan.
Aujourd'hui, ce sujet est revenu devant notre Assemblée en raison de la condamnation à mort, pour motif religieux, prononcée à l'encontre d'Asia Bibi, âgée de 45 ans, et de l'assassinat du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer, qui avait publiquement pris sa défense.
Taseer montre à quel point la situation devant laquelle nous nous trouvons est délicate.
Un soutien public à une modification du code pénal pakistanais et, notamment, de la section 295-C, qui prescrit la peine capitale pour le blasphème, peut également signifier un arrêt de mort.
Aujourd'hui, le Parlement européen ne s'ingère pas dans les affaires intérieures du Pakistan; il attire seulement son attention sur l'article 20 de sa Constitution de 1973 et sur la liberté de religion qu'il prévoit.
auteure. - Monsieur le Président, j'ai envie de dire en ouverture de cette intervention que j'ai lu la résolution commune sur le Pakistan et en particulier sur l'assassinat du gouverneur Salman Taseer avec beaucoup d'intérêt.
Elle offre un curieux contraste avec celle qui a été adoptée ce matin sur les minorités chrétiennes.
Ce qui doit nous préoccuper à parts égales, ce sont tous ceux et toutes celles qui victimes de persécutions en raison de leurs choix religieux, y compris quand ils décident de changer de religion et y compris quand ils ne croient pas en Dieu.
De ce point de vue, l'assassinat de Salman Taseer, gouverneur de la province du Pendjab, est exemplaire.
Cet homme a été assassiné parce qu'il était un modèle de tolérance et qu'il avait osé dénoncer la loi sur le blasphème en vigueur dans son pays et les détournements qu'en faisaient certains groupes extrémistes dans des cas comme celui d'Asia Bibi, chrétienne condamnée à mort pour blasphème en vertu du code pénal pakistanais.
Monsieur le Président, je pense que tous ceux ici présents souhaiteraient exprimer leurs condoléances à la famille et aux amis de Salman Taseer, le gouverneur du Pendjab désigné par le gouvernement du Pakistan, et nous rappelons ici son soutien catégorique à Asia Bibi - une position qu'il savait controversée et réellement dangereuse.
Nous sommes à juste titre attristés par son assassinat et par la réaction de la population du Pakistan, mais il ne faut pas non plus oublier que beaucoup l'ont pleuré et l'ont fait en public, en tant qu'acte public.
Nous savons que le gouvernement lutte, mais nous reconnaissons également qu'il a besoin de notre soutien pour développer la démocratie au Pakistan, notamment dans la bataille politique contre l'extrémisme et pour les droits humains universels, et notre rôle, en tant que députés démocrates, est de soutenir tous ceux qui œuvrent à un changement positif et de leur offrir la tribune que d'autres leur refuseraient.
Monsieur le Président, nous condamnons tous fermement l'assassinat brutal du gouverneur du Pendjab le 4 janvier.
Monsieur le Président, l'assassinat de Salman Taseer traduit au fond l'intolérance religieuse qui règne au sein de la société pakistanaise.
Il avait demandé au président du Pakistan de gracier Asia Bibi, une chrétienne condamnée à mort pour blasphème, et à qui il avait rendu visite en prison.
Monsieur le Président, l'assassinat du gouverneur Salman Taseer est non seulement une tragédie privée, mais c'est aussi une tragédie pour la démocratie pakistanaise.
Monsieur le Président, ma déclaration sera d'ordre personnel; en effet, j'ai passé beaucoup de temps avec Salman Taseer lorsque nous avions une vingtaine d'années.
Comme cela a été dit, Salman a fortement soutenu une chrétienne condamnée au titre de la loi interdisant le blasphème.
Aujourd'hui, je suis ici, d'abord et surtout, pour exprimer ma profonde tristesse, mais aussi pour faire part de ma préoccupation - de toute notre préoccupation - pour le Pakistan. (DE) Monsieur le Président, la mort violente du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer, qui a toujours été un partisan de la tolérance religieuse, a ouvert les yeux du monde entier sur la montée des forces extrémistes.
Notre résolution doit contribuer à garantir que le cours des choses évolue néanmoins différemment et que même dans cette situation le gouvernement pakistanais puisse encore trouver la force de suivre une voie qui lui permettra de renforcer les droits de l'homme et de combattre le fanatisme religieux.
Ce n'est pas seulement le Pakistan qui aurait besoin de leaders comme feu Salman Taseer.
Les musulmans modérés et l'ensemble des autorités gouvernementales ont subi une lourde perte et cela, tous devraient pleinement le reconnaître. (FI) Monsieur le Président, la liberté de culte est l'un des droits humains fondamentaux.
La loi interdisant le blasphème renvoie à l'époque de la dictature militaire au pouvoir au Pakistan dans les années 1980.
Dans cette Assemblée, nous demandons depuis longtemps la réforme ou le rejet de cette loi odieuse qui est fréquemment invoquée à l'encontre des minorités religieuses du Pakistan.
Cet assassinat souligne la radicalisation croissante de la société pakistanaise.
Je peux compatir à la douleur de sa famille en particulier, parce qu'il y a une semaine seulement nous avons connu semblable expérience dans des circonstances différentes avec le meurtre d'une jeune Irlandaise de 27 ans, qui étant en voyage de noces à l'île Maurice a été tuée dans sa propre chambre lorsqu'elle a surpris des membres du personnel de l'hôtel en train de cambrioler cette chambre.
La loi pakistanaise interdisant le blasphème permet de persécuter les minorités religieuses en faisant peser sur elles la menace d'une condamnation à mort, comme c'est arrivé à Asia Bibi, une mère de cinq enfants qui est en prison dans l'attente de sa peine.
Nous ne pouvons pas tolérer aujourd'hui - au troisième millénaire - ce comportement brutal venu d'un autre âge, de la part d'oppresseurs qui détournent la religion. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je dois vous faire remarquer que la situation au Pakistan est très inquiétante, non seulement dans ce cas-ci, mais aussi de façon générale.
Pour cette raison, je demande au Parlement européen d'assurer le Pakistan de notre soutien, afin que la situation puisse, le plus tôt possible, parvenir à une conclusion satisfaisante. (RO) Monsieur le Président, l'assassinat du gouverneur Salman Taseer, un porte-parole dévoué de la tolérance et des droits des minorités au Pakistan, met dramatiquement en scène une violation des droits de l'homme.
Salman Taseer a payé de sa vie la défense non seulement de la liberté de religion, mais aussi la défense de la vie et de la liberté d'autrui.
Nous devons soutenir les éléments modérés et progressifs dans des pays tels que le Pakistan, mais nous devons avant tout maintenir que la charia et le fondamentalisme islamique n'ont pas droit de cité dans une démocratie libérale occidentale. (RO) Monsieur le Président, en premier lieu, je voudrais dire qu'en ce qui me concerne, je condamne l'assassinat brutal du gouverneur de la province du Pendjab.
Le cas d'Asia Bibi, qui a en fait abouti au meurtre du gouverneur Taseer, est à cet égard symbolique.
Je voudrais donc réitérer cet appel aux voix de la raison au Pakistan, appel lancé par la fille de feu le gouverneur du Pendjab, Shehrbano Taseer. (SK) Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mes condoléances aux citoyens du Pakistan et ma tristesse pour la perte d'une personnalité politique aussi importante que Salman Taseer.
J'espère que le processus de réforme va se poursuivre dans le pays, et je voudrais par conséquent inviter toutes les forces politiques, y compris les institutions religieuses, à faire preuve d'un plus grand soutien à la modération, à la tolérance et au respect mutuel entre communautés. (DE) Monsieur le Président, à maints égards, le Pakistan est un pays fragile.
En tant qu'Union européenne, nous devons dialoguer avec la classe politique pakistanaise afin de l'amener à prendre conscience de la nécessité d'un changement économique et social, qui puisse offrir au peuple des perspectives préférables à celle de se tourner vers l'extrémisme et le fondamentalisme. (DE) Monsieur le Président, les régimes les plus terribles et sanguinaires de l'histoire ont été les régimes européens antireligieux des jacobins, des nazis et des communistes.
Monsieur le Président, ce débat est une nouvelle évidence du choc éprouvé dans l'Union européenne par l'assassinat brutal de M.
La haute représentante, Mme Ashton, a fermement condamné cet assassinat dans sa déclaration du 4 janvier.
Il est à noter que, le 12 novembre 2010, la haute représentante, Mme Ashton, a fait part de sa profonde préoccupation concernant la condamnation à mort prononcée contre Mme Asia Bibi.
Le gouvernement du Pakistan a la responsabilité de protéger ses citoyens, et nous comptons sur lui pour qu'il mette tout en œuvre pour garantir leur sécurité.
Nous sommes bien conscients de la vulnérabilité des personnes appartenant aux minorités religieuses au Pakistan; cela ne concerne pas seulement les chrétiens mais aussi les hindous, les chiites, les ahmadis et d'autres encore.
Déclaration écrite (article 149) Je voudrais exprimer ma profonde indignation devant l'assassinat du gouverneur de la province du Pendjab au Pakistan, Salman Taseer, survenu le 4 janvier 2011, pour s'être élevé contre la loi pakistanaise interdisant le blasphème.
