Projets d'investissement relatifs à des infrastructures énergétiques dans la Communauté européenne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Adina-Ioana Vălean, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, pour une proposition de règlement du Conseil concernant la communication à la Commission des projets d'investissement relatifs à des infrastructures énergétiques dans la Communauté européenne, et abrogeant le règlement (CE) n° 736/96 - C7-0125/2009 -.
Je pense qu'il s'agit d'un domaine où, si les États-membres travaillent ensemble, l'Europe peut garantir une énergie sûre, moins coûteuse et plus efficace pour ses citoyens.
Il va de soi que l'Europe ne peut intervenir au niveau du flux gazier en dehors de ses frontières ou résoudre de tels conflits mais nous pouvons en revanche garantir que nos infrastructures seront capables de faire face à des pénuries ou à des défaillances d'approvisionnement, et améliorer la transparence et l'efficacité du marché.
Un règlement sur la sécurité des approvisionnements en gaz est actuellement à l'examen au Parlement et le vote de demain sur le règlement concernant la communication des projets d'investissement relatifs aux infrastructures énergétiques contribuera à améliorer la transparence et la prévisibilité du marché.
Dans ce contexte, je pense qu'il serait dommage de gâcher la chance offerte par ce nouvel instrument en n'appliquant pas la base juridique correcte prévue par le nouvel article 194 du traité de Lisbonne.
Ce règlement ne constitue pas seulement un outil servant à recueillir des informations, il peut également offrir une vue d'ensemble générale des investissements relatifs aux infrastructures énergétiques comme base pour établir des politiques.
Madame la Présidente, Madame Vălean, chers membres, la crise gazière survenue au début de l'année passée nous a montré à quel point il est important pour l'Europe d'avoir en place des infrastructures énergétiques qui non seulement favorisent le bon fonctionnement du marché intérieur mais aussi permettent la solidarité entre les États membres et entre les les régions touchées en cas de crise.
Cela m'amène au point, Madame Vălean, qui vous intéresse, de même que l'ensemble de l'Assemblée, à savoir le nouvel article 194 du traité de Lisbonne et son application.
Cependant, l'acte juridique sur lequel porte le débat d'aujourd'hui concerne uniquement la collecte et l'évaluation des informations dans le secteur de l'énergie et se base donc, selon l'interprétation de la Commission, sur les articles 337 et 187 du traité Euratom.
Cette analyse devrait compléter les approches nationales et régionales et contribuer à renforcer la sécurité énergétique en décelant les éventuelles lacunes en matière d'infrastructures et d'investissements et les risques y afférents, en vue de garantir un équilibre entre l'offre et la demande dans le secteur de l'énergie.
Je pense que la proposition de la Commission contient un certain nombre de points peu clairs mais qui, je le pense, ont été résolus grâce aux amendements déposés, telle la question de la publication des données énergétiques transmises par les États membres.
Un autre point particulièrement important est la question de la surveillance dans les pays tiers des investissements européens qui ont un impact sur le marché européen de l'énergie.
Je pense que les investissements réalisés dans les pays tiers tant par les gouvernements que par les entreprises nationales et qui ont un impact significatif sur le marché de l'énergie doivent être signalés dans le cadre de ce règlement.
Ce qui est important est que l'élément de concurrence sur le marché commun pour les produits et services, qui est influencé principalement par le coût de l'énergie dans chaque État membre, et la nécessité de ne pas dévoiler les secrets commerciaux ne masquent ni ne perturbent les processus d'intégration.
L'efficacité énergétique est cruciale pour l'emploi et la croissance en Europe, et essentielle si nous voulons atteindre l'objectif des 2 °C.
Les deux conditions préalables principales dans ce contexte sont les réseaux énergétiques intelligents et un marché intérieur de l'énergie libre et performant.
Comme mentionné précédemment, les objectifs de la proposition sont extrêmement importants: ils sont à ce point importants qu'ils ont fait l'objet d'une base juridique distincte dans l'article 194 du traité de Lisbonne, dans lequel ils sont pratiquement cités mot pour mot.
Pour ces raisons, nous pouvons considérer la proposition de règlement du Conseil concernant la communication des projets d'investissement relatifs aux infrastructures énergétiques comme une étape naturelle et nécessaire dans l'extension de la politique énergétique de l'UE, répondant aux évolutions actuelles dans le domaine de l'approvisionnement énergétique dans l'UE.
Les propositions de modifications incluses dans le rapport sur ce point du programme améliorent le libellé du règlement et c'est pourquoi je considère qu'il est juste de les appuyer. (IT) Madame la Présidente, chers collègues, l'excellent rapport de Mme Vălean met en avant des points raisonnables avec lesquels je suis d'accord.
C'est pourquoi la Commission devrait être obligée de discuter de ses analyses avec les États membres et avec les opérateurs dans les secteurs concernés; c'est un engagement que la Commission a souscrit ici avec nous.
Nous devons également parvenir à éviter la répétition du travail que les agents, les autorités réglementaires nationales et les États membres doivent entreprendre en vue de définir les projets nationaux destinés à protéger la sécurité de l'approvisionnement, avec une référence spécifique aux infrastructures gazières, et à garantir que si les agents décident de modifier leurs projets d'investissement ils ne seront aucunement pénalisés.
Le traité de Lisbonne renforce les pouvoirs de l'Union européenne dans le domaine de la politique énergétique.
La sécurité et la solidarité énergétiques dans l'UE entre les États-membres dans les situations de crise énergétique sont indispensables pour la politique énergétique de l'Union européenne.
Cependant, je pense que ce règlement doit également être appliqué aux entreprises européennes qui investissent dans des projets d'infrastructures énergétiques dans des pays tiers et qui sont directement liées aux réseaux énergétiques d'un ou plusieurs États membres, ou exercent sur eux un impact significatif.
D'après un rapport établi par Exxon Mobil, l'une des plus grandes sociétés pétrolières de la planète, la demande mondiale d'énergie va augmenter d'environ 1,2 % par an, de sorte que d'ici l'an 2030, la demande aura augmenté approximativement de 35 %.
Ce besoin croissant en gaz de l'Europe entraînera notamment une dépendance accrue vis-à-vis des importations de cette ressource, qui passera de 45 % en 2005 à 70 % en 2030.
La priorité devra être donnée aux projets qui se concentrent sur les besoins transfrontaliers et qui contribuent au développement des nouvelles technologies qui ont une importance fondamentale pour les besoins énergétiques futurs de l'Europe.
J'ai appris récemment qu'il y avait 45 groupes différents qui effectuaient des recherches sur la bactérie de la salmonelle.
Maintenant, si cela a pu se produire avec la bactérie de la salmonelle, on pourrait avoir 450 groupes se livrant aux mêmes recherches sur les énergies renouvelables, par exemple, sur l'énergie éolienne, l'énergie solaire, l'énergie marémotrice et l'énergie houlomotrice.
Enfin, je voudrais souligner que les investissements et la mise en œuvre de solutions informatiques dans le secteur énergétique sont la clef du développement d'une économie à haut rendement énergétique et à faible taux d'émission de carbone. (SK) Le traité de Lisbonne, qui a renforcé les pouvoirs de l'UE dans le domaine de la politique énergétique, devrait être exploité activement en vue de surmonter les difficultés et d'éviter les problèmes potentiels sur le marché de l'énergie.
Pour les raisons citées plus haut, je suis d'accord avec l'avis qu'il est nécessaire de recueillir des informations précises et adéquates sur les investissements prévus, afin que l'UE puisse prendre des décisions éclairées sur sa politique énergétique, basées sur une vue d'ensemble intégrée et sur la situation prévalant dans chaque État membre. (PL) La garantie d'un approvisionnement énergétique stable et ininterrompu est devenue une priorité pour les gouvernements des États membres de l'Union, tout comme pour la Communauté en général.
Madame la Présidente, chers députés, je voudrais vous remercier pour vos précieuses suggestions d'amélioration.
Cela est important dans des cas où il n'y a qu'une seule entreprise active au niveau national dans un secteur énergétique particulier.
rapporteure. - Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire et mes collègues de leur intéressante contribution au débat.
Et ce règlement ne vise pas à élaborer une politique sur les énergies renouvelables ou le gaz.
Enfin, je voudrais dire à ma collègue Lena Ek que j'espère seulement que les données agrégées que nous obtenons à la suite de ce règlement nous aideront à devenir plus intelligents dans les questions énergétiques et profiteront à l'intérêt général.
Le vote aura lieu le jeudi 25 février 2010.
Ces informations incluent des données sur les infrastructures de pétrole et de gaz naturel ainsi que sur les sources d'énergie renouvelables.
En outre, il est également important de surveiller les investissements européens dans les pays tiers qui ont un impact majeur sur le marché européen de l'énergie.
Madame la Présidente, chers collègues, la proposition de règlement sur les projets d'investissements dans les infrastructures énergétiques en Communauté européenne représente un instrument important pour promouvoir efficacement une politique énergétique au niveau européen.
Les projets d'investissement dans les infrastructures énergétiques sont indispensables si nous voulons créer un marché de l'énergie libre et donc concurrentiel.
Pas un jour ne passe sans qu'un État membre ou une grande entreprise n'annonce des projets d'investissement majeurs dans le secteur énergétique.
Je pense qu'il est important que les conditions établies dans la proposition concernant la communication des investissements n'imposent pas une charge administrative excessive aux autorités des États membres.
Il est utile de rappeler à cet égard que plus que jamais les directives de l'UE pour le marché intérieur de l'électricité et du gaz naturel nécessitent de préparer des programmes d'investissement sur 10 ans.
Nous ne devons pas oublier que dans les nouveaux États membres le chauffage urbain représente une part considérable dans les services offerts à la population.
Dans le contexte de la nouvelle politique énergétique visant à garantir l'approvisionnement énergétique, à atténuer l'impact du changement climatique et à renforcer la compétitivité, les investissements dans les infrastructures énergétiques ont un rôle vital à jouer.
L'introduction d'un système de communication destiné aux projets d'investissement dans le secteur énergétique dans chaque État membre permettra à la Commission de se faire une idée précise de l'évolution des infrastructures énergétiques de l'UE, tout en aidant également les pays à résoudre les points les plus faibles qui posent problème.
