Livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche (débat) L'ordre du jour appelle le rapport, de Maria do Céu Patrão Neves, au nom de la commission de la pêche, sur le Livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche -.
Permettez-moi d'adresser quelques mots au groupe de 50 pêcheurs qui devrait faire son entrée en ce moment à la Chambre et qui est là pour suivre ce débat et le vote sur le rapport.
Les aspects environnementaux sont nécessaires pour garantir la conservation des stocks; les aspects sociaux pour garantir l'avancée et la dignité de la profession; et les aspects économiques pour garantir que l'industrie puisse générer des recettes.
Le livre vert d'avril 2009 aborde plusieurs contraintes structurelles de la politique commune de la pêche: la surcapacité, l'absence d'objectifs précis, l'adoption de décisions à court terme, l'absence de responsabilité dans le secteur et le mauvais respect en général.
Les États membres, tant individuellement que conjointement au sein du Conseil, étudient dans le détail tous les aspects des questions concernées.
La première phase de consultation s'est achevée en décembre 2009, la Commission a reçu 1 700 propositions et tenu, à ce jour, plus de 125 réunions et séminaires.
La deuxième phase, qui commencera le 1er septembre de cette année, analysera les contributions présentées et débattra des idées principales.
Les 4 et 5 mai, les ministres se réuniront à Vigo pour examiner les résultats de la conférence, et il est possible que le Conseil de juin inscrive à l'ordre du jour un débat informel concernant un document de travail sur les modifications possibles.
Le Conseil doit encore prendre position à cet égard; il n'adoptera ses décisions formelles sur la base des propositions législatives qui lui seront transmises par la Commission en 2011, que dans le respect des règles en matière de procédure législative ordinaire.
Monsieur le Président, comme il s'agit de mon premier discours de commissaire devant votre Assemblée, je voudrais vous remercier de m'avoir donné l'occasion de m'adresser au Parlement européen.
Comme vous le savez tous, la dernière réforme de 2002 n'a pas connu une réussite suffisante.
Nous devons à présent régler tous les déficits passés, pour obtenir de meilleurs résultats concernant les aspects environnemental, social et économique.
La consultation publique a clairement montré qu'il existe un large soutien de cette réforme.
Je voudrais souligner deux questions spécifiques: premièrement, le financement public.
Nous allons préparer un rapport résumé sur la consultation de l'année dernière, qui nous aidera à préparer des propositions pour la nouvelle politique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie le Conseil pour ses commentaires et je voudrais remercier et souhaiter bonne chance à la nouvelle commissaire - qui fait aujourd'hui ses débuts dans cette Assemblée - pour le travail que nous nous apprêtons à entreprendre.
Je crois que ce que nous réalisons est important, et j'espère que le livre vert dont nous commençons à débattre aujourd'hui et sur lequel nous voterons plus tard, ne connaîtra pas le même sort qu'en 2002.
Aujourd'hui, cependant, la position du Parlement européen est différente.
Aujourd'hui, nous devons nous imposer à nous-mêmes les règles que nous avons déjà imposées à notre économie et à nos pêcheurs depuis plusieurs années.
Toutefois, les États côtiers, même ceux qui bordent l'Europe, ont ignoré délibérément et souvent, très souvent, ignoré ces règles, et nous nous trouvons dans la situation paradoxale où beaucoup est imposé à nos pêcheurs alors que d'autres peuvent se comporter comme bon leur semble.
J'espère que, dans le livre vert, et avant de nous embarquer dans le livre blanc, nous pourrons travailler avec les pays tiers - ces pays qui ne font pas partie de l'Union - afin de dégager des règles communes et partagées pour garantir que ceux qui sont soumis à des règles ne se sentent pas trahis ou ignorés par l'Union et ne voient pas l'Union comme une ennemie, mais plutôt une amie.
Nous parlons également d'un élément important de la production dans nos pays, sur nos côtes, dans nos régions - un élément économique et culturel qui englobe de nombreuses valeurs - et comme vous l'avez très justement dit, Mme Maria Damanaki, la réforme de 2002 pose problème.
Un cadre financier, dont vous avez dit qu'il doit produire de meilleurs résultats, doit produire de meilleurs résultats que la politique actuelle.
En même temps, nous sommes confrontés à une situation où des problèmes sérieux doivent être traités: ceux des rejets, de la surcapacité énorme en certains endroits, et de nombreuses autres choses encore.
Nous avons un bon livre vert, et je suis certain que nous aurons une politique de la pêche encore meilleure à partir de 2013.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire Damanaki, Mesdames et Messieurs, j'ai attentivement suivi la politique commune de la pêche de l'UE et ses conséquences destructrices en 2002, lorsque, à la suite d'un vote majoritaire du Parlement suédois, la Suède a décidé d'interdire unilatéralement la pêche au cabillaud pendant une année, décision dont la mise en œuvre a été empêchée par la Commission européenne.
Malgré le fait que la Suède entendait dédommager ses pêcheurs pour cette interdiction, et malgré la recommandation, par les chercheurs du Conseil international pour l'exploration de la mer, d'une interdiction totale de la pêche au cabillaud pendant plusieurs années, et en dépit du fait que les différents stocks de cabillaud le long de la côte suédoise avaient été décimés ou réduits de 70 à 90 %, le principe de la politique commune de la pêche était plus important.
L'UE a financé les derniers thoniers en 2005 dans la Méditerranée.
Entre 2000 et 2008, les contribuables européens ont versé 34 millions d'euros pour construire et moderniser les thoniers alors que les stocks étaient au bord de l'effondrement.
Il faut une réforme radicale de la politique de la pêche.
Avant de voter d'aujourd'hui sur le rapport sur le livre vert, je voudrais demander à mes collègues d'éliminer au moins un mauvais paragraphe de ce rapport par ailleurs excellent.
Je ne crois pas qu'il sied à l'UE de poursuivre une telle politique en 2010.
Monsieur le Président, Madame Maria Damanaki, d'emblée, je voudrais remercier sincèrement Mme Maria Patrão Neves pour l'effort qu'elle a consacré à la préparation de ce rapport.
Toutefois, ce rapport n'est qu'une base pour l'élaboration de la future politique commune de la pêche, qui nécessite une reconstruction en profondeur et des modifications fondamentales afin de pouvoir concilier le souci de l'environnement naturel avec le développement de l'héritage historique de la pêche.
La nouvelle politique de la pêche doit stimuler le développement de l'industrie dans une Europe qui s'enfonce dans la crise, mais il faut aussi tenir compte de la pêche industrielle qui ravage la mer Baltique en particulier, où du bon poisson est transformé en farines pour l'alimentation des volailles et du bétail tandis que le panga toxique d'Asie arrive sur la table des Européens.
Cela signifie qu'il faut impliquer les pêcheurs dans la recherche de solutions et dans leur mise en œuvre.
L'industrie de la pêche récréative représente 19 000 salariés et 1 300 entreprises en Angleterre et au Pays de Galles.
La politique commune de la pêche a toujours nui à la flotte britannique, qui ne peut pêcher actuellement que 7 % du quota de cabillaud de la Manche, et seulement un cinquième du quota dans ses propres eaux territoriales.
La commissaire estimera peut-être qu'il convient de favoriser les besoins des inoffensifs pêcheurs à la ligne au Royaume-Uni, de la même manière que son prédécesseur s'est montré sensible aux besoins des pêcheurs de son propre pays lorsqu'il s'est opposé à une interdiction de la vente de thon rouge, une industrie qui a rapporté 100 millions d'euros par an à son pays: Malte.
La PCP a déjà balayé ce qui aurait dû être une grande ressource renouvelable.
Je ne comprends tout simplement pas les réticences à suggérer clairement des alternatives, telles que celles débattues dans cette Assemblée en 1996, comme les systèmes de quota transmissible ou la gestion basée sur l'effort, qui ont produit des résultats si positifs et qui pourraient contribuer à maintenir au moins les flottes les plus industrielles.
Pour la première fois depuis la ratification du traité de Lisbonne, nous avons l'occasion d'exprimer nos avis sur la réforme de la politique commune de la pêche (PCP).
Ce rapport est acceptable et je voudrais remercier Mmes Maria Patrão Neves et Josefa Andrés Barea pour leur dur labeur.
Elles comprennent un soutien spécifique aux petites pêcheries.
Leur présence dans les régions côtières fournit non seulement des emplois, mais améliore aussi l'attractivité de bon nombre de ces régions pour les touristes.
Il est un fait que la durabilité environnementale est une condition préalable fondamentale pour la survie économique des pêcheurs.
Un troisième point important concerne les aspects extérieurs de la PCP et les accords de partenariat avec des pays tiers.
Heureusement, nous sommes tous parvenus à trouver des compromis efficaces.
En même temps, il importe de garantir un mode de vie viable et durable aux pêcheurs européens.
La majorité des bateaux qui pêchent dans ces zones ont moins de 15 mètres, ils attrapent des quantités de poisson qui n'ont pas un impact significatif sur les stocks halieutiques et, bien sûr, bon nombre d'entre eux pêchent des espèces qui ne sont pas soumises à quota.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, après le référendum dans mon pays l'année dernière, le Parlement européen a maintenant une plus grande responsabilité législative.
Les 27 années d'expérience de la PCP en Écosse ont constitué une mauvaise expérience.
Si nous voulons aller vers un système efficace de gestion de la pêche, et je pense que c'est ce que nous voulons tous, alors nous devons être prêts à adopter une approche radicalement différente.
Si cette réforme de la PCP ne ... (Le président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, permettez-moi de féliciter la rapporteure, Mme Maria Patrão Neves, pour l'important travail qu'elle a fourni sur ce rapport.
J'aurais souhaité toutefois qu'elle soit plus ambitieuse - en particulier parce qu'elle concerne l'existence future de stocks halieutiques durables dans nos mers.
Ma question au Conseil et à la Commission est une question qui ne plaira sûrement pas à nos invités aujourd'hui, mais elle sera d'une importance capitale pour l'avenir.
C'est un rapport complet qui aborde tous les aspects de cette politique, notamment la protection des ressources, une approche globale de la gestion du patrimoine halieutique et une gouvernance décentralisée.
Aujourd'hui, ici, je dis la satisfaction de la France au sujet de cette contribution du Parlement, à laquelle nous avons collectivement travaillé, et je remercie Maria Patrão Neves pour le travail qu'elle a effectué.
Madame Damanaki, nous comptons sur vous. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Martín Fragueiro, l'actuelle politique commune de la pêche a échoué.
La protection des pêcheurs dépend de la protection des captures.
L'approche écologique doit être le moteur de la nouvelle politique commune de la pêche et doit s'accompagner d'une planification à long terme, de procédures participatives, et de l'application du principe de prévention.
Cette approche à long terme de la conservation des espèces doit également s'appliquer dans tous nos accords de pêche internationaux.
Je suis pour une réforme fondamentale de la politique commune de la pêche.
L'industrie de la pêche revêt une importance économique et culturelle fondamentale pour nos régions côtières.
C'est pourquoi il est très important pour moi de trouver un équilibre entre l'économie et l'environnement dans ce contexte de réforme à venir de la politique commune de la pêche. (NL) Monsieur le Président, la durabilité est un concept essentiel dans le livre vert, et à juste titre: durable dans les sens "à l'épreuve de l'avenir, pour la pêche" et "bon pour l'environnement".
Cela accroît encore plus l'urgence du besoin de réforme.
J'ai été heureux de retrouver cela dans le livre vert; c'est la seule voie vers un futur durable pour le secteur de la pêche. (NL) La politique actuelle de la pêche ne fonctionne pas suffisamment bien; il faut un changement spectaculaire pour renverser la situation.
Nous ne pouvons pas parler en termes généraux de la surcapacité ou de la surpêche ou du manque de respect.
Enfin, je voudrais remercier sincèrement la rapporteure pour son excellent rapport. (EL) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi souhaiter la bienvenue à la Commissaire Maria Damanaki et, en particulier, remercier Mme Maria do Céu Patrão Neves pour son travail exhaustif et exceptionnel.
Nous ne devons pas oublier que la viabilité a trois dimensions, qui sont également soulignées dans le rapport Neves: la dimension sociale, la dimension économique et la dimension écologique.
Une politique de la pêche qui vise un développement viable ne doit pas tourner uniquement autour du poisson; elle doit se concentrer aussi sur l'homme.
Premier résultat de nos efforts: le Parlement peut affirmer l'orientation qu'il entend donner à la future politique commune de la pêche.
Le rapport de Mme Maria Patrão Neves analyse les possibilités de redresser la mauvaise situation de l'industrie de la pêche en Europe.
S'il n'a pas lieu, notre Communauté risque de voter une nouvelle version de la réforme qui ne résoudra pas les problèmes qui se posent à l'industrie européenne de la pêche. (BG) C'est la première fois que nous débattons de la politique commune de la pêche depuis l'adoption du traité de Lisbonne, en étant pleinement conscients des grandes responsabilités qui sont les nôtres à la suite de l'accroissement des pouvoirs du Parlement.
Il y a eu un débat très animé sur le livre vert et je souhaite sincèrement remercier les rapporteures pour leur travail.
Elle doit prendre en considération les changements survenus depuis l'élargissement de l'Union européenne en 2004 et 2007, ainsi que les nouveaux États membres.
Je voudrais souligner à ce stade la nécessité de se concentrer particulièrement sur la mer Noire et de créer des organismes consacrés à sa gestion.
Hier, de nombreux députés ont participé à un séminaire que j'ai organisé: une présentation par le Marine Stewardship Council.
Ils ont un document qu'ils peuvent montrer à leurs familles et leurs communautés, et qui prouve que leur dur labeur d'aujourd'hui ne porte pas préjudice aux perspectives de survie des stocks halieutiques de demain.
Les problèmes sont les mêmes.
Nous voulons tous le meilleur pour ces secteurs et nous essayons de les réformer d'une manière qui donnera les meilleurs résultats possibles.
Je crains un peu, et la rapporteure en parle dans sa déclaration introductive, qu'en 2002, nous ayions aussi été pleins de bonnes intentions mais la réforme a échoué pour le secteur de la pêche et aussi pour les critères de durabilité.
Si nous y parvenons, nous pourrons peut-être faire la même chose pour l'agriculture. (PT) Comme l'ont déjà dit plusieurs orateurs, l'objectif que nous poursuivons avec la politique commune de la pêche, en vain jusqu'à présent, est une pêche durable du point de vue de l'environnement, économiquement viable, et socialement utile.
Le livre vert de la Commission pose un bon diagnostic de la situation dans ce secteur, ainsi que de nombreuses questions, mais il fait défaut quand il s'agit de proposer des solutions.
La réforme doit se concentrer sur une pêche responsable, durable et compétitive.
Le rejet de poissons doit être réduit au minimum, mais pour que cela soit possible, il faut changer la politique des rejets.
Il doit y avoir un contrôle plus strict et uniforme dans les États membres.
Sortir et renter le même jour procure du poisson frais, le poisson se vend à bon prix, et l'environnement et les stocks halieutiques ne souffrent pas.
Je me réjouis moi aussi de ce rapport car il représente un changement important par rapport à la politique commune de la pêche actuelle et il comprend des mesures particulièrement pertinentes pour les régions ultrapériphériques, comme la distinction entre flotte artisanale et flotte industrielle, ainsi que la création de régions biogéographiques.
De plus, afin de maintenir de bonnes conditions environnementales dans les zones marines et respecter le principe de précaution, il est nécessaire de revoir la limite des 100 miles nautiques autour des îles, étant donné qu'il est essentiel de réclamer les 200 miles pour que ... (Le président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, je commencerai moi aussi par féliciter la rapporteure.
Pour que la PCP redevienne crédible, il me semble qu'elle doit viser d'abord la durabilité: sans poissons, il n'y a pas d'avenir pour l'industrie.
Deuxièmement, la stabilité et la prévisibilité pour nos communautés vivant de la pêche et nos pêcheurs.
Fondamentalement, la réforme de la PCP doit garantir un avenir à nos communautés vivant de la pêche et à nos pêcheurs.
Fondamentalement, il me semble que la clé en termes de PCP... (Le président retire la parole à l'orateur) (ES) Monsieur le Président, je profite moi aussi de cette occasion pour souligner les points que certains d'entre nous jugent fondamentaux dans le rapport final sur lequel nous allons voter.
Enfin, je crois qu'il est important de souligner et de demander plus de cohérence et de responsabilité dans les accords de pêche avec les pays tiers; les accords avec le Maroc et la Guinée, par exemple, le requièrent. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais souhaiter plein succès à la Commissaire, Mme Maria Damanaki.
Je voudrais également remercier Mme Maria Patrão Neves, qui a fait un excellent travail dans la conduite des négociations.
Il est important que les pays qui possèdent de petites industries de pêche soient également représentés.
Bien sûr, nous sommes tous convaincus qu'il importe de protéger les stocks halieutiques et de veiller à ce qu'ils restent durables de manière à ce qu'ils demeurent à un niveau qui garantira l'existence de nos pêcheries à l'avenir.
Le tourisme joue aussi un rôle important à cet égard.
La politique commune de la pêche doit tenir compte des conditions spécifiques de différentes régions et mers.
Les pêcheries artisanales et les régions côtières sont une priorité.
Je voudrais vous rassurer tous et vous dire que je prendrai très au sérieux vos contributions concernant ce sujet.
Je voudrais également vous assurer que je n'ai nullement l'intention d'introduire des mesures et des règles lourdes concernant la pêche récréative à la ligne.
De nombreux États membres appliquent déjà ce système.
Pour mentionner quelques autres priorités: des conditions identiques pour la Méditerranée et les autres zones en ce qui concerne les pêcheurs d'autres pays - c'est correct; nous devons le faire pour garantir une concurrence loyale pour nos pêcheurs et nos pêcheuses; l'élimination progressive des rejets; l'étiquetage.
Voilà nos priorités.
Je pense que pour l'heure il importe de souligner qu'avec ce rapport, nous sommes parvenus à trouver un bon équilibre entre les questions principales, un large consensus, et que dans l'ensemble, ce rapport a la capacité et le potentiel d'apporter une réponse appropriée aux besoins, ou devrais-je dire aux demandes, du secteur.
De la même manière que nous avons travaillé à la commission de la pêche, présidée par Mme Carmen Fraga Estévez, j'espère que nous pourrons à présent poursuivre aussi intensément ce travail au sein de la commission et, à plus grande échelle, avec le Conseil et la Commission européenne, pour progresser vers des propositions législatives.
L'Europe s'est toujours préoccupée du secteur de la pêche.
Enfin, nous sommes d'accord avec les dispositions du paragraphe 23 concernant la modernisation, surtout de la flotte artisanale, bien que nous souhaiterions plus de détails sur ce point.
En ce qui concerne les paragraphes 62 et 63 sur les qualifications professionnelles des opérateurs dans le secteur, nous voudrions une nouvelle clarification, surtout en ce qui concerne la pêche artisanale, qui serait la plus pénalisée si les règles de gestion de la flotte étaient durcies.
Bien que la pêche récréative ne représente qu'un petit pourcentage des captures de l'industrie de la pêche en Europe, elle constitue un élément économique et social intégral dans de nombreux endroits de l'UE, en particulier en Irlande de l'Est.
Cette réputation de la pêche à la ligne a aussi un impact vital sur le tourisme dans de nombreuses parties de l'Irlande, à la fois à l'intérieur de l'Irlande et au niveau international: le célèbre Tiger Woods fréquente régulièrement la Liffey dans le comté de Kildare.
La chute des stocks halieutiques a entrainé une tendance à imposer des contrôles sur la pêche à la ligne le long des rivages et à déduire ces captures des quotas de l'industrie de la pêche commerciale.
Il est donc nécessaire que notre Assemblée reconnaisse la pêche récréative dans toutes ses formes comme une importante partie prenante de l'industrie de la pêche, et que la politique commune de la pêche réformée tienne compte de ses avantages économiques et sociaux dans son livre blanc.
Le rapport sur le livre vert concernant la réforme de la politique commune de la pêche vise à lancer un débat public dans l'UE et les institutions des États membres.
La politique de la pêche, tout comme la politique agricole commune, est un programme stratégique qui influence directement tous les citoyens de l'UE et qui doit être réglée conformément aux trois principes de base, qui sont la rentabilité économique de la pêche, la préservation et le maintien des stocks halieutiques, ainsi que le maintien d'un niveau de vie acceptable pour les personnes actives dans le secteur de la pêche.
Si tous ces principes ne sont pas équilibrés dans le projet de législation, les régions côtières risquent de connaître un déclin économique, certaines espèces de poissons risquent d'être pêchées jusqu'à leur épuisement ou bien on risque de voir croître la pêche illégale au-delà des limites.
Je voudrais féliciter Mme Maria Patrão Neves pour son travail et pour son rapport qui vient de faire l'objet d'un vote.
Le sujet de la pêche est bien sûr sensible au Portugal, car nous avons plusieurs communautés qui vivent de la pêche, et c'est une question absolument cruciale pour le centre démocrate et social-parti populaire (CDS-PP).
D'un point de vue pratique, je salue les développements qui sont proposés pour une protection à long terme des ressources marines, à la fois à des fins environnementales et économiques; la mise à jour des technologies de pêche et l'accent qui est mis sur la nécessité de qualifications professionnelles dans ce secteur.
La PCP est devenue un cauchemar bureaucratique, l'excès de réglementation et la micro gestion tourmentant l'industrie et donnant peu de résultats positifs.
La réforme imminente de la PCP offre l'occasion de conduire la politique dans une nouvelle direction, loin de la bureaucratie excessive, et de produire des effets dans tous les domaines où elle devrait le faire - environnemental, social et économique.
Le but central d'une PCP réformée doit être de garantir que les pêcheurs puissent gagner leur vie décemment tout en respectant l'environnement.
Le livre vert sur la politique commune de la pêche accable à la fois la Commission européenne et les États membres.
Il est la preuve évidente que tous les projets et toutes les réformes de l'Union ne sont pas forcément une réussite.
Une des erreurs fondamentales de la réforme de 2002 a été la centralisation excessive.
La régionalisation de la politique de la pêche doit aller de pair avec des mesures spécifiques concernant les questions sociales et économiques.
Le fait qu'il n'est pas possible d'accroître les captures et l'emploi dans le secteur de la mer Baltique devrait conduire à l'entrée en vigueur des mesures susmentionnées.
Des analyses effectuées par le WWF disent ouvertement que si des changements spécifiques ne sont pas introduits, la population de thon de la Méditerranée et de nombreuses autres espèces auront disparu en 2012.
La situation concernant les stocks halieutiques est extrêmement inquiétante: deux tiers des stocks halieutiques de l'UE commercialement exploitables ont chuté.
La crise est due au fait que, depuis longtemps maintenant, il y a une complète indifférence à l'égard des problèmes qui se sont accumulés à cause de la surpêche et de la pêche illégale.
L'UE doit prendre au sérieux la crise des stocks halieutiques.
Une composante essentielle de la nouvelle politique commune de la pêche sera une base plus durable de nos accords avec nos partenaires dans le domaine de la pêche.
Le livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche (PCP) est l'occasion de revoir cette politique européenne dans ses différents aspects (économique, social et environnemental), en redéfinissant de nouvelles approches visant à résoudre les problèmes qui persistent dans ce secteur.
La réforme de la PCP met un accent particulier sur les régions ultrapériphériques, où la pêche est extrêmement importante pour le développement local et la survie de la population.
Permettez-moi de répéter qu'une plus grande efficacité de la gestion des ressources de la pêche et une stratégie de soutien financier pour les travailleurs de ce secteur sont des priorités essentielles dans cette réforme, et elles doivent être mises en œuvre au niveau régional.
La réforme de la politique commune de la pêche constitue une nouvelle étape dans le développement du secteur, avec une participation plus active de tous les acteurs impliqués au niveau national, régional et sectoriel.
