Normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation - Plan d'action sur le don et la transplantation d'organes (2009-2015) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Miroslav Mikolášik, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation - C6-0480/2008 -, et le rapport de Andres Perello Rodriguez, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la communication de la Commission intitulée "Plan d'action sur le don et la transplantation d'organes (2009-2015): renforcement de la coopération entre les États membres".
Le projet de rapport a été soumis au vote en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire le 16 mars.
Nous avons convenu clairement de la nécessité pour les États membres de mettre en place des cadres nationaux définissant l'organisation de tous les stades de la procédure, du don à la transplantation.
Laissez-moi vous donner un exemple: il y a actuellement, dans l'Union européenne, 18 donneurs par million d'habitants.
Si nous parvenions à augmenter ce chiffre à hauteur des meilleurs résultats obtenus actuellement, qui sont de 34 donneurs en Espagne et de plus de 30 au Portugal, par exemple, nous sauverions 20 000 vies de plus en Europe.
De même, si nous parvenions à promouvoir le don d'organes de la part de donneurs vivants de manière à atteindre le niveau des pays scandinaves, du Royaume-Uni et des Pays-Bas, il y aurait, en plus, 2 000 personnes qui pourraient se passer de la dialyse chaque année.
La discussion de cette après-midi va nous permettre de donner le dernier élan nécessaire au lancement d'une stratégie européenne commune en vue de la création de la meilleure structure du monde pour le don et la transplantation d'organes.
Il est question aujourd'hui de deux importantes initiatives présentées par la Commission en 2008, sur lesquelles le Conseil et le Parlement ont travaillé de manière très intense et très généreuse ces dernier mois.
La première est la proposition de directive relative aux normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation.
C'est grâce au travail conjoint de toutes les institutions de l'Union que nous devons parvenir à un accord nous permettant de lancer un service européen qui, d'une part, donnera à 500 millions de personnes les meilleurs garanties en matière de qualité et le sécurité et, d'autre part, favorisera l'égalité d'accès à une forme de traitement dont dépendent tant de vies chaque année, ainsi que la solidarité de notre société.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, il y a actuellement en Europe 56 000 personnes qui attendent une transplantation d'organe.
Permettez-moi de rappeler les principaux objectifs de ces deux initiatives: améliorer la qualité et la sécurité des organes humains destinés à la transplantation, en accroître la disponibilité et améliorer l'efficacité et l'accessibilité des systèmes de transplantation.
Le plan d'action sur six ans fixe dix domaines d'action prioritaires en vue de renforcer la coopération entre les États membres, au moyen d'actions communes et du partage de bonnes pratiques.
Je prends note du désir du Parlement d'inclure au plan d'action des activités qui, en vertu de l'article 168 du Traité, ne peuvent être imposées juridiquement, notamment en ce qui concerne les critères d'attribution des organes, l'enregistrement des désirs exprimés par les donneurs potentiels et les questions liées aux pratiques médicales.
Mikolášik pour l'esprit de coopération excellent et très constructif qui a animé notre travail sur ce rapport important.
Ce rapport obligera les pays appliquant à l'heure actuelle des systèmes très restrictifs à étudier de très près les exemples livrés par d'autres pays et, en particulier, les effets positifs qui en découlent.
Cela signifie que nous devons non seulement élargir le champ des possibilités et accroître l'accessibilité des organes, mais également garantir la qualité, la sécurité et l'accessibilité.
au nom du groupe PPE. - (DE) Madame la Présidente, Madame Jiménez García-Herrera, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, rares sont ceux qui ignorent que les Espagnols sont champions d'Europe de football.
Dans d'autres pays européens, malheureusement, des organes sont gaspillés, non pas en raison du refus des familles de consentir à un prélèvement, du fait que la victime n'aurait pas disposé de carte de donneur ou aurait expressément exprimé son refus de donner, mais, pour la plupart des organes gaspillés en Europe, simplement parce que les médecins n'ont pas le temps de s'en préoccuper.
Nous avons entendu les chiffres aujourd'hui: 55 à 60 000 Européens attendent la chance de pouvoir nous affirmer, à l'avenir, comme Ernst Höger, que "la vie est belle".
Je résume juste une seconde pour dire que nous avons fait de l'excellent travail et nous avons préféré l'éthique de l'espoir à l'éthique de l'interdit.
Si le trafic d'organes et les délits associés existent, c'est parce qu'il y a une demande et des intermédiaires.
Les chirurgiens transplantologues australiens ont condamné la pratique chinoise consistant à assassiner des prisonniers pour leurs organes.
Ainsi donc, la question de la promotion du don en tant que principale source d'organes destinés à la transplantation et celle de la protection des données et de la sécurité des patients justifient selon moi amplement que nous nous réunissions tous ce matin pour adopter ces deux propositions revêtant une importance capitale pour l'Union européenne.
au nom du groupe EFD. - (DA) Madame la Présidente, j'espère qu'aucun d'entre nous ne devra jamais recourir à cette directive.
Dans une Union européenne à 27 États membres, nous sommes confrontés à 27 réglementations différentes, ainsi qu'au problème des immigrants illégaux en provenance de pays tiers qui, poussés par la misère, se montrent près à vendre un rein pour quelques sous.
Nous avons donc besoin d'une coordination au niveau de l'UE et nous devons évidemment faire en sorte que les donneurs comme les receveurs reçoivent le meilleur traitement possible.
Nous nous trouvons donc dans une situation dans laquelle il existe 27 réglementations et régimes d'assurance différents, ce qui n'est pas vraiment de nature à faciliter la coopération.
Le sujet est extrêmement complexe, dans la mesure où nous devons également donner la priorité absolue à la qualité des organes.
Nous devons nous assurer que les interventions aient lieu dans des conditions suffisantes de sécurité, c'est-à-dire que le personnel en charge de l'opération en tant que telle soit correctement formé dans son domaine et soit soumis au niveau de surveillance le plus élevé. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Madame Jiménez García-Herrera, je souhaiterais tout d'abord mettre en exergue le travail effectué par les rapporteurs, MM.
Actuellement, 60 000 personnes, Européennes/Européens, sont en attente de greffe en Europe et, selon nos estimations, douze personnes meurent chaque jour faute de transplantation car, si 81 % des Européens se disent favorables à la carte de donneur d'organes, seuls 12 % la possèdent.
Afin de prévenir les pratiques illégales, il convient de considérer le don du vivant comme une solution de dernier recours, lorsqu'aucune autre option, y compris le don post mortem, n'est disponible.
Toutefois, le Parlement insiste sur le fait que les dons du vivant doivent être considérés comme un complément par rapport aux dons post mortem.
Cela ne serait pas uniquement contre-productif... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sujet dont nous discutons, par nature, ne concerne directement qu'un nombre limité de personnes, au contraire d'autres questions importantes touchant aux soins de santé dans l'Union européenne.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail et un rapport qui peut sembler simple sur le principe, mais est en fait complexe dans les détails.
En matière de dons post mortem, il convient d'apporter une réponse à des questions de nature sensible concernant l'éthique, l'opinion de la famille du défunt, le caractère obligatoire ou non des cartes de donneur et la possibilité d'introduire une telle carte au niveau européen.
Il est donc important que nous adoptions cette proposition maintenant.
En matière de transplantation, la société doit s'assurer que tout ce qui est fait le soit conformément à la loi, en toute transparence et en l'absence de tout intérêt dissimulé et que cette procédure médicale noble ne soit pas utilisée pour couvrir d'autres desseins que celui de sauver une vie humaine.
Cette amélioration des échanges transfrontaliers et l'augmentation du taux de donation nécessitent absolument l'adoption de normes communes contraignantes concernant la qualité et la sécurité des donations dans les vingt-sept États membres.
Le principe de gratuité doit être garanti et toute pression sur un donneur potentiel doit être écartée.
Il faut donc encourager les patients qui le souhaitent à donner librement leurs organes pour sauver des vies, car les risques de rejet sont nettement inférieurs lors de ces greffes que dans les cas d'organes provenant de personnes décédées.
Le don d'organes du vivant doit être surtout très encadré et c'est la seule solution. (MT) Madame la Présidente, comme l'a dit M.
Les mesures proposées ne vont pas se traduire directement par une augmentation du nombre d'organes transplantés, mais la mise en œuvre de pratiques communes dans les États membres devrait renforcer le niveau de confiance et de fiabilité entre ces pays, ce qui entraînera ensuite une augmentation du nombre de dons d'organes, tant à l'intérieur des États membres qu'au niveau transnational.
Permettez-moi enfin de féliciter le commissaire Dalli et les rapporteurs pour le bon travail accompli sur ce sujet sensible. (RO) Les transplantations et les dons d'organes sauvent ou prolongent la vie de milliers de citoyens européens chaque année.
Ainsi donc, chaque année, 60 reins et 30 foies sont transplantés par million d'habitants.
Ces chiffres sont de 54,7 et 21,4 aux États-Unis, de 35,1 et de 13,4 en Europe et de 48,8 et de 24,6 en Espagne.
Il coexiste dans les différents États membres de l'Union européenne des méthodes très différentes d'identification des donneurs potentiels.
Certains pays exigent le consentement écrit du donneur potentiel, tandis que d'autres partent du principe que, en l'absence d'objection, rien n'empêche de prélever un organe sur ledit donneur.
Le fait de pouvoir, dans tous les cas, prélever des organes sur des personnes n'ayant pas exprimé explicitement leur objection suffirait à entraîner une augmentation radicale du nombre de donneurs. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, plus de 55 000 patients attendent actuellement une transplantation d'organes.
La transplantation d'organe est une évidence, mais celle-ci doit se faire sur une base véritablement volontaire, via une déclaration de consentement et sans rémunération, de manière à ce qu'il soit possible de lutter contre le trafic illégal d'organes et, bien sûr, moyennant la garantie de la meilleure qualité et de la meilleure sécurité possibles pour les personnes concernées. (PL) Je suis heureuse que la Présidence espagnole ait fait de la question du don et de la transplantation une de ses priorités, puisque l'on peut en effet dire qu'il s'agit d'une question de vie ou de mort.
Je voudrais également féliciter la Présidence espagnole, qui a soutenu fermement ce dossier en en faisant l'une de ses priorités.
En conclusion, l'adoption de ce rapport est donc essentielle pour améliorer la situation dans tous les États membres. (IT) Madame la Présidente, Madame Jiménez García-Herrera, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, de nos jours, le droit à une transplantation est souvent bafoué.
Il ne peut donc être question de trafic illégal d'organes, puisque toute commercialisation de ceux-ci est interdite.
Dans ce dernier cas, la traçabilité constituera, en soi, déjà un progrès, mais cela dépendra du contrôle qui sera exercé dans les faits par les États membres.
Tableau analytique des amendements à la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation - C6-0480/2008 - Rapporteur: M.
Je pense que l'augmentation du nombre d'organes disponibles et du taux de guérison parmi les patients permettra à davantage de citoyens de retrouver une vie complète, leur famille, un nouvel emploi ou un emploi déjà occupé auparavant et de modifier fondamentalement leur qualité de vie.
Je ne sais pas si nous avons tout fait suffisamment bien ou si nous aurions pu en faire plus, mais je tiens à dissiper tout doute qui pourrait s'être dessiné.
En guise de conclusion, permettez-moi d'ajouter que je ne sais pas si le travail accompli satisfera toutes les consciences, mais que je suis persuadé que nous allons sauver beaucoup de vies.
Aujourd'hui, le même organe peut être attribué à l'un des 56 000 citoyens européens qui attendent une transplantation.
