Conséquences dans l'Union européenne de la contamination d'aliments pour animaux par de la dioxine (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la contamination d'aliments pour animaux par de la dioxine et son impact sur l'Union européenne.
Madame la Présidente, vous savez très certainement que la nouvelle année a débuté par un grave accident de contamination d'aliments pour animaux par de la dioxine en Allemagne.
Toutefois, permettez-moi de commencer par les faits relatifs à l'incident: celui-ci s'est révélé le 22 décembre 2010 lorsqu'un fabricant d'aliments composés a prévenu les autorités allemandes compétentes, après avoir reçu le résultat de l'analyse d'un laboratoire indiquant qu'un échantillon avait été jugé non conforme à la législation de l'Union européenne à la suite de tests d'autocontrôle.
Au total, près de 2 300 tonnes de graisse alimentaire potentiellement contaminée ont été livrées à 25 fabricants d'aliments en Allemagne.
Entre 100 000 et 200 000 tonnes d'aliments contenant entre 2 % et 10 % de graisse potentiellement contaminée ont été livrées à quelque 4 800 exploitations agricoles allemandes.
Ils ont également été en contact avec les autorités compétentes de pays tiers et ont clairement décrit l'incident à nos partenaires commerciaux.
J'ai personnellement contacté Ilse Aigner, ministre fédérale allemande de l'alimentation, de l'agriculture et de la protection du consommateur le 6 janvier et nous avons procédé à un échange de vue sur les mesures à prendre à l'avenir afin d'éviter les contaminations et incidents de ce genre.
Cet incident sera également évoqué à l'occasion du Conseil "Agriculture" qui se déroulera à Bruxelles lundi prochain, le 24 janvier.
L'incident a mis en lumière la nécessité de garantir l'efficacité des systèmes de contrôle nationaux sur lesquels se fonde la confiance de tous les États membres et des pays tiers à l'égard de nos mesures dans le domaine de la sécurité des aliments destinés aux êtres humains et aux animaux.
Monsieur le Commissaire, je me réjouis que vous ayez certifié que les autorités allemandes ont pris les mesures adéquates; c'était également mon impression en Allemagne.
Je suis moi aussi favorable - et je m'exprime au nom de mon groupe - à la mise en place d'une séparation stricte entre la production alimentaire et la production d'autres produits afin d'éviter ce genre de mélanges.
La santé des consommateurs européens ne peut pas être la variable d'ajustement d'un système qui privilégie la réduction des coûts et qui, effectivement, est un encouragement indirect lorsque les sanctions sont aussi faibles qu'elles le sont.
Je ne pense pas, contrairement au commissaire, qu'il s'agisse d'un accident ou d'un simple hasard.
Madame la Présidente, je comprends parfaitement la situation dans laquelle se trouvent actuellement de nombreux agriculteurs allemands.
En Irlande, les responsables d'un scandale qui a éclaté en 2008 viennent seulement d'être poursuivis.
Toutefois, le niveau de précaution a été précisément choisi pour que le seuil à partir duquel des dommages à long terme sont observés dans le cadre des expérimentations animales corresponde à 100 fois cette limite.
Lors du scandale survenu en Belgique en 1999, les valeurs étaient 700 fois supérieures au plafond actuel en vigueur dans l'Union européenne.
Nous avons également réduit la contamination par la dioxine dans l'environnement à un dixième de ce qu'elle était en 1990 grâce aux mesures de l'Union européenne - grâce, par exemple, à la législation sur les produits chimiques, à des normes améliorées concernant les installations d'incinération etc.
Je salue vos propositions, mais elles ne vous permettront pas de résoudre le principal problème. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce scandale me donne un réel sentiment de déjà vu, car la crise prend une orientation presque identique à celle qui s'est produite en Belgique il y a douze ans.
Nous découvrons aujourd'hui que la société Harles und Jentzsch a ajouté des dioxines aux aliments pour animaux et a vendu jusqu'à 3 000 tonnes de graisse contaminée par de la dioxine jusqu'en mars 2010.
Toutefois, cette question ne concerne pas l'Union européenne.
Les Allemands ont identifié un problème, ils nous en ont fait part et prennent les mesures requises.
Deuxièmement, en ce qui concerne les informations dont l'orateur précédent est en possession, je souhaite lui demander s'il sait également que certaines études montrent que les citoyens seraient d'accord de payer un peu plus cher s'ils pouvaient avoir la certitude que les produits sont de qualité et proviennent d'animaux qui ont été élevés d'une manière adaptée à leur espèce.
Malheureusement, cet important progrès a été stoppé net le 8 décembre lors du Conseil "Santé".
Nous espérons que le Conseil et la Commission adopteront une attitude similaire. (SV) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire j'approuve les propos tenus par plusieurs de mes collègues députés quant au fait que la législation actuelle fonctionne dans une large mesure.
Le problème réside dans les systèmes de conformité, de contrôle et de sanction.
Deuxièmement, entend-elle renforcer les mesures de traçabilité et d'information afin de garantir une protection optimale des consommateurs lors des prochaines crises alimentaires ayant des implications sanitaires? (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le scandale de la dioxine en Allemagne a ébranlé la confiance des consommateurs européens et ceux-ci demandent, à juste titre, un niveau de sécurité optimal et une traçabilité totale dans le domaine de la production d'aliments.
L'identification de tous les responsables et l'atténuation des dommages provoqués par le scandale de la dioxine en Allemagne ne sont qu'un début.
Des mesures rapides et complètes doivent être prises afin d'empêcher les producteurs d'aliments pour animaux de recourir à ces pratiques à l'avenir.
Certains résultats de tests communiqués par le ministère de l'agriculture du Schleswig-Holstein démontrent que la graisse présente dans les aliments pour le bétail contenait 77 fois la quantité de dioxine autorisée.
Ce que nous voulons que la Commission nous dise, c'est la raison pour laquelle ce système d'alerte rapide n'est pas parvenu, une fois de plus, à protéger les consommateurs, ainsi que les mesures qu'elle entend prendre pour corriger la situation. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, douze ans après le scandale de la dioxine en Belgique, de la dioxine vient d'être retrouvée dans l'alimentation animale en Allemagne, un pays qui possède une tradition de discipline et d'institutions fiables.
Deuxièmement, nous avons besoin de contrôles plus stricts.
Je me demande ce qu'a fait la Commission pendant ces deux ans pour éviter la crise actuelle.
J'aurais voulu votre opinion à ce sujet, Monsieur le Commissaire. (DE) Madame la Présidente, le secteur de l'alimentation animale allemand possède un système de tests d'autocontrôle efficace.
Deuxièmement, nous devons imposer la communication de tous les résultats des tests sur les aliments pour les animaux, lesquels devront également être produits durant les contrôles concernés.
Je participe à l'élaboration de la législation de mon pays depuis 1987.
Mes 23 années d'expérience dans ce domaine m'ont toujours permis de constater que la principale difficulté n'était pas de choisir les clauses à intégrer dans une disposition législative, mais d'essayer d'anticiper la manière dont la loi serait enfreinte et, ainsi, de tenter d'y remédier à l'avance.
Je suis en contact permanent avec les autorités allemandes compétentes et je me réjouis de savoir qu'elles font tout ce qui est en leur pouvoir pour circonscrire le problème dans les meilleurs délais et collecter l'ensemble des informations nécessaires pour disposer d'une image claire et complète de la situation, ainsi que des mesures qu'elles mettent en œuvre.
Le fait que certains producteurs d'aliments pour animaux aient été au courant de cette contamination par la dioxine depuis mars 2010 sans en informer les autorités est parfaitement inacceptable.
