le président Van Rompuy souhaite présenter à ce Parlement son avis sur d'autres questions, sur des questions institutionnelles, au début de son mandat.
Monsieur le Président, je suis ravi d'avoir l'occasion de participer à un débat avec vous, non seulement pour présenter le compte rendu de la réunion informelle des chefs d'État ou de gouvernement qui s'est tenue il y a deux semaines - il s'agissait, au fond, d'un sommet informel sans conclusion officielle à annoncer -, mais également pour avoir la possibilité de vous rencontrer au début de mon mandat.
Si j'avais attendu la première occasion officielle de rendre compte d'un Conseil européen se tenant fin mars, je ne me serais pas présenté devant ce Parlement avant fin avril, soit cinq mois après ma nomination en tant que président du Conseil européen.
Permettez-moi donc de profiter de cette occasion pour vous expliquer comment je conçois mon rôle et ma fonction.
Nos partenaires des pays tiers étaient perplexes à l'idée de devoir rencontrer un chef de gouvernement différent chaque fois qu'ils participaient à un sommet avec l'Union européenne.
En créant une fonction à temps plein consacrée à la gestion du Conseil européen et à son suivi, y compris la représentation extérieure, le Conseil européen peut désormais mieux exercer son rôle au sein du système institutionnel européen.
Certains commentateurs ont vu beaucoup plus dans ce rôle, d'autres moins.
Certains estiment que la présidence du Conseil européen est une sorte de présidence à la manière d'un chef d'État qui remplit une fonction exécutive, comme en France, par exemple.
La personne qui exerce ce rôle doit exprimer les opinions de l'ensemble des chefs d'État ou de gouvernement.
Le président de la Commission est quotidiennement et étroitement en contact avec le Parlement européen, notamment pour travailler sur ces propositions législatives et budgétaires.
Ma mission consiste plutôt à veiller à ce que les chefs d'État ou de gouvernement puissent se mettre tous d'accord sur une stratégie globale pour l'Union européenne, tant en ce qui concerne son développement interne qu'en ce qui concerne ses relations extérieures.
J'ai une réunion hebdomadaire avec le président Barroso.
Nous avons toutefois tenu une réunion informelle utile des chefs d'État ou de gouvernement ce mois-ci, à la Bibliothèque Solvay, à quelques centaines de mètres d'ici.
L'objectif que je poursuivais en organisant ce Conseil informel consistait principalement à préparer nos débats à venir sur la manière d'améliorer les résultats économiques de l'Europe au sortir de la crise économique actuelle.
Au cours de la réunion de Solvay, tous les membres du Conseil européen étaient d'accord pour affirmer que, dans l'Union, nous avons besoin d'une meilleure coordination, plus ciblée, sur le plan économique, tant pour la politique macroéconomique - certainement dans la zone euro - que pour la politique microéconomique.
Ces objectifs devraient être quantifiables et divisibles en objectifs établis au niveau national.
En outre, tous les membres du Conseil européen sont disposés à prendre plus de responsabilité dans une stratégie européenne commune pour la croissance et l'emploi.
Cet engagement personnel est indispensable; nous devons passer des recommandations écrites à un engagement concret.
Que vous parliez de meilleure coordination, de meilleure gouvernance, voire d'un gouvernement économique, l'essentiel consiste à s'engager conjointement à réussir.
Le débat sur la réaction stratégique de l'Europe à la conférence de Copenhague sur le changement climatique se poursuivra au cours du prochain Conseil européen.
J'ai veillé à ce qu'elle ait lieu dans le cadre institutionnel de l'Union européenne et non en dehors de celui-ci et à ce que l'accord obtenu soit approuvé par les 27 chefs d'État ou de gouvernement ainsi que par le président de la Commission et le président de la Banque centrale européenne.
Je pense que toutes les institutions européennes peuvent et doivent collaborer pour atteindre ces objectifs. (Applaudissements) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le président Van Rompuy pour le très bon premier Conseil européen informel qu'il a présidé.
Après avoir trouvé un accord entre nous tous sur une déclaration importante concernant la Grèce, nous avons discuté de la stratégie "Europe 2020", une stratégie pour une croissance durable et l'emploi.
Avant la crise, l'économie européenne progressait: nous avons observé la création de 18 millions d'emplois et d'un environnement économique plus dynamique.
Toutefois, ces progrès ont été balayés par la crise financière et par ses conséquences sur bon nombre de nos domaines d'activité: une chute de 4 % du PIB en une seule année, le chômage grimpant jusqu'à 10 %, un coup sévère porté à notre prospérité, une menace réelle pesant sur nos sociétés.
En même temps, notre tâche se complique en raison du vieillissement de la population, d'un fossé croissant en matière de productivité par rapport à nos concurrents et d'échecs dans les domaines de l'éducation et de la recherche.
Toutefois, nous avons aussi de nombreux atouts: nous avons l'économie de marché la plus vaste du monde, nous avons le marché unique, nous avons la zone euro.
Nous avons besoin des États membres, nous avons besoin des institutions européennes, nous avons besoin de l'ensemble des partenaires et de la société, nous avons besoin en particulier de l'engagement et du soutien actifs de ce Parlement, du Parlement européen, pour élaborer cette stratégie et pour la communiquer aux citoyens.
Deuxièmement, pour maintenir notre modèle social européen en place, nous devons créer plus d'emplois.
Notre économie de marché sociale doit être consolidée pour saisir les futures occasions.
J'entends par là une économie compétitive, qui renforce le marché intérieur et qui crée de meilleures conditions d'investissement, en particulier pour les PME, une économie européenne capable de s'en sortir dans un marché mondialisé.
Premièrement, la stratégie doit être complète.
Cette approche est capitale, non pour concentrer à nouveau les pouvoirs à Bruxelles - ce n'est pas du tout notre intention -, mais pour contribuer aux réformes indispensables dans nos sociétés, afin que celles-ci apportent plus de prospérité et un plus grand bien-être à nos concitoyens.
Le traité de Lisbonne nous apporte ces instruments et nous les utiliserons.
Lors de ce Conseil européen, j'ai constaté que l'on était conscient de ce problème.
J'espère sincèrement que cette fois-ci, les intérêts nationaux étroits ne vont pas de nouveau s'opposer au besoin d'une meilleure coordination et d'un système efficace de gouvernance européenne.
Cher Monsieur Van Rompuy, le groupe PPE attend beaucoup de vous.
Maintenant, j'en viens au fond des débats du 11 février, et le fond, c'est la stratégie 2020, bien sûr, mais c'est aussi l'euro et la politique économique et budgétaire, car la spéculation contre la dette grecque et l'euro étaient bien les invités-surprises de la bibliothèque Solvay.
Je vous le demande, mon cher Président Van Rompuy.
Mais s'ils présentaient un front uni au FMI, les pays de l'euro représenteraient 23 % des votes et l'ensemble des pays de l'Union européenne, toujours unis, 32 % de votes.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, depuis le début de la crise économique et sociale, plus de sept millions de personnes sont venues gonfler les rangs des chômeurs en Europe.
D'ici la fin de cette année, il est fort probable que le nombre de chômeurs atteigne 25 millions de personnes.
La bonne santé de nos économies et de nos finances publiques, que nous avions restaurée dès le début des années 1990 au prix de sérieux efforts, a été ravagée en moins de deux ans.
La croissance économique reste extrêmement faible, et nombreux sont ceux qui ont cessé d'espérer une relance rapide.
Nos sociétés craignent pour l'avenir, les inégalités de toutes les espèces se sont creusées et quelques-uns de nos États membres, devenus la cible d'une spéculation effrénée et impitoyable, ont grand besoin de la solidarité et de la protection de l'Europe.
Je ne puis retourner dans ma région demain et dire à mes concitoyens qu'ils ne doivent pas s'inquiéter, que nous avons un plan pour 2020.
Il y a d'autres façons de sortir l'Europe de la crise: mettre les gens au centre de notre programme politique, surtout ceux qui ont été le plus durement frappés par la crise.
J'invite le président Van Rompuy et le président Barroso à réexaminer la nature de la stratégie dite "de sortie".
Nous pensons que cette approche devrait inclure une "stratégie d'entrée" sur le marché du travail, qui devrait faire partie intégrante de la stratégie 2020 et constituer sa feuille de route jusqu'en 2015.
Cette stratégie devrait concilier le programme politique macroéconomique avec des politiques structurelles dans les domaines économique, social et environnemental en vue de créer au moins cinq millions d'emplois nouveaux nets d'ici 2015, notamment dans le secteur de l'économie verte.
Le Conseil européen devrait annoncer clairement cette intention lors du sommet de mars en tant qu'objectif essentiel de la nouvelle stratégie.
Une véritable coordination des politiques économiques, allant bien au-delà de la fonction de contrôle du pacte de stabilité, devrait permettre de combiner une consolidation fiscale progressive dans les différents États membres avec le maintien des investissements publics essentiels dans les domaines de croissance et dans les politiques sociales les plus importantes.
Nous pouvons parler de 2020, mais nous avons un problème plus urgent aujourd'hui: la zone euro et la Grèce.
La Grèce affirme avoir donné toutes les informations à l'Union européenne et aux institutions européennes.
Et pourtant, la Commission européenne et Eurostat disent qu'ils n'ont pas reçu toutes les informations nécessaires.
Et parallèlement, les banques d'investissement Goldman Sachs, Morgan Stanley, Deutsche Bank, minimisent le rôle qu'elles ont joué dans le dossier grec.
Je pense donc qu'il revient à ce Parlement d'organiser le plus rapidement possible des auditions avec la commission compétente de façon à ce que nous puissions entendre toutes les parties concernées par ce dossier et que nous comprenions enfin ce qu'il se passe exactement avec la Grèce.
Nous ne pouvons pas parler de remèdes, de solutions, de réformes dans l'Union européenne si nous ne savons pas ce qu'il s'est réellement passé avec la Grèce en 2008, en 2009 et avant cela, et je pense qu'il est indispensable que le Parlement entende les différentes parties concernées.
Je pense qu'il existe une seule bonne solution à ce problème.
Je pense que c'est aussi le rôle de ce Parlement de demander à la Commission et au Conseil de réfléchir à cette possibilité et de dépasser les intérêts nationaux des États membres actuels de l'Union européenne pour examiner cette possibilité.
Troisièmement, je pense que la partie la plus importante de ce débat porte sur ce que nous devons faire à propos de 2020.
La stratégie de Lisbonne était trop faible; au cours des 10 dernières années, l'écart entre l'économie allemande et l'économie grecque s'est creusé, le fossé qui les sépare est plus large et non plus étroit après la stratégie de Lisbonne.
Nous avons besoin d'un instrument plus audacieux dans l'Union européenne.
Cet instrument plus audacieux, c'est la gouvernance économique au sein de l'Union européenne.
Monsieur Barroso, j'espère que d'ici quelques jours, au début de mars - je pense que c'est le 3 mars - vous nous présenterez un document à ce sujet.
Nous vous demandons de jouer un rôle moteur dans ce dossier, dans cette politique économique et cette gouvernance économique, et de nous soumettre, avec Olli Rehn, une proposition audacieuse visant à instaurer une gouvernance économique au sein de l'Union européenne.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Il sera peut-être nécessaire de venir au secours de la Grande-Bretagne dans un avenir proche, parce que j'ai vu que son déficit fiscal était plus important encore que celui de la Grèce. (Applaudissements) À l'heure actuelle, si je ne me trompe pas, le déficit fiscal s'élève à 12,9 % du PIB.
Je pense donc que le plus important, pour le moment, est d'avoir une stratégie pour la zone euro, et je suis convaincu qu'un jour viendra, pas demain peut-être mais après-demain, où la Grande-Bretagne sera membre de la zone euro.
Si nous ne voulons pas des développements antieuropéens, nous devons nous demander qui, à Bruxelles, a permis que ces problèmes restent dissimulés en Grèce pendant des années, peut-être même tout au long de la période préparatoire à l'union monétaire.
Monsieur Barroso, je pense que vous avez une part de responsabilité assez lourde à cet égard.
Si j'en crois les Grecs avec qui j'ai discuté, 25 % des citoyens de ce pays travaillent dans le secteur public - qui n'est même pas un secteur public de qualité.
Je voudrais juste dire une chose à propos de la stratégie UE 2020.
Monsieur Barroso, vous n'avez absolument rien dit sur les échecs de la stratégie de Lisbonne.
Je pense que l'absence d'évaluation de la stratégie de Lisbonne ne présage rien de bon pour la réussite, ou la possible réussite, de cette nouvelle stratégie.
Notre taux de croissance était inférieur, notre taux de chômage était supérieur, notre position commerciale relative était sur le déclin et notre part de la production mondiale était en baisse.
La stratégie Europe 2020 ne doit pas subir le même sort.
C'est l'intérêt de nos concitoyens que le programme 2020 parvienne à stimuler la création d'emplois de qualité et à faire grimper les niveaux de vie, et c'est l'intérêt du monde libre que le programme 2020 montre la voie d'un avenir économique plus fort pour tous nos concitoyens.
L'Union européenne compte 27 gouvernements qui essayent tous, chacun à sa façon, de sauver leurs propres banques et grandes industries.
Les banques utilisent aujourd'hui les paquets de sauvetage adoptés par les États pour spéculer contre les budgets nationaux.
Les banques ont déjà mieux récupéré que les États.
Hypo Real Estate et Commerzbank, sauvées de la faillite en Allemagne à coups de milliards d'euros prélevés sur les deniers publics, sont dans le peloton de tête de ceux qui profitent de la flambée des obligations d'État grecques.
Nous devons harmoniser la fiscalité au sein de l'Union européenne, et surtout, nous avons besoin d'une véritable réglementation et d'un véritable contrôle des marchés financiers au niveau européen et d'une véritable politique économique et financière européenne basée sur la solidarité, avec des objectifs sociaux et environnementaux contraignants.
au nom du groupe EFD. - (EN) Président de l'Europe...
Je n'avais jamais entendu parler de vous; personne en Europe n'avait jamais entendu parler de vous.
Il est inacceptable qu'un président de groupe puisse traiter le président du Conseil européen de "loque humide" au sein de ce Parlement plutôt que d'exprimer une critique d'ordre politique. (Applaudissements) Monsieur le Président, j'attends de vous que vous réagissiez par un rappel à l'ordre.
Daul, je voudrais dire que la question n'est pas de savoir si le Royaume-Uni veut quitter l'Union européenne.
Vous avez dit que notre groupe s'était comporté au Parlement comme Hitler et les nazis au Reichtstag.
Nous devons maintenir l'ordre et respecter tous les règlements de notre Parlement. (NL) Tout d'abord, permettez-moi de vous rappeler calmement que ce débat a lieu dans cette enceinte à Bruxelles, en Belgique.
La solution, c'est la responsabilité nationale et l'obligation, pour les différents États membres, de vivre comme ils l'entendent et selon leurs moyens. (NL) Monsieur le Président Buzek, Monsieur le Président Barroso, et évidemment Monsieur le Président Van Rompuy, nous sommes ravis de vous avoir parmi nous aujourd'hui.
Il est important que vous soyez ici pour discuter de la future stratégie 2020, parce que cette stratégie est essentielle pour rendre à l'Europe son rôle au niveau mondial.
Monsieur le Président, et je m'adresse au président Barroso également, vous savez ce que sont nos priorités.
Cela signifie que notre première tâche doit être de remettre sur pied les petites et moyennes entreprises, qui sont le moteur de la création d'emplois en Europe.
Et je ne parle pas uniquement de commerce et de services, mais aussi de notre industrie européenne, que nous devons rendre à nouveau compétitive sur la scène mondiale.
Nous parlons également de notre secteur agricole et de notre production d'aliments de qualité, qui sont aussi compétitifs sur la scène mondiale.
Cela signifie que nous avons besoin de PME axées sur la connaissance, l'innovation et les technologies durables.
La question que je vous pose est donc la suivante: quels objectifs spécifiques allez-vous définir pour obliger enfin les États membres à s'engager réellement en faveur de cette stratégie, tout en restant dans les limites du traité de Lisbonne du point de vue de la subsidiarité? (SV) Monsieur le Président, selon les chiffres de la Commission elle-même, 80 millions de citoyens de l'Union européenne vivent actuellement sous le seuil de pauvreté.
Dans cette perspective, il est important de comprendre que la cohésion sociale et le développement durable sont des conditions essentielles de la croissance économique.
La première société qui parviendra à se défaire de sa dépendance aux combustibles fossiles, par exemple, prendra la tête dans la création de nouveaux emplois verts.
Trop souvent, nous oublions que nos stratégies de croissance sont mises en place pour bénéficier à nos concitoyens et pour améliorer l'avenir de nos enfants.
Pour garantir la légitimité et l'ouverture, la Commission et le Conseil seraient donc bien avisés d'impliquer le Parlement dans les travaux en cours concernant la stratégie 2020.
Tout comme l'ouverture et la transparence sont essentielles pour créer une Europe des citoyens, elles sont également indispensables pour éviter les crises des finances publiques comme celles qui frappent actuellement différents pays de l'Union.
Tout le monde montre la Grèce du doigt, mais il y a d'autres pays qui se sont soustraits à l'étalonnage des performances, qui ont trompé l'Europe à propos de leurs déficits et qui ont maquillé leurs statistiques financières.
Objectif ambitieux, ensuite, concernant la réduction des inégalités: on pourrait penser à réduire le niveau de pauvreté en Europe de 50 % d'ici 2020, ce ne serait pas, ce ne serait certainement pas un maximum à atteindre.
Mais nous n'atteindrons pas ces résultats sans deux ingrédients absolument indispensables.
Sans une convergence fiscale forte, nous ne pourrons pas rééquilibrer à la fois nos finances publiques et établir notre fiscalité sur une base soutenable.
Je pense que nous devons donner la priorité à l'achèvement du marché unique des services et des biens, et que nous devons adopter une approche ambitieuse de la création d'un marché unique de la recherche innovante.
Il faut encourager vivement la recherche et le développement dans les universités comme dans les entreprises privées en Europe pour nous placer au premier plan des nouvelles industries et technologies durables.
La colère a envahi les rues et les travailleurs sont scandalisés par les mesures d'austérité draconiennes prises par le gouvernement grec sur l'insistance de l'UE, et notamment du dernier Conseil européen.
Lors de ce Conseil, au lieu de prendre des mesures en faveur des économies vulnérables, au lieu de prendre des mesures pour faire cesser la spéculation et pour instaurer une solidarité économique et sociale, au lieu d'accepter que le pacte de stabilité n'est pas appliqué et que son rétablissement ne ferait qu'aggraver la récession, au lieu d'accepter l'échec retentissant du traité de Lisbonne, le Conseil a préparé la stratégie 2020 comme une extension et une continuation de ce traité.
Les citoyens de Grèce et d'Europe vous réserveront bientôt l'accueil que le peuple argentin a réservé au Fonds monétaire international. (LT) Il y a quelque chose de symbolique dans le fait que, 20 ans après la chute du mur qui divisait l'Europe, nous discutions aujourd'hui d'Europe 2020.
Je pense qu'au moment de préparer une nouvelle stratégie, nous devons évaluer les raisons pour lesquelles nous n'avons pas pu atteindre les objectifs définis par la stratégie de Lisbonne.
Elle n'a pas eu le courage nécessaire pour la mettre en œuvre, pour exiger des réformes ou pour exécuter sa propre stratégie.
Ces régions ne se demandent pas si les Européens sont d'accord entre eux ou s'ils mettent en œuvre de nouveaux programmes de redistribution.
Pourtant, nous avons besoin de cette stratégie pour ne pas nous laisser distancer par le reste du monde.
En tant qu'organe collégial, la Commission ne doit pas représenter les intérêts de chacun de ses commissaires, mais jouer un rôle moteur en Europe.
Mais le problème de notre continent aujourd'hui, c'est qu'il sort d'une crise grave et que sa caractéristique, c'est que nous avons une croissance globalement extrêmement faible, voire négative.
Cela nécessite donc une prise de conscience politique, et cela a deux objectifs pour moi.
Aujourd'hui, l'Europe est confrontée à ce dilemme: les États ont des déficits importants et plus leurs déficits sont importants, moins ils mettront au pot commun de l'Europe.
En lisant votre contribution en vue du Conseil informel, en vous entendant aujourd'hui évoquer à juste titre le nombre de pauvres dans l'Union européenne ou la nécessité de développer la régulation financière, je me suis dit, Monsieur Barroso, quel dommage que vous n'ayez pas été Président de la Commission ces dernières années!
Si vous vous y attelez, vous aurez le soutien de ce Parlement, et je crois que concernant la stratégie "Twenty-Twenty", il ne faut pas se laisser abuser par les mots.
Si les mots ont un sens, nous devons surtout penser à moyen terme, penser global, penser au-delà du nationalisme.
Voilà ce que nous devons voir pour le programme Europe 2020.
L'Union européenne, les gouvernements et la Commission essayent de terroriser les travailleurs dans toute l'Union européenne pour leur faire courber l'échine face à l'avalanche de mesures hostiles au peuple.
Mais dans cette guerre, les travailleurs réagissent par des grèves, des manifestations et des rassemblements de masse dont vous n'avez pas dit un mot, Monsieur Barroso, par des manifestations et des grèves organisées dans de nombreux pays de l'Union européenne par les syndicats conscients des problèmes de classes.
Les travailleurs n'ont qu'une seule réponse à opposer au front des partis du capital, au sens unique européen, aux dirigeants syndicaux compromis et aux attaques en règle des gouvernements contre les salaires et les pensions: le développement de leurs intérêts. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous avons assisté à une manifestation formelle de solidarité avec la Grèce, mais le véritable objectif est d'imposer une politique d'austérité rigide aux États membres de l'Union européenne.
Telles sont les visées impériales des architectes de l'Union européenne.
La campagne lancée ces derniers jours en faveur d'un super-État économique ne transformera pas seulement la Grèce, mais les 27 États membres de l'Union européenne en protectorats. (DE) Madame la Présidente, l'UE a désormais adopté une stratégie de l'après-Lisbonne dans laquelle elle a bien pris soin de ne se fixer aucun objectif vérifiable.
Une période de crise, alors que de plus en plus de gens se retrouvent au chômage ou gagnent difficilement leur vie à temps partiel ou dans des "emplois à un euro", est un moment mal choisi pour que l'Europe relance la concurrence impitoyable qui existe déjà sur le marché du travail.
Elle ne doit pas priver immédiatement d'aides financières les régions structurellement vulnérables parce que les réformes se font attendre, et elle ne doit même pas menacer de le faire.
L'UE a aujourd'hui la possibilité de se poser en rempart contre la mondialisation, et ce sera probablement sa seule chance. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président du Conseil, vous n'êtes peut-être pas très connu, comme l'affirme M.
Après la réunion informelle du Conseil du 11 février dernier, je voudrais demander quels engagements le Conseil, la Commission et toutes les institutions européennes comptent prendre pour renforcer l'engagement en faveur du pacte social mentionné dans le discours de celui qui occupera la Présidence de l'Union au cours des six prochains mois, le Premier ministre espagnol José Luis Rodríguez Zapatero?
Je me réjouis de votre intention annoncée de réunir le Conseil une fois par mois, parce que vous devez effectivement rapprocher les chefs d'État ou de gouvernement et les États membres de l'Europe.
La stratégie de Lisbonne n'était pas mauvaise en soi, mais les méthodes étaient mauvaises.
C'est votre rôle de coordonner les États membres dans les domaines où la Commission européenne et l'Union ne disposent pas de pouvoirs adéquats.
Notre première épreuve à tous sera le budget 2011, qui devra déjà être basé sur la stratégie Europe 2020.
Nous avons besoin d'une coordination accrue en matière de politique budgétaire, de politique de la recherche et de politique de l'éducation, parce que nous ne pourrons pas renforcer notre compétitivité en nous fixant uniquement des objectifs économiques.
Monsieur Barroso, nous avons besoin d'une étude des effets de toutes les mesures de la Commission sur l'économie réelle, et pas seulement sur le secteur bancaire.
Nous avons aussi besoin d'un paquet commun couvrant la coordination, la procédure en cas de déficit excessif, la stratégie de sortie et Europe 2020, de façon à ce que ces initiatives ne se contredisent pas mutuellement. (ES) Monsieur le Président Van Rompuy, Monsieur le Président Barroso, j'aime beaucoup la musique de ce que j'ai entendu aujourd'hui.
La leçon que nous pouvons tirer du passé est que nous avons connu une croissance économique considérable, mais que cette croissance, qui reposait sur la spéculation, a ignoré la justice, l'équité, l'environnement, l'avenir et les générations futures.
Les pays qui présentent des surplus excessifs doivent aussi entreprendre des réformes.
Vous devez le comprendre, Monsieur le Président, plus rien ne se fera sans les citoyens et leurs représentants, de même que notre Parlement doit comprendre que plus rien ne se fera sans les États et donc les chefs d'État ou de gouvernement.
Monsieur le Président, l'Union européenne marche sur deux jambes.
D'ailleurs vous ne devriez pas être à la place numéro deux, mais à la première place, et c'est de votre capacité à entraîner les États vers une Union politique dont dépendra l'avenir de l'Union.
La crise nous a donné certains repères précis en ce qui concerne le développement et le plein emploi, si nous souhaitons intégrer cet objectif à notre action - comme je crois qu'il le faudra.
Telles étaient les principales lacunes de Lisbonne I.
Enfin, nous devons reformer et relancer le dialogue social en tant que force de cohésion et pour endiguer les dangers du chômage de longue durée auquel nous allons devoir faire face. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Président Van Rompuy, Monsieur le Président Barroso - qui n'est plus là, mais auquel je m'adresse également - la vérité est que je me réjouis de vous avoir vus ensemble, et je pense que c'est parce que nous avons constaté une volonté d'avancer et une focalisation sur ce que devront être les fondations de la stratégie commune au cours des dix prochaines années, et selon moi c'est extrêmement important.
Vous avez évidemment tout mon soutien pour rendre cette approche possible. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais aborder brièvement deux points.
Tout d'abord, avons-nous déjà une stratégie Europe 2020 qui promette la réussite?
Il est tout à fait vrai que nous devons déterminer dès maintenant comment va fonctionner la présidence du Conseil européen.
Si elle s'adresse aux dirigeants européens, ce qui a été fait jusqu'à présent ne suffit pas et le calendrier serré est une bonne chose.
Si par contre nous pensons qu'elle s'adresse aux citoyens de l'UE, que nous voulons gagner à notre cause, que nous voulons avoir à nos côtés et non contre nous pour créer une Europe plus forte et plus compétitive qui apporte plus d'avantages aux citoyens qu'elle ne le fait actuellement, alors nous devons respecter le traité de Lisbonne et impliquer honnêtement le Parlement européen, mais aussi les parlements nationaux.
En ce qui concerne ma remarque de fond, l'objectif le plus important doit être la création d'emplois.
Nous savons très peu de choses à ce sujet à ce stade.
Deuxièmement, la nouvelle stratégie doit servir les intérêts de toutes les régions et pas uniquement ceux de certaines entreprises ou de certains pays.
Ce travail sur mesure donnera davantage de crédibilité à toute l'entreprise. (EL) Madame la Présidente, nous avons aujourd'hui un débat très intéressant sur la stratégie pour 2020, mais nous savons tous fort bien que le Conseil européen informel du 11 février a été dominé par ce que l'on appelle la "question grecque".
Nous savons tous aussi que ce sommet informel a abouti à une déclaration des chefs d'État ou de gouvernement exprimant leur soutien politique à la Grèce, leur volonté de prendre des mesures pour stabiliser l'euro, et soulignant que la Grèce n'a demandé aucune assistance financière à l'Union européenne.
De plus - je ne vois pas le président de la Commission européenne - je voudrais exprimer ma perplexité face au fait qu'elle n'a demandé des explications qu'à la Grèce et aux autorités grecques, alors qu'il s'agit d'une pratique utilisée jusqu'à la saturation par de nombreux États membres de la zone euro pendant dix ans, entre 1998 et 2008, comme l'ont signalé de nombreux articles parus récemment dans la presse étrangère.
Nous savons tous qu'à travers la Grèce, les spéculateurs s'attaquent à la zone euro et à l'euro.
Prenons donc toutes les mesures nécessaires pour protéger la zone euro et l'euro. (Applaudissements) (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je dois exprimer mon profond regret, et celui de toute la commission de l'agriculture et du développement rural que j'ai l'honneur de présider, que la stratégie 2020 ne fasse pas la moindre référence au secteur agroalimentaire.
Il est absurde que la stratégie de la Commission pour les dix prochaines années ne mentionne pas le défi essentiel de la sécurité alimentaire, de la croissance et du maintien de l'emploi dans les zones rurales.
Je m'inquiète donc de cette grave omission, dont j'espère que le Parlement saura la corriger. (FI) Madame la Présidente, nous entrons dans l'année du tigre, et la Chine est un tigre économique.
Mon autre question est la suivante: quelles carottes et quels bâtons allons-nous utiliser pour nous assurer que la stratégie UE 2020 connaîtra plus de succès que la tragédie de Lisbonne, que les États membres ont ignorée royalement? (RO) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je me réjouis de vous voir parmi nous aujourd'hui.
Je ne comprends pas pourquoi le Conseil s'efforce de prendre une décision aussi précipitée sans consulter sérieusement le Parlement européen.
Nous avons besoin de la stratégie 2020 parce que la stratégie de Lisbonne s'est révélée inefficace.
Les principaux problèmes sociaux en Europe concernent le vieillissement de la population et le niveau de qualification insuffisant des travailleurs.
Dans ces circonstances, le fait d'allouer moins de 2 % du PIB à la recherche, au développement et à l'innovation est une première erreur que nous allons devoir corriger rapidement.
Je voudrais aborder en particulier un facteur essentiel pour la réussite de la stratégie 2020, à savoir la nécessité absolue, pour les différentes institutions de l'UE, de cesser de se faire concurrence et de collaborer au contraire à l'élaboration de l'instrument sans lequel il sera impossible d'atteindre les objectifs de la stratégie 2020.
Il est donc essentiel de transformer les égoïsmes nationaux en un sentiment de responsabilité nationale et en un sentiment de responsabilité au niveau européen, parce que si nous n'harmonisons pas le plus tôt possible les politiques sociales et fiscales, il ne sera pas possible de réaliser les objectifs de la politique économique de notre économie européenne commune, une politique qui vise à faire de l'Europe une région réellement compétitive dans un monde globalisé. (EN) Monsieur le Président, je suis reconnaissant à M.
le président Van Rompuy de nous avoir fait la description de ses fonctions, mais je ne comprends toujours pas pourquoi il refuse de répondre à ma question parlementaire.
Je présente également mes excuses au président Van Rompuy pour le comportement scandaleux de Nigel Farage.
Qui plus est, notre pays n'a jamais demandé d'aide financière.
Les citoyens de l'Europe attendent des solutions immédiates face aux défis fondamentaux actuels: les changements démographiques et les changements climatiques, ainsi que la crise économique et financière.
L'Union européenne doit investir en priorité dans la création et la sauvegarde d'emplois dans l'éducation, les soins de santé, l'agriculture et les infrastructures en matière de transports et d'énergie.
L'Union européenne a besoin d'une stratégie énergétique durable et d'une infrastructure de transports moderne, sûre et efficace.
Je puis vous assurer que la Commission fera preuve de beaucoup d'audace; la stratégie UE 2020 mettra les citoyens, l'emploi et la lutte contre la pauvreté au cœur de son action.
Mais nous devons en faire plus; nous devons obtenir un soutien local et régional pour cette stratégie et, plus important encore, nous devons obtenir l'adhésion de nos concitoyens.
Dans la stratégie UE 2020, nous souhaitons instaurer un système à trois piliers interconnectés basé sur une économie intelligente, plus verte et inclusive, et nous souhaitons lancer, sur la base de ces piliers, des initiatives flexibles destinées à lutter contre les goulots d'étranglement, contre les problèmes qui ralentissent l'économie européenne et qui l'empêchent d'utiliser pleinement son potentiel.
Nous voudrions nous focaliser davantage sur l'éducation et la formation, de façon à ce que les travailleurs européens gardent l'avantage compétitif que l'Europe mérite.
Permettez-moi d'être clair; nous possédons les outils nécessaires pour sauvegarder au besoin la stabilité de la zone euro; ceci concerne en particulier les membres de la zone Euro, la commission et la Banque centrale européenne, et nous sommes prêts à mettre en place un cadre européen destiné à coordonner cette action.
Mais nous devons laisser à chaque étape de ce processus le temps de suivre son cours, et la Grèce doit maintenant poursuivre les réformes et mettre en place les mesures nécessaires.
Je pense que nous sommes prêts à lancer des actions audacieuses, que ce soit sur la stratégie UE 2020 ou face à la situation en Grèce.
On vient d'avoir une discussion le 11 février, on aura un Conseil de printemps fin mars et on finalisera la stratégie 2020, ou la stratégie pour l'emploi et pour la croissance économique en juin.
La première période, c'est la période qu'on est en train de vivre encore actuellement, c'est-à-dire la crise financière et toutes ses conséquences.
On a pris des mesures pour sauver les institutions financières, non pas parce qu'on les aime tellement en tant que telles, mais parce que sans elles, il n'y a pas d'économie.
C'est la première fois que les grandes puissances, les nouvelles et les anciennes, se mettent ensemble pour combattre la crise, d'une façon imparfaite, mais on continuera sur cet élan.
Il faut trouver un équilibre entre l'abandon trop rapide des stimulants budgétaires et le retour, à moyen terme, à un équilibre budgétaire, qui est tout à fait nécessaire pour financer notre système de pensions, pour financer notre système de sécurité sociale, pour financer notre système de soins de santé.
Il demande que, pas à pas, on arrive d'abord à l'étape des 3 % et, ensuite, à moyen terme, à l'équilibre budgétaire.
Alors, en ce qui concerne la stratégie de Lisbonne, on connaît ses handicaps, mais il ne faut pas oublier non plus que la crise financière, la crise économique a totalement perturbé l'exécution de l'agenda de Lisbonne.
Il y a bien sûr eu des lacunes; on ne va pas les énumérer ici, elles sont bien connues.
Mais je tiens à dire ceci: il faut certaines grandes réformes, ou des réformes importantes, et ces réformes importantes, au niveau européen et sur le plan national, exigeront des choix budgétaires.
Parce que, si on dit qu'il faut faire davantage, par exemple, de recherche et de développement, il faut le prévoir dans les budgets nationaux et dans les perspectives financières de l'Union européenne.
Je ne dis pas que je l'ai entendu ici, mais en dehors de cette enceinte, on exige, sur le plan européen, des mesures dures, des grandes réformes, des réformes hard, et quand on rentre dans son pays, je vois peu de résultats de tout cela.
Pour la stratégie économique, je veux bien que certains disent qu'il faut plus de contrainte.
Regardez de près l'article 121 pour en être tout à fait conscients.
L'engagement politique tant au niveau européen que national est donc crucial, et sans cet engagement politique, rien ne se fera.
Un dernier mot sur la Grèce.
Il nous a dit, le 11 février, que si les mesures actuelles ne suffisent pas pour atteindre une diminution du déficit de 4 % du PIB en 2010, on prendrait des mesures supplémentaires.
Mais on doit aussi tirer toutes les leçons de l'expérience grecque et d'autres.
Nous nous trouvons effectivement, comme beaucoup d'entre vous l'ont dit - et ce n'est pas uniquement la responsabilité d'une ou de deux personnes -, devant une responsabilité collective de toutes les institutions européennes et de tous les États membres.
Sinon on ne sauvera pas notre modèle social, sinon on perdra notre position dans le monde.
Nous avons suivi les débats sur ce thème et nous avons vu que l'attention se focalisait sur les mesures visant à sortir et à relancer financièrement la croissance économique.
Il est clairement indiqué d'aborder les problèmes par ordre de gravité.
Mais il est important que nous comprenions que la situation est différente de ce qu'elle était avant la crise.
Nous ne pouvons pas avoir une économie dynamique sans travailleurs motivés.
Bien que le Conseil européen ait beaucoup d'ambition dans ce domaine, je vous invite malgré tout à garantir une participation plus active encore du Parlement européen, des parlements européens et des différents secteurs du Conseil.
par écrit. - (PT) Dans ce débat, les responsables de l'Union européenne restent fort éloignés des vrais problèmes des citoyens.
Face à l'échec de l'actuelle stratégie européenne pour l'emploi, le programme 2020 doit effectivement créer des emplois plus nombreux et de meilleure qualité en accordant la priorité à une participation accrue des femmes et des groupes défavorisés au marché de l'emploi.
Dans ce contexte la stratégie 2020, qui se veut la continuation de la stratégie de Lisbonne, doit créer les conditions requises pour une croissance durable et pour une consolidation fiscale.
La politique de l'emploi doit être axée sur la flexibilité du marché de l'emploi, avec des travailleurs qui assument la responsabilité de leur carrière par une formation continue, l'adaptation au changement et la mobilité.
Europe 2020 ne doit pas reproduire les erreurs de sa devancière, la stratégie de Lisbonne.
Cette nouvelle stratégie a été façonnée dans une large mesure par la crise économique dont elle va devoir combattre les effets.
Mais nous devons aussi réparer notre négligence.
Pour atteindre cet objectif, nous devons avant tout nous concentrer sur la consolidation du marché unique et l'amélioration de la libre circulation des services.
L'Union européenne devrait mettre en œuvre le plus rapidement possible un programme numérique européen pour contribuer à la création d'un véritable marché commun unique du commerce sur l'internet, pour que les consommateurs puissent tirer parti des prix compétitifs proposés dans d'autres États membres et pour que les PME puissent opérer sans entraves sur l'ensemble du marché européen.
D'un côté la solidarité entre États membres, pour garantir qu'aucun État membre ne sera abandonné à son sort en cas de crise.
Les politiques communes en matière d'agriculture et de cohésion sont les véritables résultats de l'intégration européenne, elles sont des symboles de la solidarité entre les États membres.
En tant que député hongrois et en tant qu'homme politique originaire d'un nouvel État membre, j'estime que les nouvelles priorités énoncées par la Commission européenne sont tout aussi importantes: construire une société de la connaissance, encourager l'innovation, renforcer l'inclusion sociale, créer de nouveaux emplois et lutter de façon plus décidée contre le changement climatique dans le cadre du développement durable.
La stratégie UE 2020 doit marquer une percée.
Dans le cas contraire UE 2020 sera un Lisbonne 2, une stratégie qui devra être remplacée dans 10 ans par une autre nouvelle stratégie.
UE 2020 doit marquer clairement le début de l'après-Lisbonne.
Nous devons définir les priorités de la stratégie que nous nous apprêtons à lancer pour que les réformes qui seront réalisées d'ici 2020 survivent à moyen et à long terme.
Ce processus permettra un meilleur taux d'emploi dans les États membres.
Enfin, il faut renforcer et élargir le rôle du Parlement européen.
Cela nous permettra d'utiliser les informations réelles en provenance des États membres et d'éviter le creusement des disparités entre les économies des États membres.
Une stratégie UE 2020 organisée selon des priorités claires permettra de relancer rapidement la croissance économique dans l'UE, surtout dans le contexte des pressions financières et économiques actuelles.
