Mme Ashton n'a pas pu rester avec nous aujourd'hui.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la possibilité de m'exprimer et je m'excuse au nom de Mme Ashton, qui m'a demandé de partager avec vous ce qu'elle avait l'intention de vous dire.
Je suis ravi d'avoir cette possibilité de faire une déclaration sur la situation actuelle en Ukraine.
Je voudrais faire mes remarques à la lumière de trois événements importants à venir: la réunion ministérielle UE-Ukraine qui se tiendra à Luxembourg le 26 octobre, les élections locales qui auront lieu le 31 octobre, et le 14e sommet UE-Ukraine qui se tiendra à Bruxelles le 22 novembre.
Le gouvernement du président Ianoukovitch a entrepris une série de réformes économiques importantes ces derniers mois, qu'il faut saluer.
Le gouvernement ukrainien est aussi parvenu à atteindre un niveau de stabilité que la classe politique ukrainienne n'avait pas réussi à créer ces dernières années.
Pour l'Union européenne et pour nos États membres, le respect des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'état de droit sont des principes fondamentaux qui nous lient.
au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les Ukrainiens se sont, à de nombreuses reprises, montrés remarquablement favorables à un avenir européen pour leur pays.
C'est pourquoi nous tenons ce débat avant les élections municipales.
Nous pourrons discuter des réformes économiques en novembre dans le cadre du sommet UE-Ukraine.
On ne devrait pas laisser croire à ceux qui détiennent le pouvoir en Ukraine aujourd'hui qu'ils peuvent s'en tirer simplement parce que le grand public européen n'y prête pas attention ou parce que le gouvernement précédent avait, il est vrai, des faiblesses en matière de bonne gouvernance et de lutte contre la corruption.
La verticale du pouvoir a pour objectif de contrôler des régions qui ont auparavant eu tendance à être en désaccord avec elle.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, l'Ukraine est un pays très important pour nous.
Le vrai problème de ce débat est un problème que nous avons ici.
Maintenant, étant donné que les pro-occidentaux ne sont pas au pouvoir, nous avons du mal à reconnaître la capacité des pro-orientaux à obtenir des résultats et à aider le pays à promouvoir ses attentes européennes.
C'est le vrai problème du débat d'aujourd'hui et nous devrions comprendre que les véritables pro-européens sont les pro-Ukrainiens: ceux qui sont en mesure d'apporter à leur pays l'état de droit, la démocratie et la modernisation européenne.
C'est pourquoi je crois que nous devrions être pragmatiques, reconnaître les réalités sur le terrain, et trouver des points communs dans nos agendas afin de parvenir à un accord.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais dire que je partage les inquiétudes au sujet de l'aggravation de la situation et des développements antidémocratiques en Ukraine.
Le rôle de la police secrète est aussi une véritable source d'inquiétude.
Aujourd'hui, nous devrions nous rappeler que le Parlement européen n'a pas joué de rôle dans la politique intérieure de l'Ukraine, mais a agi en tant que gardien de deux manières très importantes: d'une part, en défendant et en assistant les aspirations européennes des Ukrainiens et, d'autre part, en défendant la démocratie, les droits de l'homme et toutes les valeurs que nous considérons comme des valeurs européennes en Ukraine.
Les investisseurs étrangers craindraient le non-droit qui règne dans ce pays où, la semaine dernière, pas moins de 3 000 immeubles et sociétés ont été expropriés par la fraude et la violence.
Ceux qui connaissent la région disent qu'un système présidentiel de facto était déjà en place avant l'arrêt pro forma de la cour.
L'élite dirigeante actuelle est au pouvoir depuis l'élection du président Ianoukovitch et beaucoup de ce qui a été fait pointe dans la direction d'une concentration du pouvoir.
Je voudrais que les membres du PPE décident si nous devrions décrire l'Ukraine en utilisant le langage du commissaire Füle, qui dit "oui, mais...", autrement dit, que certaines choses sont bonnes, mais qu'il y a beaucoup de choses qui ne nous plaisent pas, ou si nous devrions utiliser un langage négatif, disant que rien ne nous plaît et que tout est à condamner.
Maintenant qu'elle a perdu, reconnaissons ce qu'il est vraiment en train de se passer et maintenons les autorités ukrainiennes sous observation minutieuse, mais ne jetons pas le bébé avec l'eau du bain. (PL) Je suis très reconnaissant envers le commissaire Füle pour son attitude constructive.
Ce serait une grave erreur politique de la part de l'Union européenne et de notre Parlement d'écouter la voix du groupe du Parti populaire européen (Chrétiens-Démocrates) et de jeter le doute sur le fait que des élections puissent se dérouler avec succès dans un des très rares pays de l'Est.
Je voudrais m'adresser à nos hôtes ukrainiens présents dans cette Assemblée aujourd'hui: la place de l'Ukraine est ici, dans ce Parlement, et c'est pourquoi nous vous imposons les mêmes normes que celles que nous appliquons aux pays de l'Union européenne.
Ces réformes ont été entreprises sans débat démocratique et sans l'accord de la commission de Venise.
Néanmoins, l'adhésion à l'Union européenne n'est, selon la décision du parlement ukrainien, pas devenue la priorité absolue. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, je voudrais poser la question suivante à Mme Vaidere: maintenant que nous avons mis noir sur blanc tous les points concernant notre consternation face à l'abus de pouvoir et à la répression en Ukraine, quelle objection y a-t-il à emmener ce texte à Kiev dans deux semaines afin d'en discuter et d'ensuite décider comment nous procéderons à partir de là?
Je voudrais connaître la réponse à cette question, car, d'après l'expérience de notre délégation, je pense que c'est la meilleure manière d'avancer, et la plus productive, en particulier si nous voulons acquérir une influence démocratique. (LV) Oui, je suis ravie de répondre à votre question.
Personnellement, je ne sais pas pourquoi, Madame Harms, mais je suis personnellement inquiète, même après notre participation aux sommets en Ukraine, face aux signaux que nous recevons actuellement de nos amis Ukrainiens concernant la composition de la commission électorale centrale, la liberté des médias et les restrictions imposées aux organisations non gouvernementales.
Tout cela existe, et c'est précisément en faisant part de nos inquiétudes à cet égard que les élections régionales pourraient, selon moi, avoir lieu dans un bien meilleur climat.
Nous n'avions pas besoin de ce débat et ce n'est pas le moment d'adopter des résolutions sur l'Ukraine, ni aujourd'hui, ni demain.
C'est pourquoi je pense que nous ne rendons pas service à notre commission parlementaire qui va se rendre en Ukraine dans 10 jours; nous ne nous rendons pas service en compromettant notre propre rôle en adoptant de telles résolutions 10 jours avant les élections.
Mesdames et Messieurs - et je m'adresse en particulier aux membres du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) - il ne sert à rien que nous défendions un groupe ou un autre en Ukraine pour des raisons d'affinités politiques.
Ce n'est pas notre travail, et j'en appelle à votre sens de la justice - chose dont vous faites normalement toujours preuve - et je vous demande de rester juste dans ce cas-ci aussi. (PL) Seuls ceux qui ont vécu sous le régime socialiste peuvent pleinement comprendre les nations qui ont connu l'absence de liberté personnelle, de liberté de la presse et de liberté des médias, et le chemin difficile que ces nations ont dû emprunter.
Ils comptent sur l'Union européenne, sur notre aide pour bâtir la démocratie, et sur notre aide pour bâtir une société civile.
Il est très facile de critiquer, mais en tant que Polonaise, je me souviens qu'on nous a aidés un jour. (Le Président retire la parole à l'oratrice) (EL) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi me joindre à ceux qui ont fait valoir qu'il n'y avait aucune raison d'adopter une résolution aussi rapidement, en particulier avant les élections, avant la visite et, plus important encore, avant que le Parlement européen ne soit présent en Ukraine.
Une résolution n'aura de sens qu'après les prochaines élections en Ukraine. (ET) J'avais une question pour ma collègue, Mme Vaidere, mais je voudrais parler de ce qui me préoccupe.
Il est rare qu'un débat aussi intéressant ait lieu dans cette Assemblée, et je voudrais en remercier tout le monde.
Il est intéressant de voir qu'à chaque fois que certaines forces politiques ont le sentiment que leurs alliés dans un pays extérieur à l'Union européenne n'ont pas gagné, ces forces font immédiatement part de leurs inquiétudes quant à l'état de la démocratie dans ce pays.
Je recommande de reporter la proposition de résolution et de revenir à une discussion sur ce sujet au retour de la délégation de Kiev. (SK) Je crois que l'Ukraine est l'un des partenaires potentiels de l'Union européenne les plus proches.
Alors, ayons une bonne discussion, mais employons aussi la manière forte et, je vous en prie, sécurisons l'approvisionnement en énergie de nos États membres. (BG) Le Parlement européen a toujours soutenu l'Ukraine sur la voie de la démocratie, sur la base des principes de l'état de droit et du partage avec nous de valeurs communes sur l'intégration européenne.
Je salue la décision des autorités ukrainiennes d'inviter des observateurs lors des élections qui se tiendront le 31 octobre.
Cependant, je suis d'accord avec mes collègues qui se sont exprimés ici au Parlement européen: nous ne devons pas condamner immédiatement l'Ukraine en tant que pays et nous ne devrions pas l'empêcher de devenir un partenaire égal et, par conséquent, je répète que nous devons, au Parlement européen, vraiment coopérer en tant que partenaires égaux et aider l'Ukraine à prendre la voie de l'Union européenne. (SL) L'Ukraine est un grand et important partenaire de l'Union européenne et un pays qui a indubitablement un avenir européen.
Je pense que ce n'est pas une bonne chose que nous nous basions sur les arguments d'un seul camp et, surtout, je voudrais dire que je suis convaincu ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, l'Ukraine est notre principal partenaire associatif démocratique européen et j'espère moi aussi qu'elle deviendra un jour membre de l'Union européenne.
Tout le monde sait que j'entretiens des relations étroites avec des figures dirigeantes de l'opposition, mais je pense moi aussi que nous devrions éviter de trop interférer dans les affaires politiques intérieures de l'Ukraine qui pourraient bien se retourner contre ce Parlement et nous devrions donner ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (PL) Exactement les mêmes arguments ont été avancés avant les élections présidentielles, quand nous nous demandions, dans cette Assemblée, quelle résolution adopter et quelle devait être notre position à l'égard de ce qu'il se passait en Ukraine avant les élections présidentielles.
Il faut en faire plus dans ce domaine en Ukraine.
Il y a plusieurs questions, telles que la loi sur les marchés publics et la possibilité de revenir sur cette loi au moyen d'amendements divers qui sont examinés en ce moment au parlement ukrainien.
Qui suis-je pour commenter la proposition de résolution devant cette Assemblée, mais je pense que le fait même que ce débat ait eu lieu a déjà donné un précieux signal.
Je pense qu'un autre message très précieux à l'égard de ce que nous devrions attendre des Ukrainiens est que les élections locales du 31 octobre reconfirmeront l'attitude démocratique de leur pays.
Il est vrai que, dans notre résolution, nous, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), avons incorrectement cité la commission de Venise.
Le vote aura lieu demain, jeudi 21 octobre 2010, à 12 heures.
par écrit. - (EN) J'apprécie le débat sur l'Ukraine, dans lequel les avis sont exprimés clairement.
Et c'est pourquoi, ceterum censeo, le projet français de vendre des navires de guerre Mistral à la Russie doit être stoppé!
