Explications de vote Explications de vote orales (PL) Merci beaucoup, Madame la Présidente.
Au cours des dernières années, l'économie de l'Union européenne a souvent souffert à cause de crises et d'instabilité financière tant au niveau local que mondial.
L'instrument de stabilité remplit très bien ce rôle.
L'assistance technique et financière doit également englober la promotion du développement économique et humain ainsi que des consultations en cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie et des libertés fondamentales.
Si le Parlement reçoit bien de la Commission des informations sur les mesures d'aide exceptionnelles, les informations qu'il reçoit de la Commission sur des questions analytiques et stratégiques plus larges ne répondent pas encore aux attentes du Parlement. (PL) L'instrument de financement de la coopération au développement contribue directement à la diffusion de la démocratie, de l'état de droit et du respect des droits de l'homme dans les pays et régions partenaires.
Il soutient non seulement un développement social, économique et politique à long terme, mais également l'intégration progressive de ces pays à l'économie mondiale.
Nous ne devons pas oublier que la sécurité alimentaire revêt une importance énorme aux yeux des pays en développement. (EN) Monsieur le Président, j'ai été heureux de voter en faveur de ce rapport.
Il est essentiel de renforcer leur représentation dans le système et leur participation à ce dernier.
La nature unificatrice de la normalisation européenne améliore l'efficacité du marché intérieur et, dans le même temps, met l'accent sur le rôle de l'Union européenne en tant que partenaire économique et politique sur le marché mondial. (ET) Je voudrais parler du rapport de Mme Muscardini.
Ainsi, au lieu d'avoir un étiquetage réel du pays spécifique, nous pourrions avoir une fausse étiquette "fabriqué en Italie", "fabriqué en France", et nous ne voulons pas de cela. (LT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la Moldavie.
Aujourd'hui, je voudrais demander une fois encore à toute la classe politique moldave, à son élite politique, à ses forces politiques démocratiques et aux minorités nationales de rejeter une confrontation contreproductive et de développer une culture du consensus et du compromis politique.
Je pense qu'ils devraient offrir à la société une vision globale de la République de Moldavie, dont l'objectif est l'adhésion à l'Union européenne.
La politique maritime intégrée est donc importante car tous les volets de la politique maritime seront reliés entre eux: le transport maritime, la pêche, l'aquaculture, l'énergie, la sécurité en mer, la protection de l'environnement marin et la recherche scientifique, ainsi que le tourisme.
Je voudrais en particulier attirer l'attention sur son importance économique et sociale, simplement parce que l'Union européenne dispose de 320 000 km de zones côtières et qu'un tiers de nos concitoyens vivent le long des côtes, et cette tendance se développe.
Je pense que les mers doivent continuer à être un moteur de la croissance économique. (SK) L'Union européenne constitue la première source d'investissements directs étrangers en Amérique latine.
Si le commerce entre l'UE et l'Amérique latine s'est intensifié, les échanges commerciaux entre les deux régions se développent à un rythme plus lent que celui observé avec d'autres parties du monde.
Cela ouvre un marché de près de 600 millions de consommateurs aux entreprises européennes.
Tous les États membres cherchent à réduire leur budget national et pourtant, le budget de l'Union européenne ne cesse d'augmenter, absorbant leurs économies.
Toutefois, le refuge du parlementarisme, Monsieur Hannan, est ici, à Strasbourg.
J'espère que la Commission européenne clôturera rapidement ses consultations sociales et présentera des propositions satisfaisantes sur le congé de paternité et le congé d'adoption ainsi que concernant les indépendantes, afin que toutes les jeunes mères d'Europe aient les mêmes droits. (LT) Je ne pense pas que quelqu'un contesterait le fait que le lien entre un enfant et ses parents au cours des premiers mois de la vie est particulièrement important, ainsi, la nouvelle directive de l'Union européenne garantira le droit des mères et leur possibilité de s'occuper de leurs enfants plus longtemps sans craindre de perdre ni leurs revenus ni leur emploi.
La situation varie d'un État membre à l'autre.
Par exemple, dans mon pays, la Lituanie, le congé de maternité ajouté au congé parental se prolonge jusqu'à deux ans, mais d'autres États membres ont un congé de maternité minimum et je pense donc que le seuil que nous avons fixé hier est une réalisation très importante.
Après ce vote, les médias m'ont appelé et m'ont demandé à plusieurs reprises si j'avais voté pour ou contre.
J'ai voté pour que le congé de maternité dure 18 semaines et pour que les femmes perçoivent 75 % de leur salaire.
Je pense que mon pays, la Finlande, a un bon système.
Toutefois, j'ai voté en faveur d'un congé de maternité de 20 semaines.
J'ai pensé à la question du point de vue des autres États membres de l'Union européenne.
J'estime qu'un congé de maternité plus long est important pour le développement des enfants.
Il s'agissait d'une décision morale en faveur des femmes, en faveur de vies nouvelles et en faveur d'une nouvelle Europe. (DE) Monsieur le Président, le rapport Estrela d'hier a abordé un sujet important.
Je voudrais dire qu'il était assez difficile pour moi de voter en faveur de ce rapport.
C'est une question difficile.
Toutefois, il est important que les jeunes femmes aient la possibilité d'avoir un enfant et puissent ensuite retourner à leur vie professionnelle.
Nous devons nous demander si cela apportera plus de justice et plus d'enfants en Europe.
La politique familiale en Europe est un problème pour l'avenir.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport modifiant le règlement instituant un instrument de stabilité car je considère qu'il faut une réforme plus vaste de l'assistance financière extérieure de l'UE.
Avec la mise en œuvre de l'instrument de stabilité, la capacité de l'Union européenne à répondre à des situations de crise ou de crise imminente a été renforcée.
Il s'agit d'un texte qui demande à l'UE de prêter une plus grande attention à la société civile dans le cadre de l'instrument de stabilité pour des situations de crise en dehors de l'UE, même si je pense que les institutions européennes, et en particulier la Commission, doivent être vigilantes et garantir une chose qui ne se passe pas toujours, à savoir que les bénéficiaires s'engagent à être politiquement "dignes de confiance".
Notre Parlement, qui représente les nations et les citoyens européens, doit jouer un rôle plus actif dans ces domaines, et les autres institutions européennes doivent s'habituer à l'idée qu'un parlement doit être informé des décisions de dépenses prises par le pouvoir exécutif: il en va de l'efficacité non seulement des actions individuelles, mais aussi de la nature démocratique du système politique européen dans son ensemble.
par écrit. - (IT) Le continent européen a été façonné par des conflits longs et sanglants, qui ont en fin de compte trouvé leur origine entre autres dans les institutions dans lesquelles nous travaillons.
Il n'est pas question d'adopter une position a priori, mais d'adopter une approche logique rigoureuse où la capacité militaire est simplement dissuasive et ne deviendra jamais un instrument destiné à changer radicalement la nature de l'Union européenne ou à promouvoir un système de valeurs autre que celui qui est maintenu.
Ces chiffres démontrent l'importance de l'aide européenne au développement et, évidemment, de l'instrument de stabilité.
Toutefois, je ne peux manquer de souligner que, si je considère qu'il est absolument essentiel que l'UE reste engagée dans ses missions d'aide humanitaire et de coopération au développement à l'étranger, je ne peux pas comprendre comment il est possible que l'aide à des pays tiers puisse être libérée plus rapidement que celle à des États membres qui sont victimes de catastrophes, comme cela malheureusement été le cas de Madère: plusieurs mois après la tragédie, Madère n'a pas encore reçu d'aide du Fonds de solidarité.
Dans le cas du développement, les objectifs de l'UE devraient être la lutte contre la pauvreté et contre ses causes.
par écrit. - (ES) J'ai voté contre cette résolution législative vu mon rejet catégorique de l'instrument de stabilité établi il y a plusieurs années sans le soutien de mon groupe parlementaire.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Les conflits en Haïti, au Kosovo, en Irak et, plus récemment, en Afghanistan ont jeté de la lumière sur le rôle crucial que jouent les armes légères et de petit calibre dans le terrorisme et la criminalité organisée et dans le déclenchement de nouveaux cycles d'effusion de sang après un cessez-le-feu officiel.
Il est important que l'UE adopte une approche véritablement globale du problème de la prolifération des ALPC en ciblant tous les niveaux de la chaîne du commerce illicite des ALPC.
Vu que 70 % des stocks mondiaux d'ALPC se trouvent aux mains de civils, l'UE doit reconnaître et soutenir les efforts indispensables que déploie la société civile pour surveiller le commerce et la production d'ALPC au niveau local et pour sensibiliser le public.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense que l'UE devrait s'efforcer d'affiner sa capacité à gérer des crises de la manière la plus innovante, efficace et rentable possible.
Avec ce vote, le Parlement a suivi la position de l'AFET qui se félicite de la présentation par la Commission, dans le cadre d'une vaste réforme de l'assistance financière extérieure de l'Union européenne, d'une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1717/2006 instituant un instrument de stabilité.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'instrument de financement de la coopération au développement (ICD) car je pense que le Parlement a examiné attentivement les modalités d'exécution des dispositions du règlement ICD dès son entrée en vigueur en 2007.
Je pense que cette modification assurera le financement de ces coûts dans des circonstances exceptionnelles, conférant ainsi une plus grande souplesse à l'exécution des programmes et projets.
Je me suis abstenu lors du vote final sur l'instrument de financement de la coopération au développement, car les fonds ont été utilisés, directement ou indirectement, pour armer et former la police et l'armée dans différentes régions d'Afrique.
L'officier chargé de l'autorisation peut, le cas échéant, décidé de financer ces coûts pour garantir le bon déroulement des programmes et projets.
L'instrument de financement de la coopération au développement (ICD) améliore le précédent cadre de l'Union européenne en matière de coopération au développement en rassemblant dans un seul instrument les différents programmes géographiques et thématiques.
La modification en question est d'ordre purement technique et consiste à permettre que les coûts relatifs aux impôts, taxes, droits et autres charges fiscales soient financés sur le budget de l'ICD dans des circonstances exceptionnelles.
Dans le cas du développement, les objectifs de l'UE doivent être la lutte contre la pauvreté et contre ses causes.
Dans leur ensemble, les cinq rapports du Parlement européen sur les instruments de financement abordent la nécessité d'assurer un plus grand contrôle de l'instrument de financement de la coopération au développement, de l'instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme et de l'instrument financier de coopération avec les pays industrialisés.
Vu la bureaucratie excessive et l'utilisation pas toujours rationnelle des occasions qui se présentent à l'UE, ce type de résolution pourrait servir de catalyseur et accélérer les procédures décrites dans les rapports.
En adoptant ces procédures, le Parlement européen assumera un rôle plus important dans les décisions de financement stratégique que devra prendre la Commission européenne, et les règles pour la mise en œuvre de la politique communautaire de développement seront plus clairement définies.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'instrument financier de coopération avec les pays industrialisés et les autres pays et territoires à revenu élevé (règlement IPI) qui soutient la coopération sur les plans économique, financier et technique ainsi que les activités de recherche et les échanges universitaires couverts par les domaines de compétence de la Communauté.
Je pense que les changements proposés par la Commission sont importants car toutes les références actuelles aux pays partenaires (qui ne couvrent à ce jour que les pays et les territoires industrialisés à revenu élevé), y compris leur évaluation qualitative, renverraient également aux pays en développement énumérés.
Je vote en faveur de la série de propositions présentées dans ce rapport.
L'IEDDH, en tant qu'instrument financier de promotion du développement et de la consolidation de la démocratie et de l'état de droit, ainsi que du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans les pays tiers, est une filière importante de l'aide de l'Union en termes de droits, de libertés et de garanties.
Je crois que l'Union européenne doit continuer à jouer un rôle primordial dans la défense et la promotion de la démocratie et des droits de l'homme non seulement dans ses discours, mais surtout dans sa pratique politique; il est absolument nécessaire, et même urgent, de le faire en coordination avec les États-Unis.
Je parle en particulier de la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement (ICD) et du règlement instituant un instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde (IEDDH).
Des modifications d'ordre technique ont été proposées afin de permettre que les coûts relatifs aux impôts, taxes, droits et autres charges fiscales ayant trait au financement des actions de au titre de l'ICD et de l'IEDDH soient financés sur le budget de ces instruments.
Dans le cas du développement, les objectifs de l'UE doivent être la lutte contre la pauvreté et contre ses causes.
Dans le cas spécifique de cet instrument, la proposition législative ne vise qu'à apporter une modification d'ordre technique qui conférera une plus grande souplesse à l'exécution des programmes et projets relevant de cet instrument.
J'ai voté contre ce rapport parce que, s'il cherche à accorder au Parlement un plus grand pouvoir de contrôle démocratique sur "l'instrument pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde", l'instrument en soi, qu'il soit ou non contrôlé par le Parlement, est un moyen pour l'UE de s'immiscer dans les affaires internes de pays tiers.
J'ai voté contre car je rejette catégoriquement cet instrument qui, quatre ans après son adoption et, comme nous l'avions dit à l'époque, est devenu un outil pour couvrir la défense des intérêts européens dans des pays tiers, dissimulant cette défense sous le manteau discrétionnaire des droits de l'homme et de la démocratie.
Dans sa proposition législative pour la révision à mi-parcours de l'instrument de financement de la coopération au développement (ICD) et de l'instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde (IEDDH), la Commission ne propose qu'une modification d'ordre technique permettant que les coûts relatifs aux impôts, taxes, droits et autres charges fiscales ayant trait au financement des actions de au titre de l'ICD et de l'IEDDH soient financés sur le budget de ces instruments.
Cette modification permettra d'assurer le financement de ces coûts dans des circonstances exceptionnelles, conférant ainsi une plus grande souplesse à l'exécution des programmes et projets.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'instrument financier de coopération avec les pays industrialisés et les autres pays et territoires à revenu élevé (règlement IPI) qui soutient la coopération sur les plans économique, financier et technique ainsi que les activités de recherche et les échanges universitaires couverts par les domaines de compétence de la Communauté.
Le Parlement doit participer davantage à la rédaction et à la révision des programmes pluriannuels de coopération, et il doit pouvoir émettre des objections contre des propositions de ce genre.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen car je crois qu'il est dans l'intérêt de l'Union d'intensifier ses relations avec les pays en développement, notamment pour ses échanges économiques, commerciaux, universitaires et scientifiques.
Il faut donc qu'elle dispose d'un instrument financier lui permettant de financer de telles mesures.
Par ailleurs, l'extension du champ d'application géographique du règlement (CE) n° 1934/2006 fait relever les pays en développement concernés de deux instruments financiers différents au titre de la politique étrangère.
Je rappellerais en particulier deux pays avec lesquels le Portugal entretient des liens historiques et émotionnels forts: le Brésil et l'Angola, deux importants acteurs mondiaux en Amérique du Sud et en Afrique, respectivement, que l'UE devrait considérer de plus en plus comme des partenaires.
Ainsi sont souvent exclus d'autres types de mesures qui ne relèvent pas de l'APD, mais qui sont tout de même essentielles pour la politique étrangère de l'Union.
L'instrument financier de coopération avec les pays et territoires industrialisés est un instrument financier de coopération avec les pays industrialisés et les autres pays et territoires à revenu élevé.
Il vise à soutenir la coopération sur les plans économique, financier et technique ainsi que les activités de recherche et les échanges universitaires.
Les relations bilatérales entre pays industrialisés et autres pays et territoires à revenu élevé, en particulier d'Amérique du Nord, d'Asie de l'Est et du Sud-Est et de la région du Golfe, ont été développées par l'UE au cours des dernières années.
Le principal objectif est d'améliorer et de renforcer le rôle de l'UE dans le monde.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen car je pense qu'il est dans l'intérêt de l'Union d'intensifier ses relations avec les pays en développement, notamment pour ses échanges économiques, commerciaux, universitaires et scientifiques.
Il faut donc qu'elle dispose d'un instrument financier lui permettant de financer de telles mesures.
Par ailleurs, l'extension du champ d'application géographique du règlement (CE) n° 1934/2006 fait relever les pays en développement concernés de deux instruments financiers différents au titre de la politique étrangère.
Bien que, sur le plan formel, les changements proposés par la Commission puissent sembler minimes, ils sont importants car toutes les références actuelles aux pays partenaires (qui ne couvrent à ce jour que les pays et les territoires industrialisés à revenu élevé), y compris leur évaluation qualitative, renverraient également aux pays en développement énumérés.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen.
Toutefois, j'estime que la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil, en réduisant sensiblement la marge sous le plafond de la rubrique 4 du cadre financier pluriannuel 2007-2013, ne laisse pas une marge de manœuvre suffisante pour faire face et réagir de manière appropriée à une éventuelle crise.
Ils règlent le problème que pose le fait que la Commission propose un amendement identique à la fois au règlement (CE) n° 1905/2006, relatif à l'ICD, et au règlement (CE) n° 1889/2006, relatif à l'IEDDH, qui relèvent de la compétence de deux commissions différentes du Parlement européen, à savoir DEVE pour l'ICD et AFET (DROI) pour l'IEDDH, en scindant la proposition de la Commission en deux propositions législatives distinctes, que nous devons approuver aujourd'hui.
Je suis d'accord avec les mesures proposées, qui peuvent être intégrées plus tôt dans le cadre financier pluriannuel, étant donné que le problème lié au commerce des bananes subsiste encore.
Je vote en faveur des propositions contenues dans ce rapport en général.
Je pense que le rôle du Parlement européen est éminemment politique dans la proposition de la Commission de créer un programme de mesures d'accompagnement pour les pays ACP (Afrique, Caraïbes et Pacifique) producteurs de bananes.
Plus généralement, ces mesures d'accompagnement pour le secteur de la banane devraient avoir un impact positif non seulement pour les producteurs, le premier maillon de la chaîne de production, mais également en termes de critères de lutte contre la pauvreté.
La coopération sur les plans économique, financier et technique ainsi que les activités de recherche et les échanges universitaires entre l'Union et les pays tiers figurent parmi les priorités de la politique étrangère de l'Union: les efforts dans ce domaine doivent être soutenus.
Cette extension requiert une enveloppe financière supplémentaire et, dans le même temps, exige que des fonds soient disponibles d'une manière encore plus discriminante et stricte, au risque de disperser des fonds qui pourraient être mobilisés pour des projets de coopération efficaces et fructueux.
Les raisons de notre abstention lors de ce vote sont les mêmes que celles qui justifient notre abstention lors du vote sur le rapport concernant la révision budgétaire en vue d'établir une aide budgétaire aux pays ACP qui seront touchés par la libéralisation des échanges de bananes entre l'Union et 11 pays d'Amérique latine.
Concernant les pays ACP, comme l'ont déjà dit plusieurs de leurs représentants, notamment certains producteurs locaux, il n'y a aucune chance que les 200 millions d'euros que l'UE propose de leur allouer suffisent à compenser tous les effets découlant de ces mesures.
D'abord, je déplore que cet instrument financier recueille une dotation financière s'élevant à 190 millions d'euros, quand les ACP ont estimé à 500 millions les besoins à minima pour leur permettre de restructurer la filière afin de devenir compétitifs.
Je n'ai pas non plus souhaité voter contre ce rapport car les pays ACP ainsi que les régions européennes productrices de bananes ont besoin d'aides de toute urgence, pour faire face aux conséquences qui se sont déjà faites sentir suite aux accords de Genève et autres accords bilatéraux qui ont fait tomber les droits de douane des bananes latino-américaines de 185 euros la tonne à 74 euros la tonne.
Dans le cas du développement, les objectifs de l'UE doivent être la lutte contre la pauvreté et contre ses causes.
Il est important et juste de soutenir les pays les plus pauvres en leur accordant une aide au développement ciblée et durable.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen, même si la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil, en réduisant sensiblement la marge sous le plafond de la rubrique 4 du cadre financier pluriannuel 2007-2013, ne laisse pas une marge de manœuvre suffisante pour faire face et réagir de manière appropriée à une éventuelle crise.
La proposition de la Commission vise à soutenir les principaux pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) exportateurs de bananes, à travers des mesures d'accompagnement bananes (MAB), prévues pour une durée de 4 ans (2010-2013).
par écrit. - Nos citoyens doivent être mieux informés sur l'indication du pays d'origine et pouvoir acheter en connaissance de cause.
Une uniformisation des pratiques de marquage d'origine dans l'Union, en particulier pour les produits agricoles provenant d'Israël et des territoires palestiniens, va dans ce sens.
Je pense que l'UE doit aller plus loin dans la garantie d'une plus grande protection aux consommateurs européens.
par écrit. - En votant en faveur du rapport sur "l'indication du pays d'origine" de certains produits de pays tiers, le Parlement répond à une attente des consommateurs pour une meilleure transparence des produits.
Ce projet de règlement permettra aux entreprises européennes de promouvoir leur savoir-faire, leurs méthodes de production traditionnelles et la qualité de leur travail.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers, car je considère qu'il est important d'offrir aux consommateurs une information correcte qui leur permette d'exercer leur liberté de choix au moment de l'achat.
Les consommateurs européens ont le droit de savoir d'où proviennent les produits qu'ils achètent, afin de pouvoir choisir en connaissance de cause.
C'est une des normes auxquelles ont été habitués les consommateurs européens et auxquelles se sont adaptés les producteurs européens.
En conséquence, au nom de la transparence et de la protection des consommateurs, mais également de la protection des producteurs européens, il est essentiel que les produits importés de pays tiers soient correctement identifiés comme tels, indiquant leur origine.
J'irai même plus loin: si l'Europe est si stricte dans les règles qu'elle impose à ses producteurs, elle ne doit autoriser l'importation que de produits qui répondent aux mêmes règles; les règles concernant l'élevage du bétail en sont un bon exemple.
Notre vote en faveur de l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers découle de la nécessité de rendre plus transparent l'itinéraire qu'ont suivi les produits avant d'arriver dans les pays de l'UE.
Il faut établir des relations économiques plus équitables et plus justes.
Les consommateurs européens ont incontestablement le droit d'être informés concernant les produits importés de pays tiers.
Je suis de manière générale en faveur d'un projet qui vise à informer les citoyens européens de l'origine des matières premières utilisées, des étapes de production, mais également de la production et des conditions sociales et de travail dans le pays concerné.
Le Parti populaire pour la liberté et la démocratie néerlandais (VVD) au Parlement européen a soutenu aujourd'hui la ligne adoptée par le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe concernant l'indication de l'origine, à l'exception de l'amendement 37 sur les produits pharmaceutiques.
Il s'agit également d'un moyen de développer d'une manière plus satisfaisante les relations commerciales et les économies traditionnelles.
Par ailleurs, nous avons parlé de la nécessité d'une législation claire qui définisse des règles qui peuvent au moins protéger nos producteurs et nos consommateurs, comme cela se passe dans le reste du monde.
Dans le même temps, l'Europe aligne sa législation sur celle de ses partenaires commerciaux les plus influents.
L'objectif est de mettre sur un pied d'égalité les producteurs européens et les producteurs de pays tiers (les États-Unis, le Japon et le Canada) qui, par ailleurs, comme cela vient d'être dit, sont à l'avant-garde en ce qui concerne ce type de mesures.
J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - La mise en place d'un système européen de marquage pour les produits manufacturés importés de pays tiers devra permettre aux consommateurs de savoir exactement quel est le pays d'origine des produits qu'ils achètent.
Les consommateurs européens ont en effet le droit de connaître la provenance des produits qu'ils achètent et donc de jouir des mêmes droits que les citoyens d'autres pays.
Je pense que ces règles pourraient également contribuer à augmenter les exportations des pays en développement, dès lors que nombre de consommateurs européens sont désireux des défendre les entreprises artisanales ou les petites entreprises de ces pays face aux multinationales.
En principe, un étiquetage plus précis est une bonne chose, mais ce rapport n'est apparemment pas en mesure de garantir que la fraude à l'étiquetage puisse être totalement éradiquée.
J'ai voté en faveur de ce rapport car j'estime que les consommateurs doivent connaître le fabricant des produits qu'ils ont choisis.
Comme le dit le document adopté, l'information est synonyme de sécurité, et la sécurité et l'information des consommateurs doivent être des principes de base.
Une indication du pays d'origine est également nécessaire pour permettre de protéger les petits fabricants, qui sont souvent écrasés par de grandes compagnies qui imitent des produits originaux.
Il ne s'agit pas de mesures protectionnistes mais de dispositions visant à préserver la santé et la liberté de nos consommateurs, ainsi que des secteurs de production stratégiques de l'UE.
Ce règlement aligne notre législation sur celle de nos principaux partenaires commerciaux, comme les États-Unis, le Canada, la Chine et l'Australie.
Les citoyens européens ont le droit de connaître l'origine des produits qu'ils achètent, à l'instar d'autres consommateurs dans le monde.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers, car j'estime que les consommateurs ont le droit de savoir d'où proviennent les produits qu'ils achètent et de disposer d'informations leur permettant de faire leur choix.
Cette mesure est encore plus nécessaire dans le monde mondialisé d'aujourd'hui, étant donné que le commerce extérieur supprime de plus en plus de frontières.
Cela peut également être un pas important vers un étiquetage plus détaillé des différents produits afin non seulement de garantir davantage les droits des consommateurs, mais également de garantir la réciprocité des obligations de production imposées aux producteurs communautaires et non communautaires.
La résolution législative a été adoptée à une majorité étonnamment grande de 525 voix pour, 49 contre et 44 abstentions.
Les règles qui disposent que l'origine d'un produit doit être indiquée correspondent exactement à ce que font déjà les États-Unis, le Canada, le Japon et l'Inde, et sont tout à fait conformes à la totale mise en œuvre des règles de transparence et de protection des consommateurs, qui sont citées dans de nombreuses directives déjà approuvées.
Toutefois, les produits en or que l'UE exporte en Chine sont soumis à un droit de douane de 30 %.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers.
Par ce vote, je souhaitais souligner l'engagement du Parlement européen à promouvoir l'industrie européenne, dont la compétitivité doit être aujourd'hui préservée et soutenue.
Toutefois, je ne pense pas qu'exclure des secteurs de production spécialisés et reconnus, qui ont une longue histoire et une longue tradition, telle que l'industrie optique, soit conforme à la politique de l'UE.
Nous disposons d'une législation détaillée sur le marquage des produits fabriqués au sein de l'Union européenne.
Nous offrons à nos consommateurs, au sein de l'UE et en dehors, des informations sur l'origine de ces produits.
Cette pratique est déjà utilisée dans bon nombre des grands pays tiers qui sont nos principaux partenaires commerciaux.
Il est important que les consommateurs et les producteurs de nos principaux partenaires commerciaux soient soumis à la même législation que nos propres consommateurs et producteurs.
La politique commerciale peut être étroitement harmonisée avec la politique de développement.
Le marquage des produits peut contribuer à une augmentation des exportations des pays en développement.
Les consommateurs européens sont sensibles à la nécessité d'aider les pays moins industrialisés et leur connaissance de l'origine d'un produit particulier peut leur permettre de contribuer au développement des pays les plus pauvres.
Le marquage facilite le choix des consommateurs, qui associent souvent l'origine géographique d'un produit particulier à sa valeur de marché.
Les normes européennes sont garanties de respect de l'environnement et de la santé et de la sécurité des consommateurs, et cela influence la compétitivité de nos produits.
J'ai voté en faveur de ce rapport car bien que les organismes de normalisation nationaux constituent l'épine dorsale du système européen de normalisation, il existe des différences significatives entre ceux-ci en termes de ressources, d'expertise technique et d'engagement des parties prenantes.
Ces inégalités créent un déséquilibre important au niveau de leur participation effective au système européen de normalisation.
Ce rapport présente plusieurs propositions visant à améliorer le système dans les limites de ses restrictions actuelles, sur la base de ses points forts.
par écrit. - (IT) Le rapport d'initiative que nous avons voté aujourd'hui résume bien les différents points de vue politiques et contient plusieurs propositions visant à améliorer le système de normalisation.
D'un point de vue économique et politique, l'association de la législation européenne et de la normalisation européenne s'est révélée décisive pour la libre circulation des marchandises et elle a contribué à éliminer les obstacles au libre-échange au sein du marché unique européen, par l'harmonisation des normes techniques.
Le système actuel fonctionne plutôt bien, mais il a besoin de certaines améliorations, en particulier en matière de gouvernance.
Je pense qu'une approche stratégique de la normalisation européenne doit être envisagée et que le système actuel doit être révisé pour qu'il reste efficace et réponde aux besoins de la prochaine décennie, permettant ainsi à l'Europe de conserver un rôle de premier plan dans le système mondial de normalisation.
par écrit. - (IT) Je soutiens pleinement le rapport sur l'avenir de la normalisation européenne car je suis conscient de son importance pour pouvoir mettre sur un même pied tous les opérateurs du marché.
C'est précisément pourquoi nous envoyons aujourd'hui un message à la Commission qui ne vise pas une refonte totale du système - il ne demande pas de modification radicale - mais témoigne de notre intention de préserver ses nombreux volets les plus réussis, et d'en voir apparaître de nouveau, et de trouver un juste équilibre entre les dimensions européenne, nationale et internationale.
Pour conclure, je pense qu'un premier pas a été fait aujourd'hui pour souligner la nécessité de mesures spécifiques afin que la normalisation européenne réponde aux besoins économiques des citoyens européens.
Je suis satisfaite de ce rapport ainsi que l'intention de la Commission de revoir le système européen de normalisation; j'espère qu'il jettera les bases d'une politique de normalisation moderne et intégrée.
Le système actuel contient des volets réussis mais comporte également des insuffisances: il est certes illogique que l'obsolète norme européenne EN1384 (casque pour des activités équestres), vieille de 13 ans, soit encore utilisée aujourd'hui en dépit des préoccupations dès avant sa publication et de deux mandats d'actualisation ultérieurs de la Commission.
Le système européen de normalisation a été fondamental dans la réalisation du marché unique.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport.
J'ai donc voté contre ce rapport.
J'ai voté en faveur du rapport Kožušník.
Ce rapport contient nombre de bonnes propositions et directives pour la Commission européenne et il résume bien les différents points de vue.
Il n'est pas nécessaire de modifier radicalement le système actuel, qui fonctionne bien, mais certaines améliorations pourraient y être apportées, en particulier en ce qui concerne la "gouvernance".
Je crois que le système de normalisation doit rester privé et volontaire et doit se fonder sur le principe de gestion à l'échelle nationale, mais j'estime également que l'intérêt public doit jouer un rôle plus actif dans la procédure, grâce à une participation effective et réelle.
Le processus de normalisation joue un rôle important pour garantir la qualité des produits et services publics ou privés, ainsi que le respect des normes environnementales, de sécurité et de responsabilité sociale.
Le rapport encourage l'échange d'informations sur les nouveaux règlements ainsi que la diffusion de ces procédures sur des sites web d'information qui soient clairs, simples, faciles à utiliser et dans toutes les langues officielles de l'Union européenne.
L'objet de ce rapport est de contribuer au débat en cours sur la révision du système européen de normalisation.
Ces experts ont été réunis dans le groupe d'experts chargé de la révision du système européen de normalisation (EXPRESS), qui a fait part de ses recommandations en février 2010 sous la forme d'un rapport intitulé "Standardisation for a competitive and innovative Europe: a vision for 2020".
La Commission a également lancé une consultation publique sur la révision du système européen de normalisation (organisée du 23 mars au 21 mai 2010) et commandité une évaluation d'impact (le 9 mars 2010).
par écrit. - (IT) Je suis en faveur du rapport étant donné qu'il vise à revoir le système européen de normalisation en vue de trouver un juste équilibre entre les dimensions européenne et nationale.
par écrit. - (LV) L'Union européenne doit poursuivre un dialogue actif avec l'Ukraine concernant son adhésion à notre Union, même si nous apprécions qu'elle ne devienne pas un État membre dans les années à venir.
Nous comprenons qu'il ne sera pas facile d'atteindre cet objectif, car ce pays doit stabiliser sa situation financière et mener à bien de nombreuses réformes.
Toutefois, cela doit être fait et l'Union européenne doit apporter son soutien à ce travail.
Géographiquement, l'Ukraine est située à un emplacement très important, et qui est également important en ce qui concerne l'approvisionnement en gaz de l'UE.
J'ai voté pour cette proposition de résolution parce que je salue les progrès que l'Union européenne a accomplis au cours de l'année écoulée en ce qui concerne la République de Moldavie.
Les 90 millions d'euros accordés à ce pays sous forme d'aide macrofinancière ont été et sont toujours la bouée de sauvetage dont la Moldavie et ses citoyens avaient besoin pour faire des progrès et, en particulier, pour respecter les engagements qu'elle a pris dans les domaines des réformes, de l'état de droit et de la lutte contre la corruption.
La proposition de résolution sur les réformes mises en œuvre et sur l'évolution de la situation en République de Moldavie a pour effet de donner au bon moment un coup d'éperon à l'ordre politique établi et aux habitants de l'autre rive de la rivière Prut, à l'approche du scrutin du 28 novembre.
En effet, le problème de la Transnistrie est d'une importance primordiale en ce qui concerne la stabilité de la République de Moldavie et de toute la région, l'Union européenne ayant un rôle majeur à jouer dans la mise en œuvre d'une solution négociée et durable.
Au cours de l'année écoulée, la République de Moldavie a fait preuve d'une réelle volonté politique dans le contexte du processus de rapprochement avec l'Union européenne.
En effet, l'Union européenne doit soutenir activement ce développement dynamique.
Dans ce contexte, j'ai voté pour cette proposition de résolution, car je crois qu'il est important que le Parlement européen et l'Union européenne en général envoient un message de confiance à la République de Moldavie dans la perspective des élections législatives.
Je me dois également de signaler le début des négociations sur l'accord d'association entre l'Union européenne et la République de Moldavie, le 12 janvier 2010, et je tiens à souligner les bons résultats enregistrés par la Commission, de la part de la République de Moldavie dans ce processus.
J'ai voté pour cette résolution commune, car, étant donné que des élections sont prévues pour le 28 novembre 2010 et au vu des tentatives sectaires des partis de droite de promouvoir l'interdiction des noms et des symboles de leurs principaux rivaux de gauche, il est important de souligner la nécessité que les élections se tiennent dans le respect le plus strict des normes internationales, en donnant à tous les partis politiques des chances égales.
Je pense aussi qu'il est important de réaffirmer notre soutien à l'intégrité territoriale de la République de Moldavie et de souligner le rôle que l'Union européenne pourrait, et devrait, jouer pour aider à trouver une solution au problème de la Transnistrie.
Le vote en faveur de la proposition de résolution déposée par mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) est essentiellement dû à la demande de résoudre rapidement la question de la Transnistrie, car c'est là un facteur crucial d'encouragement à la stabilité politique et à la prospérité économique de la République de Moldavie et de la région.
De manière générale, la résolution analyse correctement les mesures que la République de Moldavie doit prendre pour parvenir à une réalisation plus déterminée et plus crédible des objectifs assignés par l'Union européenne à tout État membre potentiel.
Les efforts indiqués ici ont été systématiques et ont montré que la Moldavie entendait rester sur la voie d'un possible élargissement de l'UE.
Si le gouvernement moldave veut son intégration à l'Union européenne, il doit entamer un dialogue avec le gouvernement de la Transnistrie, afin de prouver à la communauté internationale qu'il est légitime sur tout le territoire de la Moldavie.
Celui-ci est destiné à apporter une amélioration significative au cadre institutionnel commun de l'UE et de la République de Moldavie, afin de permettre le développement de relations plus étroites dans tous les domaines et de consolider l'association politique et l'intégration économique tout en introduisant des droits et devoirs mutuels.
par écrit. - (DE) L'objectif de la proposition de résolution est la libéralisation des visas en République de Moldavie.
J'ai donc voté contre ce rapport.
par écrit. - (LT) La Moldavie est un de ces voisins qui est en train de réussir à se rapprocher de l'Union européenne.
Le pays est en pleine crise économique.
Les élections législatives du 28 novembre constitueront un grand test pour la Moldavie.
par écrit. - (EN) Par cette résolution, le Parlement européen se réjouit des progrès accomplis l'année passée par la République de Moldavie et espère que le processus électoral va permettre de consolider davantage les institutions démocratiques et le respect de l'état de droit et des droits de l'homme en Moldavie; il attend des autorités moldaves qu'elles entreprennent les réformes nécessaires et respectent leurs engagements de garder la République de Moldavie sur le chemin d'une intégration européenne stable; il accueille favorablement le début des négociations sur l'accord d'association entre l'Union européenne et la République de Moldavie intervenu le 12 janvier 2010, il prend acte avec satisfaction des très bons résultats que la Commission observe de la part de la République de Moldavie dans ce processus et invite la Commission à présenter une évaluation de l'accord en vigueur en matière de facilitation des visas, à progresser sur la voie d'un accord à bref délai sur une feuille de route formelle pour la libéralisation des visas et à proposer aux autorités moldaves une aide et un soutien ciblés afin qu'elles se conforment aux critères de référence nécessaires à une exemption totale de visas; demande au Conseil d'inviter la Commission à commencer rapidement à mettre sur pied la feuille de route pour la libéralisation du régime de visas, en entrant ainsi dans la phase pleinement opérationnelle du dialogue sur les visas, sur la base des progrès accomplis par la République de Moldavie à la suite des discussions exploratoires portant sur les quatre "blocs" du dialogue sur les visas.
J'ai voté pour le rapport sur la "politique maritime intégrée (PMI) - évaluation des progrès réalisés et nouveaux défis", car je crois que l'UE doit prendre des mesures concrètes de mobilisation de l'économie de la mer, en offrant des incitants et en promouvant le potentiel économique des clusters maritimes, notamment dans les États membres et les régions possédant de grandes zones économiques exclusives, comme dans le cas du Portugal et des Açores.
Je crois donc que le renforcement de la politique maritime intégrée est très important pour la croissance économique et la création de nouveaux emplois durables dans les régions maritimes, la protection des écosystèmes marins et en particulier l'encouragement de l'échange de bonnes pratiques.
Il est également nécessaire que la législation en vigueur renforce la sécurité de la prospection et de l'extraction pétrolières.
L'Agence européenne pour la sécurité maritime, établie à Lisbonne, offre un soutien et une assistance technique concernant le développement et la mise en œuvre de la législation de l'Union en matière de sécurité et de protection maritime, ainsi que dans le domaine de la pollution causée par les navires.
par écrit. - (RO) En comptant les sept régions ultrapériphériques qu'elle possède dans les océans Indien et Atlantique, ainsi que les Territoires d'outre-mer, l'Union européenne occupe la plus grande zone maritime dans le monde.
Dans le même temps, l'Europe doit élaborer des mesures de soutien aux interventions en cas de catastrophes, comme celle survenue dans le golfe du Mexique, et doit présenter un plan d'action européen coordonné de prévention des situations d'urgence et pour pouvoir faire face, au niveau mondial, aux catastrophes causées par des installations de forage, en particulier en cas de pollution transfrontalière.
J'ai voté pour le rapport sur la politique maritime intégrée parce que je crois qu'une plus grande cohérence entre les différents secteurs politiques devrait être préconisée, ce qui permettrait d'utiliser de manière durable et efficace le potentiel de la mer et du secteur maritime, d'un point de vue écologique et d'un point de vue économique.
Des États membres comme le Portugal doivent tirer parti de leur relation avec la mer et de l'étendue de leur zone économique exclusive; dans le cas du Portugal, celle-ci est l'une des plus vastes au monde.
Nous sommes en désaccord avec cette approche, ainsi qu'avec plusieurs autres aspects du rapport, comme par exemple son insistance sur la création d'un "service européen de garde-côtes", qui adopterait une position fédéraliste ne respectant pas la souveraineté et les pouvoirs des États membres en ce qui concerne la gestion de leurs eaux territoriales et zones économiques exclusives.
Nous rejetons la proposition d'"introduire des instruments fondés sur le marché", tels que les programmes d'échange d'émissions, dans le secteur maritime: ces mécanismes ont déjà fait la preuve de leur inefficacité à atteindre les objectifs environnementaux qu'ils prétendent poursuivre, et ce même sans avoir été appliqués au secteur maritime.
J'ai ainsi rappelé que le secteur des énergies renouvelables, dont l'éolien off-shore, doit être particulièrement soutenu, car il répond aux objectifs européens de diversification des sources d'approvisionnement énergétique, et peut, d'ici 2020, entraîner un gain de 410 000 emplois en Europe, selon une étude de la Commission.
Son achèvement doit permettre le renforcement des activités économiques en mer et le long des côtes, une meilleure prise en compte de l'emploi mais aussi une plus grande protection de l'environnement ainsi que le développement de la recherche et de l'innovation dans le secteur marin.
A cet égard, j'ai voté pour ce rapport, qui constitue une avancée remarquable, car il met l'accent sur l'ensemble de ces éléments en adoptant une approche intersectorielle et non fragmentée comme cela pouvait être le cas auparavant.
La politique maritime intégrée est extrêmement importante pour l'économie de l'Union européenne, car elle peut améliorer considérablement sa compétitivité.
Une approche consolidée de la question du renforcement du rôle des États européens dans le domaine des recherches portant sur l'économie maritime, du développement de technologies et du génie maritimes, ainsi que du développement des ressources maritimes, devrait également constituer un élément important de la stratégie.
Une politique maritime intégrée doit par conséquent comprendre non seulement la consolidation de plusieurs domaines de l'activité maritime et de l'économie maritime stratégique, ainsi que l'exploitation maximale du potentiel maritime, mais également attirer l'attention sur l'amélioration des conditions de travail en mer.
L'Union européenne a encouragé et adopté le paquet maritime lors de la précédente législature.
Par ce rapport, nous exprimons notre soutien au paquet sur la politique maritime intégrée proposé en 2009 par la Commission européenne, car nous croyons qu'il représente une stratégie intersectorielle ambitieuse pour le développement économique, un niveau d'emploi élevé et la protection de l'environnement dans les régions côtières et les secteurs maritimes.
Nous invitons donc les États membres à étendre le mandat de l'Agence européenne pour la sécurité maritime (AESM) en matière d'inspections de sécurité et à réglementer l'extraction de pétrole offshore en Europe, après la catastrophe naturelle récemment survenue dans les eaux du golfe du Mexique.
En outre, le Parlement européen a l'intention de redoubler d'efforts en matière de recherche et de développement en ce qui concerne l'utilisation et l'application des sources d'énergie renouvelables, d'améliorer les conditions de travail des gens de mer (programme "Erasmus maritime") et, enfin, de garantir de meilleures liaisons entre régions maritimes périphériques.
Une politique maritime intégrée est indispensable si nous voulons tirer le meilleur parti des immenses richesses que nous offre la mer, ainsi que de tout le potentiel économique dont la mer dispose.
Nous ne pouvons pas oublier que nos activités économiques liées à la mer et à aux côtes sont à l'origine de 40 % du produit intérieur brut de l'UE et, selon de nombreuses études, un énorme potentiel de développement reste encore à explorer.
La politique maritime doit englober non seulement des règlements contraignants en matière de prospection et de transport de pétrole, mais doit également offrir une double compensation pour les pertes résultant d'accidents.
par écrit. - (DE) Si différentes limites d'émission doivent être introduites dans les eaux de l'UE, elles iront à l'encontre de la politique maritime intégrée, qui, comme annoncé, doit prendre tous les facteurs en considération.
Nous ne devons pas oublier à cet égard les essais nucléaires sous-marins.
Dans l'ensemble, cette stratégie ne semble pas avoir été très bien pensée et, par conséquent, j'ai voté contre.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce document parce que je crois qu'une politique maritime intégrée est nécessaire pour assurer un niveau approprié de protection de l'environnement.
En tant que représentante de la Lituanie, pays situé dans la région de la mer Baltique, je me réjouis du fait que ce document attire l'attention sur la recherche au sens large visant à déterminer et à évaluer l'état actuel des mers.
Le rapport Meissner est un texte équilibré qui reprend une série de facteurs et de demandes importants.
Pour ne citer que quelques chiffres, elles génèrent 40 % du PIB de l'UE et, en même temps, représentent 40% du commerce de marchandises au sein de l'Europe et 95% des exportations hors d'Europe.
Le rapport met l'accent sur quelques points clés: la mise en place de structures appropriées de gouvernance maritime aux niveaux national et régional; une planification spatiale maritime coordonnée et transfrontalière; une surveillance maritime pour protéger les États membres et l'UE, la protection de l'environnement marin, l'élaboration d'une stratégie pour un tourisme côtier et insulaire durable et la promotion de l'industrie navale européenne, qui est déjà un secteur phare, et du transport maritime, afin de pouvoir répondre à l'objectif ambitieux de "transport maritime vert".
Nous devons absolument veiller à ce que la communication entre les différents secteurs relevant de la politique maritime et l'intégration de ces secteurs soient un succès pour toute une série de raisons liées à l'efficacité, à la compétitivité et au respect ainsi qu'à la protection de l'environnement marin.
par écrit. - (EN) Le Parlement européen est d'accord avec la Commission sur le fait que notre "forte tradition maritime" est l'un des points forts de l'Europe.
En outre, le Parlement européen demande dès lors à la Commission de proposer d'ici à 2013 une stratégie globale et intersectorielle pour une croissance durable dans les régions côtières et les secteurs maritimes, fondée sur une vaste analyse des potentiels et des options politiques et sur une large consultation des parties prenantes.
Bien que d'une part, il soit clairement nécessaire d'intégrer la politique maritime dans l'Union européenne, les activités qui lui sont liées produisant 40% du PIB de l'UE, il est par ailleurs judicieux de réglementer ces activités en tenant compte des concurrents extérieurs à l'UE.
Trop souvent, les règles portant sur la pêche, le tourisme, le transport et la protection de l'environnement dans le secteur ont été élaborées séparément et sans tenir aucun compte des risques liés à la concurrence déloyale des pays tiers.
Pour cette raison, l'activité maritime est, sans aucun doute, un facteur très important et représente un des atouts de l'Europe.
L'actuelle politique maritime de l'Union a été élaborée séparément dans des domaines tels que: le transport maritime, l'économie maritime, les nouvelles technologies, les zones côtières, l'énergie maritime, la pêche, la surveillance et le maintien de l'ordre en mer, le tourisme, la protection de l'environnement marin et la recherche marine.
Souvent, ces activités distinctes sont menées de manière contradictoire, ce qui a un effet néfaste sur la politique maritime dans son ensemble.
Il est évident qu'une politique maritime intégrée contribuera à la poursuite du développement économique durable de l'Union européenne.
Elle permettra entre autres de garantir une plus grande cohésion entre les différents domaines politiques, de créer une meilleure réglementation et des instruments transsectoriels, mais aussi d'utiliser de façon économique et écologique le potentiel maritime et le potentiel du secteur maritime.
Qui plus est, il est à mon avis essentiel de rendre ce secteur plus attrayant pour les jeunes en organisant des formations et des activités visant à encourager les jeunes à travailler dans ce secteur.
Le rapport sur la politique maritime intégrée concerne un secteur important de l'économie européenne.
Les activités maritimes représentent en effet une source importante de revenus pour l'UE, tant en termes de PIB qu'en termes de commerce des marchandises, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Europe.
Tout d'abord, le rapport indique que les stratégies futures dans ce secteur seront adaptées aux spécificités des bassins maritimes, mais je crois qu'il est très important de tenir également compte des spécificités régionales.
Nos mers doivent continuer de représenter une force motrice de la croissance, et c'est la raison pour laquelle je crois qu'il est essentiel que la politique maritime intégrée garantisse une plus grande cohérence entre les règles régissant les différents secteurs maritimes et, en même temps, préserve le milieu marin.
Jusqu'à présent, les politiques dans les domaines du transport maritime, de l'économie maritime, des nouvelles technologies, des régions côtières, de l'énergie offshore, de la pêche, de la surveillance maritime, du tourisme, de la protection de l'environnement marin et de la recherche maritime ont évolué séparément les unes des autres.
Une approche intégrée est donc souhaitable, et doit d'abord comprendre un cadre de gouvernance pour tous les niveaux de prise de décisions et, ensuite, englober tous les secteurs et instruments transsectoriels.
Cette proposition serait bonne pour des régions ultrapériphériques comme Madère, car elle permettrait à la région de tirer parti de ses activités liées à la mer et d'établir une coopération avec les activités des autres régions du bassin maritime dont elle fait partie.
En effet, grâce à leurs eaux territoriales, les régions ultrapériphériques de l'UE forment la zone économique exclusive la plus vaste au monde, ce qui donne tout de suite une très grande importance aux activités maritimes et liées à la mer dans ces régions.
Lutter pour une exploitation durable et une approche intégrée de la gestion des océans, des mers et des zones côtières doit constituer une priorité de l'Union européenne.
Je suis convaincu qu'une politique maritime intégrée aura des effets bénéfiques tant à court qu'à long terme.
J'appuie ce que dit ce rapport sur les demandes faites à la Commission d'annuler les négociations avec le Mercosur jusqu'à ce qu'un nouveau mandat tenant compte des intérêts de tous les États membres soit adopté.
Le secteur agricole étant essentiel à l'économie européenne, le Parlement européen doit être profondément impliqué dans les négociations concernées, et ce à chaque étape du processus.
En outre, je soutiens l'amendement au rapport sur la mise en œuvre de mesures visant à assurer que toutes les importations de produits agricoles entrant dans l'UE répondent aux mêmes normes de production que les marchandises européennes en ce qui concerne la protection des consommateurs européens, le bien-être animal, la protection de l'environnement et les normes sociales.
J'ai voté pour ce rapport parce que l'Union européenne a renforcé ses relations économiques et commerciales avec l'Amérique latine en devenant son deuxième partenaire commercial, et le premier partenaire commercial du Mercosur et du Chili.
J'ai voté contre le rapport de mon collègue, et ce en dépit du fait que nous appartenons au même groupe et bien qu'il ait réussi à inclure plusieurs points positifs dans son rapport.
Le commerce et les relations entre l'UE et les pays d'Amérique latine doivent être fondées sur l'égalité, la solidarité et le respect des droits des travailleurs et de l'environnement, et ne doit pas permettre que les intérêts des États et entreprises les plus puissants l'emportent.
Si on ajoute à cela les liens linguistiques et culturels forgés au fil de l'histoire, nous avons l'occasion de contribuer, autant que possible, au développement économique et social de ces pays, aussi variées que soient leurs situations.
En dépit des progrès économiques et sociaux de ces dernières années, le Brésil en étant l'exemple le plus impressionnant, un habitant sur trois souffre de pauvreté en Amérique latine.
Les enfants et les jeunes d'Amérique latine sont affectés dans une large mesure par ce fléau, plus de la moitié d'entre eux étant privés de ressources matérielles suffisantes.
par écrit. - L'amendement déposé avec Albert Dess et 77 autres députés, exige le respect absolu par les produits agricoles importés des normes européennes en matière sanitaire, sociale et de protection des consommateurs, de l'environnement et des animaux.
Il est tout de même incroyable d'exiger de la part des agriculteurs européens les normes de production les plus élevées au monde, tout en augmentant en parallèle la quantité de produits agricoles qui peuvent entrer sur le territoire européen sans respecter ces mêmes normes.
Les consommateurs doivent pouvoir bénéficier d'un niveau de protection homogène, quoi qu'ils achètent, et les agriculteurs doivent être récompensés de leurs énormes efforts, et non soumis à une concurrence de fait déloyale de la part des pays tiers.
par écrit. - Le rapport sur les relations commerciales de l'UE avec l'Amérique latine adopté par le Parlement européen pourrait bien faire jurisprudence.
Dans le cadre de ces négociations, le Parlement a souhaité qu'une attention particulière soit portée aux régions ultrapériphériques en raison de la concurrence du continent latino-américain sur certains produits, notamment la banane.
C'est pourquoi le Parlement a demandé que les filières stratégiques et traditionnelles des RUP soient préservées et fassent l'objet d'une compensation adéquate conformément aux engagements pris par l'UE envers ces régions en 2009.
J'ai voté pour le rapport sur les relations commerciales de l'Union européenne avec l'Amérique latine, car celles-ci doivent être une priorité pour l'UE.
L'UE est actuellement le deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine, et le principal partenaire commercial du Mercosur et du Chili.
La politique commerciale européenne doit jouer un rôle important dans la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le Développement et le respect des engagements internationaux en faveur des droits de l'homme, de la sécurité alimentaire et du développement durable.
Je souligne donc la nécessité pour les deux parties de développer une gamme plus large d'activités économiques liées aux échanges commerciaux.
Il est donc nécessaire de mobiliser des ressources et de l'assistance technique pour identifier et financer des programmes offrant des possibilités de production aux niveaux local et régional, ainsi qu'un accès durable aux marchés mondiaux aux communautés exclues et aux petites et moyennes entreprises.
Cependant, sur d'autres points, il dit exactement le contraire lorsqu'il "déplore les mesures protectionnistes adoptées lors de la crise financière par certains pays d'Amérique latine, en particulier l'Argentine; prie instamment la Commission de se pencher régulièrement sur le problème de l'accès au marché avec les pays d'Amérique latine", ou aussi lorsqu'il affirme être "profondément préoccupé par les mesures restrictives récemment adoptées par les autorités argentines concernant les produits alimentaires importés de pays tiers, y compris de l'Union européenne".
par écrit. - (DE) L'Union européenne entretient de bonnes relations économiques avec les pays d'Amérique latine au niveau de l'OMC, mais aussi aux niveaux bilatéral et multilatéral.
Il faut continuer à développer ces relations commerciales et économiques en fonction des secteurs économiques sensibles de l'UE.
Le sommet Union européenne-Amérique latine, tenu le 18 mai dernier à Madrid, a donné une forte impulsion au développement des relations entre les deux parties: les relations se consolident d'année en année.
par écrit. - (EN) Bien qu'étant d'accord avec de nombreux éléments de ce rapport, j'ai voté contre au moment du vote final.
L'UE étant le principal investisseur et le deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine, et étant donné qu'elle fournit également l'aide la plus importante au développement, nous croyons que cette information est suffisante à l'élaboration d'une stratégie claire et bien définie en ce qui concerne les relations commerciales entre l'UE et l'Amérique latine.
Une bonne façon d'apporter l'aide dont a besoin l'Amérique latine est de renforcer les relations commerciales entre les deux blocs, qui, une fois ce processus achevé, figureront parmi les plus importants au monde.
Nous devons trouver un accord équilibré qui permette aux pays d'Amérique latine de se développer, sans pour autant porter préjudice aux différents secteurs économiques de certains États membres, principalement dans le secteur agricole.
par écrit. - (DE) Au cours des dernières années, l'Amérique latine est devenue une région économique émergente.
J'ai voté contre le rapport parce qu'il accorde trop peu d'attention aux conditions de travail parfois très mauvaises en Amérique latine, et n'avance que trop peu de propositions pour améliorer celles-ci.
par écrit. - (DE) Le rapporteur préconise l'ouverture complète des marchés commerciaux entre l'UE et l'Amérique latine.
J'ai donc voté contre ce rapport.
J'ai voté pour ce rapport parce que je crois qu'il est important d'envoyer à la Commission un message lui signifiant que ce Parlement est déterminé à établir des liens encore plus étroits avec l'Amérique latine.
L'Amérique du Sud, pour une multitude de raisons historiques, sociales et économiques, a beaucoup de choses en commun avec l'Europe.
Nos relations commerciales ont toujours été excellentes, mais elles doivent être renforcées et soutenues, y compris à la lumière des nouvelles exigences des deux continents.
Nous ne devons pas, en effet, oublier l'importance de certains pays qui, dans le passé, ont peut-être été considérés comme des pays en développement, mais qui sont maintenant de vraies puissances économiques mondiales.
Compte tenu de tous ces points, je crois que l'Europe doit continuer à jouer son rôle de partenaire commercial préférentiel, de guide et de point de référence particulier pour tous les pays de la région.
J'ai voté pour le rapport Scholz, car le soutien accru aux relations commerciales entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine est le résultat de grandes réformes démocratiques dans cette région en particulier, et de l'amélioration du cadre de protection des droits de l'homme.
Toutefois, nous devons faire en sorte que les futures relations commerciales entre les deux régions ne fassent pas obstacle à ces progrès et que les produits importés dans l'UE répondent bien aux normes européennes en termes de qualité, de sécurité des consommateurs et de protection de l'environnement.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen du 21 octobre 2010 sur les relations commerciales de l'Union européenne avec l'Amérique latine, car j'estime que le marché libre stimule l'économie mondiale et peut constituer un facteur important du développement des pays d'Amérique latine.
par écrit. - (EN) La raison pour laquelle nous avons finalement voté contre ce texte est que les propositions plus spécifiques visant à protéger l'Amérique latine des attaques spéculatives et des phénomènes de changement climatique, à décourager une attitude agressive à l'exportation, à éviter le dumping environnemental et à encadrer la libéralisation des services financiers, se sont diluées à force de faire des compromis: des contrepoids destinés à arrêter des formulations espagnoles encore plus grotesques.
Ce rapport a notre soutien, car il met l'accent sur le renforcement des relations entre l'UE et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Peu de secteurs bénéficient de ces relations commerciales.
Par ailleurs, concernant les importations alimentaires en provenance d'Amérique latine, nous devons nous assurer que ces pays respectent bien les mêmes normes en termes de qualité et de protection des animaux que celles respectées par nos propres producteurs.
La politique commerciale européenne commune est une partie intégrante et importante de l'action extérieure générale de l'Union.
Elle peut jouer un rôle très positif dans des objectifs de création de richesse, et dans des relations économiques et politiques entre les peuples et les pays d'Europe et d'Amérique latine.
Cependant, je connais les effets que peuvent avoir des accords commerciaux bilatéraux entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine sur les économies des régions ultrapériphériques.
Dans la région d'où je viens, Madère, les conséquences sont particulièrement visibles en ce qui concerne la production de bananes.
Ce rapport prévoit de telles garanties pour ces régions, j'ai donc voté pour.
