Programme commun de recherche et de développement sur la mer Baltique (BONUS-169) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Ek, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la participation de la Communauté à un programme commun de recherche et de développement sur la mer Baltique (BONUS-169) entrepris par plusieurs États membres - C7-0263/2009 -.
Ce travail sera un programme commun de recherche entre les États riverains de la Baltique, associant en fait des chercheurs russes, afin de relever les défis environnementaux de la région.
BONUS mettra en place un plan stratégique avec une optique commune pour plus de 500 chercheurs de huit États membres riverains de la mer Baltique.
L'UE et les pays de la région de la Baltique investiront ensemble près de 100 millions d'euros dans la recherche environnementale.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma gratitude au Parlement européen et, en particulier, à la rapporteure, Mme Ek, pour avoir soutenu les propositions de la Commission européenne sur le programme commun de recherche sur la mer Baltique, BONUS.
La science a un rôle très important à jouer pour soutenir la politique publique dans le domaine environnemental et de la recherche.
L'initiative BONUS, ainsi que les efforts déployés dans le cadre de la stratégie de l'Union européenne pour la région de la mer Baltique, apportera la structure et les moyens pour relever ces défis d'une manière coordonnée et efficace.
Je salue l'accord institutionnel qui a été atteint concernant la mise en œuvre de l'initiative BONUS le 27 avril dernier.
Les États membres devront s'engager dans une véritable association pour le financement et la collaboration à l'échelle transnationale avant le lancement de toute autre initiative sur la base de l'article 185 du traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, BONUS-169 est un projet-pilote important et concerne la coopération en matière environnementale dans une région particulière.
Ce programme est financé, de manière générale, par tous les États de la mer Baltique.
Le programme BONUS a une énorme mission à remplir pour mettre en lumière les nombreux problèmes environnementaux de la mer Baltique.
Il a été dit que le plus grand désert en Europe est au fond de la mer Baltique.
Nous devons également comprendre que sauver la mer Baltique requiert de réels changements au niveau politique également, principalement dans le domaine agricole, mais dans d'autres secteurs également.
Le programme BONUS est particulièrement important pour la région de la mer Baltique.
Je voudrais que ce programme serve à l'avenir de modèle pour d'autres formes de coopération régionale en Europe, telle que dans la région du Danube ou de la mer Méditerranée.
Cela nous permettra d'avoir une Union européenne puissante, dynamique et compétitive. (LT) La mise en œuvre du programme commun de recherche et de développement sur la mer Baltique BONUS-169 a mis en lumière l'état désastreux de la mer Baltique, en particulier dans les endroits où de vastes projets d'infrastructure énergétique à grande échelle sont prévus et mis en œuvre, non seulement par les États membres de l'Union européenne, mais aussi par d'autres pays voisins de l'UE.
Le programme BONUS a été lancé par huit États membres.
Je me réjouis que toutes les initiatives de l'article 185 annoncées dans le cadre de l'élément de coopération du septième programme-cadre de l'UE aient à présent été adoptées.
Les initiatives de l'article 185 jouent un rôle prépondérant dans le traitement de ces sujets clés.
