Explications de vote (SK) La proposition de résolution sur le deuxième sommet européen sur les Roms adoptée par le Parlement européen ouvre une nouvelle voie dans la résolution des problèmes de la population rom au sein de l'Union européenne.
Il est devenu apparent que les efforts individuels des différents pays pour régler la situation de l'intégration des Roms dans la société n'ont jusqu'ici pas produit de résultats satisfaisants.
Les causes de cette situation sont variées.
Cette résolution cherche à placer la responsabilité de la lutte contre la discrimination dans un contexte européen, alors que j'estime que les attitudes et approches au sein des États membres sont tellement variées que les intérêts des groupes minoritaires devraient être abordés par les États membres, et en particulier par les États membres qui ne partagent pas l'idéal de tolérance et d'égalité que nous, Britanniques, considérons comme une évidence.
Veuillez ne pas associer les Britanniques à ce genre de comportement en suggérant que les groupes minoritaires dans notre pays ont besoin des mêmes niveaux de protection que cette pauvre personne dont je viens de parler. (NL) Monsieur le Président, il est un fait que quiconque nie un problème, quiconque nie la vérité, sera assurément incapable de résoudre ce problème.
En tout état de cause, je pense que chaque État membre devrait avoir le droit de décider comment résoudre ce très sérieux problème. (NL) Monsieur le Président, ce rapport est d'une correction politique extrême, le type même de rapport pour lequel cette Assemblée semble avoir obtenu un brevet.
Je m'oppose également à tout tentative de l'Europe de se mêler de cette question, et je tiens à répéter que chaque État membre a le droit d'évacuer de son territoire ceux qui refusent systématiquement de s'adapter et ont des comportements criminels. (LT) J'ai voté en faveur de la résolution sur les priorités pour le budget 2011 pour maintes raisons, mais principalement pour l'attention accordée à la question du chômage des jeunes.
L'actuelle situation économique et sociale dans de nombreux pays de l'Union européenne exige une approche toute particulière de l'écart qui se creuse entre les jeunes et le marché du travail, bien qu'il soit reconnu qu'investir dans les jeunes et l'éducation, c'est investir dans l'avenir.
L'expérience démontre qu'en période de ralentissement économique, les jeunes préfèrent rester dans le système éducatif ou entamer des études plutôt que chercher un emploi.
J'espère de tout cœur que l'Union européenne a une volonté politique suffisante pour ne pas se contenter d'adopter de très importants documents, mais de les mettre en œuvre également. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport, essentiellement parce que je désapprouve totalement les priorités que ce Parlement a proposées à la Commission, et notamment l'harmonisation de la politique d'immigration.
Mais j'ai voté contre ce rapport avant tout parce qu'il indique très clairement que ce Parlement n'est pas favorable à l'allègement très nécessaire de la bureaucratie européenne.
Il faudrait en supprimer certaines avant d'en créer une nouvelle.
Mon groupe politique et moi-même avons voté pour les priorités budgétaires aujourd'hui, mais, dans un proche avenir nous devrons faire preuve de responsabilité politique en prenant des décisions plus importantes.
Un marché intérieur pleinement réalisé, des ressources accrues pour la recherche et l'infrastructure, davantage d'investissements dans la sécurité et les familles: tels doivent être nos prochains objectifs, sans quoi nous risquons que les États membres prennent des mesures encore plus conservatrices.
Nous prenons bien plus soin du deuxième que du premier.
Tous les États membres veulent des réductions budgétaires.
Les citoyens européens et les consommateurs avisés doivent donc être pleinement informés de ces avantages.
Il est surtout nécessaire d'insister sur le fait que les produits européens respectent non seulement des normes très strictes d'hygiène, de sécurité et de contrôle vétérinaire, mais aussi les principes du développement durable, de la prévention des changements climatiques, de la biodiversité, et du bien-être des animaux.
Je soutiens donc pleinement l'introduction d'un logo de qualité de l'Union européenne pour les produits exclusivement issus de l'UE.
L'UE doit soutenir financièrement la modernisation des entreprises agricoles et la création de micro-entreprises, en particulier dans les zones rurales, afin de parvenir, avec l'aide de l'Union, à des produits agroalimentaires de qualité. (LT) J'ai voté en faveur de ce document, car j'estime qu'une agriculture écologique et propre est notre avenir et que nous devons la promouvoir.
Les consommateurs doivent également recevoir toutes les informations et les résultats des recherches scientifiques en rapport avec les organismes génétiquement modifiés et avec l'incidence des aliments génétiquement modifiés pour animaux sur l'environnement et la santé des personnes, sans que rien ne leur soit caché.
Je considère que la protection et le renforcement d'une politique de qualité pour notre production agricole constitue une priorité pour l'Union européenne, car elle couvre et concerne tout un éventail d'autres sujets fondamentaux au niveau européen, tels que la protection de plus en plus grande des consommateurs, l'aide aux PME, la préservation du patrimoine culturel et traditionnel de nombreuses régions européennes, et la compétitivité des producteurs de denrées alimentaires européens sur la scène mondiale.
Voilà les raisons pour lesquelles j'ai voté en faveur de ce rapport. (CS) J'apprécie le fait que le rapport sur la politique de qualité des produits agricoles concorde avec les mesures prises précédemment en faveur d'un renforcement de la politique en matière de qualité.
Scottà pour son travail sur cet important rapport.
En ce qui concerne les animaux, le lieu d'origine ne peut être un lieu unique que si les animaux sont nés et sont élevés et abattus en un même pays.
En lieu et place des marques de qualité et des gestes de ce genre, nous devrions assurément faire confiance au marché, faire confiance aux consommateurs, et faire confiance aux citoyens. (SK) J'ai voté contre ce rapport parce que, comme souvent dans ses rapports, l'Europe fait à nouveau valoir, dans ce rapport d'initiative, son propre concept des droits en matière de reproduction et de sexualité, qu'elle impose aux personnes dans les pays en développement.
La vie humaine est sacrée, de la conception jusqu'à la mort naturelle, et c'est pour cette raison que je ne peux soutenir ce rapport.
Je suis alarmé par les estimations des institutions financières internationales, selon lesquelles aux milliards de personnes que compte déjà la planète viendront s'ajouter des centaines de millions d'autres, et qu'en Afrique subsaharienne la mortalité infantile augmentera d'entre 30 000 et 50 000. (GA) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur les répercussions de la crise financière et économique sur les pays pauvres du monde.
Nous devrions les aider du mieux que nous pouvons en ce qui concerne l'investissement public, en particulier dans ces pays.
Nous devons avancer des propositions en vue de politiques qui résolvent les problèmes, et non qui les exacerbent.
Or, s'agissant de l'aide au développement, de nombreuses études sérieuses ont en fait démontré que le fait d'octroyer une aide au développement d'une façon trop automatique entraîne invariablement des retards dans les réformes économiques et, partant, des retards dans les perspectives de croissance économique dans les pays en développement.
Ma deuxième sera très brève.
Il est vrai, bien entendu, ainsi que le rapport le souligne, que les pays en développement sont affaiblis par la fuite des cerveaux, mais pourquoi donc continuons-nous d'insister sur la "carte bleue", qui ne fait qu'exacerber ce problème? (SK) Je ne m'explique pas pourquoi la santé en matière de reproduction a une fois encore été introduite dans un rapport sur les conséquences de la crise financière et économique mondiale pour les pays en développement et la coopération au développement.
Cette industrie est également financée au niveau européen avec les taxes versées par des citoyens qui s'opposent à l'avortement et qui veulent protéger la vie.
Je pense que c'est John Maynard Keynes qui a écrit "Celui qui contrôle la monnaie contrôle le pays".
En fait, permettez-moi de citer une autorité encore plus haute et meilleure que John Maynard Keynes.
Bien souvent, ce sont les gouvernements qui sont préoccupés de voir réduire leurs budgets d'aide parce que, si moins d'argent leur parvient, il est plus difficile de maintenir des gouvernements corrompus et inefficaces au pouvoir.
Alors que je me trouvais en Afrique l'année dernière et que je discutais avec de nombreux responsables politiques de centre-droite, ces derniers se plaignaient de ce que les budgets d'aide maintenaient en réalité les gouvernements corrompus au pouvoir et qu'il était dès lors plus difficile d'améliorer la gouvernance économique et politique dans ces pays.
L'avortement n'est pas une solution, et je regrette que certains députés européens se réfèrent avec euphémisme à la "médecine reproductive" lorsqu'ils pensent "avortement".
Donc: tous les actifs sont dans toutes les Bourses à New York, Londres, Tokyo, Francfort, etc.
Vous allez à présent collecter en capitaux quelque 6 trillions de dollars américains.
Si vous vendez tous les biens extralégaux, les biens sordides qui ne font pas partie du système légal dans les pays en développement, vous allez obtenir 7 trillions de dollars américains.
Notre groupe nous a laissé un vote libre, mais notre délégation a décidé de voter contre parce que - ainsi que de précédents orateurs l'ont signalé - parler de droits en matière de santé reproductive c'est une autre façon de parler d' "avortement".
C'est pourquoi, comme d'autres orateurs, nous nous y sommes opposés et avons voté contre cette section. (DA) Monsieur le Président, le parti populaire danois a voté contre ce rapport.
Je pense en particulier au paragraphe 27, qui déclare en toute honnêteté que l'euro devrait naturellement entraîner une coordination plus étroite des politiques économiques au sein de la zone euro.
Ainsi, l'euro est une construction formée dans l'intention de créer une plus grande unification économique en Europe.
Ainsi, ce rapport montre, avec toute la clarté souhaitable pourquoi le Danemark - et mon parti, le parti populaire danois, en particulier - souhaite rester en dehors de la zone euro.
Cependant, le rapport contient également une liste de pays tiers en provenance desquels les États membres sont tenus d'autoriser l'importation d'animaux des espèces bovine et porcine et des viandes fraîches.
La directive 72/462/CEE du Conseil du 12 décembre 1972 concernant des problèmes sanitaires et de police sanitaire lors de l'importation d'animaux des espèces bovine, porcine, ovine et caprine, de viandes fraîches ou de produits à base de viande en provenance des pays tiers prévoit, à son article 3, paragraphe 1, que le Conseil adopte, sur une proposition de la Commission, une liste des pays ou des parties de pays en provenance desquels les États membres autorisent l'importation d'animaux des espèces bovine et porcine et des viandes fraîches.
Bien que cette directive ait été abrogée, la procédure est toujours appliquée, et la liste susmentionnée a été modifiée au fil des ans.
Je crois que cette procédure introduit clarté et transparence, non seulement pour les États membres, lorsqu'il y a des modifications, mais aussi pour les pays tiers qui exportent les produits en question vers l'UE.
Je salue l'adoption de ce rapport sur les problèmes d'inspection sanitaire et vétérinaire lors de l'importation d'animaux des espèces bovine, porcine, ovine et caprine, de viandes fraîches ou de produits à base de viande en provenance des pays tiers.
Ce rapport se base sur la directive 72/462/CEE du Conseil du 12 décembre 1972, qui a conduit le Conseil à approuver une liste des pays ou des parties de pays en provenance desquels les États membres autorisent l'importation d'animaux des espèces bovine et porcine, et des viandes fraîches.
Bien que cette directive ait été abrogée, la procédure est toujours appliquée, et la liste susmentionnée a été modifiée au fil des ans.
La sécurité alimentaire de la population européenne est une question fondamentale qui doit nous préoccuper tous.
La définition de conditions de police sanitaire pour l'importation de certains animaux vivants et de viandes fraîches qui en sont issues, en provenance de pays tiers, doit être très rigoureuse et ces produits doivent être systématiquement surveillés afin que nous puissions vérifier le respect de ces critères.
Le projet de rapport soumis par Jo Leinen reprend la proposition COM et des amendements ont été déposés auprès de la commission FRVI.
J'ai soutenu les deux rapports sur l'allocation de fonds du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation aux travailleurs licenciés en Lituanie.
En Lituanie, la crise économique et financière a touché de nombreux secteurs différents et de nombreuses personnes se sont retrouvées sans emploi et sans ressources.
Les règles du FEM concernant l'allocation de fonds ont été simplifiées compte tenu de la situation complexe du marché du travail et du nombre croissant de chômeurs.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé en 2006 pour fournir une aide complémentaire aux travailleurs touchés par les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial, et pour aider à les réintégrer au marché du travail.
Depuis le 1er mai 2009, le champ d'application du FEM a été élargi de manière à couvrir les travailleurs licenciés en raison directe de la crise économique et financière.
En cette période où nous sommes confrontés à une grave crise économique et financière, une des principales conséquences est la hausse du chômage.
L'UE doit utiliser tous les moyens à sa disposition pour réagir aux conséquences de cette crise, notamment en termes de soutien à apporter à ceux qui doivent affronter les réalités quotidiennes du chômage.
C'est pour ces raisons que j'ai voté en faveur de cette proposition sur la mobilisation du FEM afin d'aider la Lituanie, dans le but de soutenir les travailleurs licenciés des 49 entreprises opérant dans le secteur de la fabrication de meubles.
Je suis ravie que la Commission européenne ait accepté la demande de financement européen introduite par la Lituanie étant donné que, durant la récession, les travailleurs licenciés du secteur de la fabrication de meubles ont peu de chances de revenir au marché du travail, et que les licenciements massifs des 49 entreprises a des répercussions très négatives sur la situation économique du pays.
Puisque les conditions relatives à la demande et à la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation sont réunies, je pense que cette mobilisation serait utile.
Tout juste deux semaines après que le Parlement ait approuvé la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mobilisation en réponse aux licenciements en Lituanie et en Allemagne, nous approuvons une nouvelle fois sa mobilisation, cette fois pour répondre aux licenciements survenus dans 49 entreprises du secteur lituanien de la fabrication de meubles.
Comme nous l'avons dit alors, cela fait un petit temps déjà que le nombre de travailleurs licenciés a fortement dépassé les estimations initiales de la Commission relatives au nombre des travailleurs admis à bénéficier du Fonds.
Depuis le 1er mai 2009, le champ d'application du FEM a été élargi de manière à inclure les travailleurs licenciés en raison directe de la crise économique et financière.
En cette période où nous sommes confrontés à une grave crise économique et financière, une des principales conséquences est la hausse du chômage.
L'UE doit utiliser tous les moyens à sa disposition pour réagir aux conséquences de cette crise, notamment en termes de soutien à apporter à ceux qui se trouvent dans les réalités quotidiennes du chômage.
C'est pour ces raisons que j'ai voté en faveur de cette proposition sur la mobilisation du FEM afin d'aider la Lituanie, dans le but de soutenir les travailleurs licenciés des 45 entreprises opérant dans le secteur de l'habillement.
Je suis ravie qu'aujourd'hui l'octroi d'une aide financière au secteur lituanien de l'habillement ait été voté, étant donné que ce secteur a été particulièrement touché par la récession.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que ce sont essentiellement des femmes qui travaillent dans le secteur de l'habillement, et qu'en raison des licenciements entraînés par la crise au cours des 12 mois précédant juillet 2009, le nombre de femmes au chômage a doublé en Lituanie.
Cette aide financière est donc très nécessaire dans le secteur de l'habillement, étant donné qu'en raison de la chute vertigineuse de la demande en vêtements en Lituanie et des exportations, le secteur de l'habillement a chuté de manière spectaculaire.
Je voudrais souligner que le licenciement de ces travailleurs a des répercussions non seulement sur le pays et l'économie locale, mais aussi sur la vie de chacun de ces travailleurs.
Le secteur lituanien de l'habillement est en train de rejoindre les secteurs de la construction et de la fabrication de meubles de ce pays, qui sont touchés par la mondialisation, avec un nombre important de travailleurs licenciés.
Tout juste deux semaines après l'approbation par le Parlement de la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, en réponse aux licenciements en Lituanie et en Allemagne, nous approuvons à nouveau sa mobilisation, cette fois pour répondre aux licenciements survenus dans 45 entreprises du secteur lituanien de l'habillement.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé dans ce but.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de délocalisations d'entreprises et, pour ce faire, il est essentiel que ces travailleurs aient à l'avenir accès à de nouveaux emplois.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur des deux rapports de Barbara Matera sur le soutien financier du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation aux travailleurs licenciés en Lituanie.
Les deux rapports sur la situation dans l'industrie de la fabrication de meubles et dans l'industrie de l'habillement représentent des cas de chômage parmi les plus graves en Lituanie.
C'est le cas pour ceux qui travaillaient dans les 49 entreprises de l'industrie de la fabrication de meubles, où les travailleurs licenciés recevront 662 088 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, ainsi que pour ceux qui travaillaient dans les 45 entreprises de l'industrie de l'habillement, pour lesquels la somme s'élève à 523 481 euros.
Même si ce n'est peut-être que la partie visible de l'iceberg du problème de chômage en Lituanie, le soutien financier aidera ceux qui en ont le plus besoin.
par écrit. - (EN) Nous n'approuvons pas que l'Union européenne prenne la responsabilité d'aider les travailleurs licenciés (ou de n'importe quoi d'autre).
Nous nous opposerions à ce que des fonds soient alloués au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, tout comme nous nous opposerions à ce que des fonds soient alloués à tous les Fonds de l'UE.
Nous croyons que les États membres doivent aider leurs propres travailleurs licenciés.
Nous devons dès lors voter pour que le Fonds soit utilisé de façon appropriée pour d'autres États membres.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait se sentir le droit de voter contre l'aumône dérisoire que les élites européennes veulent bien leur accorder.
De tels travaux sont, en fait, destinés à des fins sociales et constituent une réponse aux besoins urgents de logements particulièrement dans les grandes villes, et il pourrait dès lors être opportun de s'attaquer à ce genre de problème en recourant à des mesures exceptionnelles.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur la déclaration annuelle de la Commission européenne sur la zone euro et les finances publiques.
Je retiens surtout de ce rapport, riche en analyse et en propositions, son appel à un renforcement de la gouvernance économique européenne et en particulier à une meilleure coordination des politiques budgétaires.
Croissance et solidarité, voilà les deux maîtres-mots qui doivent présider à notre stratégie économique européenne.
Solidarité, car elle est la raison d'être de la construction européenne et en sera son avenir.
La question de l'impôt relève de la compétence des États membres, et le gouvernement irlandais a le droit de recourir à son pouvoir de veto concernant toute mesure fiscale, y compris l'ACCIS.
Les États membres de l'Union européenne ont connu une nouvelle progression du chômage et celle-ci devrait se poursuivre.
Les réformes structurelles chaotiques de certains États membres, qui sont mises en œuvre sans plan concret, menacent la stabilité de toute l'UE.
Les petites et moyennes entreprises traversent une période particulièrement difficile car tant les États membres que la Banque centrale européenne ont été incapables de contrôler et de veiller à ce que les fonds réservés pour les banques servent bien l'objectif principal: la fourniture de prêts préférentiels aux petites entreprises.
Il est également très important de soutenir le développement de la zone euro et de prendre des mesures permettant de créer les conditions appropriées pour les États membres aspirant à devenir membres de la zone euro.
La future stratégie UE 2020 doit envisager des politiques encourageant la création d'emplois et promouvant le développement durable afin que nous puissions éviter que de nouvelles crises économiques se déclenchent.
En même temps, les États membres et la Commission européenne doivent travailler ensemble pour réduire les déséquilibres fiscaux.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, car le Parlement européen a attiré l'attention de la Commission sur le fait que, tandis que les États développés se hissent graduellement hors du trou de la crise mondiale, la situation dans les pays en développement ne fait qu'empirer.
C'est pourquoi la Banque centrale européenne (BCE), la Commission européenne, et les États membres de la zone euro doivent encourager le processus d'intégration dans le domaine de la politique économique et monétaire dans l'Union européenne, et soutenir l'expansion de la zone euro.
J'approuve le fait de demander à la BCE de soutenir les efforts des États membres qui sont encore en dehors de la zone euro et qui sont sur le point d'adopter cette monnaie, en particulier lorsque ces États membres font la preuve de la fiabilité et de la stabilité de leur discipline fiscale.
Je voudrais souligner qu'afin d'éviter à l'avenir les crises financières, nous devons inviter l'Eurogroupe, le Conseil, et la BCE à mieux coordonner leurs actions en matière de politique de change.
C'est la raison pour laquelle malgré la crise, peu de progrès ont été réalisés dans le sens d'une représentation internationale commune de la zone euro.
La préoccupation majeure est que, malgré tous les efforts consentis pour une stabilisation en matière politique monétaire, et fiscale, l'emploi dans l'UE continue à baisser, et le chômage et l'isolement social augmentent.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Giegold car il est nécessaire de poursuivre un débat détaillé sur les différentes questions soulevées dans ce rapport.
Il est nécessaire de garantir que divers régimes fiscaux d'entreprises ne permettent pas à certaines entreprises de se soustraire à leurs responsabilités de soutenir leur société par une part de leurs bénéfices à travers un régime fiscal entrepreneurial équitable.
Cependant, il convient de prêter une attention toute particulière à l'impact négatif que pourrait avoir une ACCIS sur les petits pays tels que l'Irlande dont les niveaux de prospérité et d'emploi dépendent, dans une large mesure, de sa capacité à attirer les investissements étrangers.
Nous devons nous rendre compte du fait que la récession ne s'en va pas, vu que la situation économique dans presque tous les États membres est clairement négative et que le chômage augmente.
Cela exacerbe les inégalités sociales et entraîne des réductions des investissements publics, augmente le chômage et sape les perspectives de croissance des pays.
par écrit. - (EN) En période de grave crise économique et sociale, nous devons intensifier les efforts de coordination des stratégies de réforme macroéconomique et structurelle à travers les frontières nationales, afin de nous attaquer aux déséquilibres qui empêchent la création d'emplois.
La majorité des pays présentent des niveaux de dette excessifs, c'est pourquoi des mesures contribuant à la stabilité et à la croissance sont nécessaires de toute urgence, en vue d'atteindre une situation plus équilibrée.
Il est essentiel de réduire la dette publique et de revoir les priorités des États membres pour que les fonds publics soient utilisés efficacement et, plus particulièrement, pour jeter les bases de politiques stimulant la croissance économique et, par conséquent, le bien-être social.
par écrit. - (EN) Je n'approuve pas le paragraphe 29 car il demande l'introduction de l'ACCIS.
par écrit. - Je vote contre ce rapport qui promeut aveuglément la logique néolibérale responsable de la crise économique, sociale et écologique dont nous subissons tous les conséquences.
La crise économique qui s'est abattue sur l'UE, et qui continue à se faire ressentir assez fortement, a révélé quelques lacunes dans la politique monétaire européenne et dans les finances publiques de certains États membres.
L'UE doit s'améliorer dans certains domaines, notamment concernant la politique monétaire, la coordination et la coopération améliorées en matière de politique économique, ainsi que le contrôle des finances publiques des États membres.
Elle doit également consacrer des efforts à s'attaquer à la dépendance énergétique, et à créer un nombre accru d'emplois dans des industries modernes et durables du point de vue environnemental.
Les paragraphes 12 à 18, qui font référence à une coordination améliorée de la coopération dans le domaine de la politique économique, soulignent les déséquilibres au sein de la zone euro en raison du manque de cohérence entre les politiques économiques et, surtout, commerciales des États membres en périodes de récession.
J'estime également que la recommandation officielle du Parlement européen à la Commission, consistant à émettre des euro-obligations et à adopter une approche commune face aux défis au sein de la zone euro (paragraphe 26) est particulièrement importante à la lumière de la politique que l'Union européenne décide de suivre dans le futur immédiat.
La déclaration annuelle de la Commission sur la zone euro vise à stimuler un vaste débat sur les politiques économiques de la zone euro.
Dans mon allocution, j'ai parlé de la situation dans la zone euro et des finances publiques en 2009.
Le verdict exprimé par mon vote s'inscrit dans un contexte plus large.
Comme les économistes l'ont prévu, 2009 a été l'année la plus difficile pour les États membres touchés par la crise.
Le PIB de l'Union a reculé de 4 %, la production industrielle de 20 %, le chômage a progressé jusqu'à 23 millions, etc.
Les coûts de la lutte contre la crise ont entraîné une détérioration dramatique de la situation des finances publiques.
Cependant, certains pays, même avant la récession, affichaient un niveau élevé de dette publique, ce qui était contraire au pacte de stabilité et de croissance.
La plus sérieuse d'entre elles est, sans aucun doute, l'existence d'énormes différences entre les pays de la zone euro en termes de stabilité de leurs finances publiques et de leur niveau de dette.
Le manque de discipline et l'absence d'un système de pénalités appropriées ont provoqué une crise de la monnaie commune.
Bon nombre de responsables politiques qui ne sont pas en faveur de l'intégration économique européenne ont déjà annoncé l'effondrement de la zone euro, et font circuler une vision d'apocalypse pour l'ensemble du processus d'intégration.
La nomination d'un éminent professionnel tel que Vítor Constâncio au poste de vice-président de la Banque centrale européenne améliorera la valeur des politiques économiques et financières recommandées par cette institution.
Vítor Constâncio reprend le poste de vice-président de la BCE à un moment difficile pour la zone euro.
Cependant, ses avis sur la manière dont l'Union européenne doit répondre à la crise grecque soulignent qu'il a une vision et sait comment protéger la monnaie européenne.
Heureusement, la banque nationale de Roumanie dispose également d'un grand nombre de professionnels, et son parcours pendant la crise économique actuelle a été irréprochable.
Au fil des ans en tant que gouverneur de la banque du Portugal, Vítor Constâncio a été un fidèle disciple des directives imposées aux États membres de l'Union européenne par la Banque centrale européenne.
Il est bien connu qu'il a constamment appelé à une modération salariale dans un pays où les bas salaires abondent et où les inégalités sociales sont criantes.
Celles-ci sont également le résultat de la répartition inéquitable des revenus, qui sanctionne les travailleurs dans les intérêts du capital.
Il est également de notoriété publique qu'il a échoué dans les fonctions de supervision du système bancaire qui lui avaient été assignées.
Ses actes en tant que gouverneur de la banque du Portugal ont toujours été adaptés aux orientations libérales de la BCE.
Nous continuerons à nous battre contre ces politiques, peu importe ceux qui sont impliquées dans leur gestion.
Le fait qu'il soit portugais et ma loyauté envers le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) m'empêchent de voter contre.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu la nomination de Mme Rasa Budbergytcomme membre de la Cour des comptes européenne.
Si elle est nommée à ce poste, elle promet de réaliser son travail selon deux principes.
Deuxièmement, un travail productif dans l'accomplissement de ses propres fonctions personnelles, de ses fonctions au niveau du groupe/de la Chambre et de celles de membre du collège de la Cour des comptes européenne.
Je suis convaincue que son travail irréprochable sera une excellente contribution pour toute l'Union européenne.
L'UE a toujours défendu la démocratie, la liberté d'expression et la liberté de conscience, et ces valeurs ont été violées, pendant des décennies, par le régime socialiste, pas uniquement en Hongrie mais également dans les nombreux autres pays qui faisaient partie du bloc de l'Est.
Il est vrai que les temps ont changé et qu'aujourd'hui nous pouvons tous jouir de droits étendus, mais nous devons également nous souvenir de ceux qui ont restreint cette liberté.
par écrit. - (EN) Le vote en faveur de M.
Le passé n'est pas mort.
Si le passé est mort, alors il n'y a pas de sens à mener une vie guidée par des normes et des valeurs.
Kubik s'en est très bien sorti pendant l'audition du Parlement européen, et sa candidature n'a pas suscité le moindre doute.
La Cour des comptes est une institution qui inspecte les recettes et dépenses de l'Union européenne pour vérifier leur légalité, et vérifie également la bonne gestion financière.
La majorité d'entre elles se sont défendues suffisamment bien pour justifier leur nomination à la Cour des comptes, où elles accompliront leurs tâches avec compétence et en toute indépendance.
L'UE et ses États membres apportent des contributions importantes au budget des Nations unies.
Le rapport contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la 65e session de l'Assemblée générale des Nations unies a été adopté aujourd'hui, le 25 mars 2010, sans qu'ait lieu un vote du Parlement européen.
Les États membres doivent tout mettre en œuvre pour faire inscrire ce point à l'ordre du jour de l'Assemblée.
Si des mesures appropriées ne sont pas prises, près d'1,5 milliards de travailleurs pourraient tomber dans la pauvreté à cause du chômage ou d'emplois précaires et mal rémunérés.
Pourtant, dans ces deux cas la coopération entre l'Union européenne et les Nations unies a très bien fonctionné durant les opérations de secours et d'assistance aux victimes.
De plus, l'aide au maintien de l'ordre et à la reconstruction d'un pays sinistré représente une autre question cruciale.
En dépit du fait que tous les États membres de l'Union européenne font aussi partie des Nations unies, et bien que l'Union européenne dispose du statut d'observateur permanent auprès des Nations unies, il est difficile de développer une position harmonieuse partagée par tous les pays de l'Union.
Certes, il promeut la non-prolifération des armes nucléaires et le contrôle de toutes les armes.
Certes, il promeut l'abolition de la peine de mort.
Pour toutes ces raisons et pour d'autres que je ne peux énumérer ici, ce texte ne me semble pas digne de l'Union européenne telle que je la conçois.
La prochaine session de l'Assemblée générale des Nations unies offre une nouvelle chance pour l'UE de se présenter comme le véritable catalyseur de la paix et de la solidarité.
Nous ne pouvons ignorer que l'Union européenne est la source principale de financement des Nations unies, contribuant à son budget total pour 40 %, finançant également 40 % de ses coûts en matière de maintien de la paix, et alignant 12 % des soldats dans les zones de conflit.
En tout état de cause, nous devons assumer notre rôle d'acteurs principaux, redéfinir le rôle de l'UE au sein des Nations unies, et nous impliquer dans la gouvernance mondiale et dans la réforme des Nations unies, dans la paix et la sécurité, ainsi que dans le développement et les changements climatiques.
Il ne fait aucun doute que les Nations unies et leur rôle dans le système international doivent être renforcés partout dans le monde au moyen de réformes appropriées.
Il convient également d'appuyer la réforme du système de coopération au développement, abordée dans le rapport.
Je ne comprends donc pas pourquoi le rapport appelle les États membres à accroître leurs contributions de façon conséquente à l'approche des réformes.
C'est pour cette raison que je me suis abstenu durant le vote final.
La majorité des Roms européens sont devenus citoyens après les élargissements de 2004 et de 2007 et eux-mêmes et leurs familles jouissent du droit de circuler et de séjourner librement sur le territoire des l'Union européenne.
Cependant, dans certains États membres qui ont une population Rom importante, les Roms continuent à rencontrer de nombreux problèmes tels que la ségrégation en matière d'éducation, de logement, le niveau particulièrement bas de leur taux d'emploi et l'égalité d'accès aux soins de santé et à d'autres services publics.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que la situation de la plupart des Roms vivant dans de nombreux États membres de l'Union européenne diffère de la situation d'autres minorités ethniques européennes, et que c'est la raison pour laquelle nous devons prendre les mesures qui s'imposent au niveau de l'Union européenne et établir une stratégie commune afin de lutter contre les discriminations à l'encontre des Roms.
Je me joins à l'appel lancé par le Parlement européen afin que les nouveaux membres de la Commission accordent, dans leurs domaines de compétences, les priorités aux matières relatives aux Roms et consacrent l'attention nécessaire à la mise en œuvre de la stratégie d'intégration des Roms.
C'est pourquoi la Commission et les États membres doivent trouver un terrain d'entente et développer un dialogue commun sur la situation des Roms, et prendre des mesures pour lutter contre leur discrimination.
L'Union européenne a maintenant pris conscience des problèmes rencontrés par la minorité rom, comme en attestent les nombreux rapports discutés et mis en œuvre, ainsi que les financements substantiels destinés aux programmes d'intégration sociale des Roms et qui, toutefois, n'ont pas eu l'impact escompté.
En Roumanie, selon certaines estimations, la minorité rom compte plus de deux millions de personnes.
La minorité rom de Roumanie n'a pourtant pas été capable de désigner son propre chef pour représenter le groupe vis-à-vis du public ou devant le Parlement roumain.
Le deuxième sommet européen sur les Roms représente un engagement au dialogue sur la diversité culturelle, et ce que cela représente en termes de richesse humaine.
Nous garantissons également une société plus juste, plus créative, et plus dynamique.
Il est essentiel d'intégrer les minorités ethniques, non seulement dans le marché de l'emploi, mais aussi dans tous les domaines sociétaux.
Il est crucial d'adopter une position commune sur la politique structurelle et les Fonds de préadhésion.
Les membres de cette minorité ethnique continuent à être victime de la discrimination et de l'exclusion sociale malgré les efforts déployés pour l'intégrer.
L'Union européenne a soutenu les États membres dans leurs efforts pour appliquer des politiques efficaces.
Les résultats devront faire l'objet d'une discussion en avril, au cours du deuxième sommet européen sur les Roms, à Cordoue.
Je nourris l'espoir que les résultats de ce sommet pourront contribuer à la mise en place d'un engagement politique européen fort vis-à-vis d'une future stratégie pour l'inclusion des Roms dans la vie économique, sociale, et culturelle de l'Europe, et assurer l'égalité des chances pour tous dans l'Union, y compris pour les Roms.
Tous les pays qui ont une population rom importante disposent de politiques visant à les intégrer, mais celles-ci ne sont appliquées que par secteurs, tandis que d'autres politiques ne prennent pas en considération certains facteurs spécifiques, ce qui les rend au bout du compte inefficaces.
Les communautés roms existent en Europe depuis de nombreux siècles et, jusqu'à très récemment, elles ont fait l'objet de persécutions par de nombreux États membres.
Même aujourd'hui, ces préjugés persistent, ainsi d'ailleurs que les conséquences qui leur ont été inhérentes sur le plan historique: même aujourd'hui, les Roms sont l'une des communautés dont le taux de scolarisation est le plus bas, et dont le taux de criminalité est le plus élevé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette résolution fait référence à certains principes qui ne doivent pas être sous-estimés, comme l'importance de lutter contre la discrimination à l'encontre de la population rom, et la nécessité d'intégrer cette minorité grâce à une stratégie globale.
Toutes ces propositions sont bonnes, mais aucune ne tient compte de la situation dégradée dans laquelle se trouvent beaucoup de communautés rom dans certains États membres comme l'Italie, et souvent par choix.
La résolution sur le deuxième sommet européen sur les Roms, qui se déroulera à Cordoue les 8 et 9 avril, fait part de son inquiétude au vu des discriminations dont les Roms font l'objet en matière d'éducation, de logement, d'emploi et d'égalité d'accès aux systèmes de santé et à d'autres services publics, et du niveau incroyablement bas de leur participation politique.
Le Parlement a néanmoins demandé à la Commission d'élaborer de nouvelles propositions sur l'intégration sociale des Roms.
Cette Assemblée appelle également les États membres à redoubler d'efforts pour obtenir des résultats visibles pour répondre aux droits légitimes des Roms, en gardant à l'esprit que des mesures anti-discrimination ne sont pas suffisantes pour faciliter leur insertion sociale.
par écrit. - Cette résolution est encore un de ces textes où une priorité absolue doit être donnée à telle ou telle catégorie de gens, catégorie qui doit bien sûr bénéficier d'une attention particulière et être prise en compte dans toutes les politiques nationales et européennes.
Aujourd'hui, il s'agit des 10 ou 12 millions de Roms de l'UE.
par écrit. - J'ai soutenu cette résolution en vue de la tenue du sommet de Cordoue du 8 avril 2010 car l'inclusion des Roms dans toutes les sphères de la société doit être une des priorités à défendre au niveau européen.
Je considère que nous ne devons pas seulement mettre l'accent sur la situation des Roms en Europe orientale, où ils sont victimes d'importantes discriminations, mais devons prendre la mesure du fait que cette problématique reste également forte et de façon plus insidieuse dans les autres pays européens, comme la France.
J'ai voté en faveur de la résolution sur l'intégration des Roms parce que j'estime que cette minorité européenne a besoin de politiques spécifiques, qu'il faut appliquer sans tarder.
persistent et s'aggravent même dans certains États membres.
Nous attendons énormément du sommet de Cordoue, mais les besoins des Roms, qui attendent des résultats en termes de respect de leurs droits et de politiques anti-discrimination, sont plus considérables encore.
Mesdames et Messieurs, je me réjouis de l'adoption de la proposition de résolution soumise conjointement par les six plus grands groupes politiques du Parlement et dans laquelle, réitérant la résolution du cycle précédent du début 2008, la Commission européenne est une nouvelle fois appelée à élaborer une stratégie européenne globale sur les Roms, conçue pour remédier à l'exclusion sociale et économique dont souffrent les Roms en Europe.
La proposition fait remarquer à juste titre que des mesures anti-discrimination ne sont pas suffisantes pour faciliter à elles seules l'insertion sociale des Roms.
Des efforts communautaires harmonisés, fondés sur une base juridique sûre, sont nécessaires pour rassembler l'ensemble des acteurs sociaux et institutionnels et, parallèlement, exercer une pression sur les participants afin qu'ils tiennent leurs promesses.
En outre, il est extrêmement important que la résolution prenne sans équivoque une position qui aille au-delà des instruments relevant du droit indicatif et qui soutienne des engagements législatifs contraignants et des contributions budgétaires réalistes.
L'Union européenne est un espace de solidarité et d'inclusion et, à ce titre, il lui incombe de faire ce qu'il faut pour prévenir la discrimination à l'encontre des Roms et leur donner les mêmes droits en matière d'éducation, d'emploi, de soins de santé et de logement dans tous les États membres, ainsi que dans les États qui souhaitent adhérer à l'Union dans le futur.
Mais, pour y parvenir, les Roms ne doivent pas se mettre eux-mêmes hors-jeu et doivent œuvrer à leur propre intégration dans un espace européen dont la vocation est inclusive.
Depuis longtemps, les autorités essaient d'améliorer la mauvaise situation sociale des Roms qui vivent en marge de la société, dans des bidonvilles ou des villages de tentes.
C'est pour cette raison que j'ai voté contre le rapport.
En proposant des subventions et une aide financière aux populations roms de l'Union européenne, cette proposition de résolution relève d'une approche à sens unique.
Bien sûr, nous devons tout mettre en œuvre pour veiller à ce que des groupes marginalisés comme les Roms soient mieux intégrés dans la société et, plus encore, sur le marché de l'emploi.
Il n'empêche, les Roms doivent montrer qu'ils ont cette volonté et qu'ils peuvent faire eux-mêmes des efforts pour que ce processus d'intégration aboutisse.
La proposition de résolution sur le sommet sur les Roms n'insiste pas assez sur ces aspects, aussi ai-je voté contre ce texte.
Les mesures prises pour lutter contre la discrimination à l'encontre des Roms restent insuffisantes.
J'estime que la question des Roms devrait devenir une priorité pour les commissaires nouvellement désignés, aussi ai-je décidé de soutenir la proposition de résolution sur le deuxième sommet sur les Roms, rédigée par mes collègues députés du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, et du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
La proposition de résolution commune adoptée par le Parlement, qui a reçu mon suffrage, est extrêmement importante.
Comme le souligne le paragraphe 7, bien que les Roms constituent une communauté paneuropéenne et qu'un effort collectif soit nécessaire au niveau européen, la Commission européenne n'a pas encore répondu à la demande du Parlement européen du 28 janvier 2008 d'élaborer une stratégie européenne sur les Roms, en coopération avec les États membres, visant à mieux coordonner et promouvoir la situation de cette communauté particulière.
Dans la mesure où, sur la base du principe de subsidiarité, ce sont les États membres qui sont compétents pour l'intégration sans heurts de ce groupe spécifique de population dans leur société - et une nombreuse communauté rom est établie en Grèce -, il reviendrait au Parlement européen - et c'est l'objet de cette proposition spécifique - d'appeler la Commission et le Conseil à prendre une initiative plus dynamique visant à mieux coordonner les actions dans le but d'intégrer pleinement les Roms dans les sociétés européennes.
J'ai voté en faveur de la résolution parce que j'ai la conviction que, dans un avenir proche, les mesures spécifiques visant à améliorer la situation de la population rom seront mises en application et qu'elles ne resteront pas au stade des belles paroles.
Les mesures conventionnelles comme le recyclage professionnel, la consultance, et la fourniture d'informations à des bénéficiaires roms doivent également prendre en considération la nature spécifique de leur culture.
Cette résolution montre la position du Parlement à l'approche du deuxième sommet européen sur les Roms, qui se tient les 8 et 9 avril à Cordoue, sous la Présidence espagnole.
La situation de la population rom diffère de celle d'autres minorités dans l'Union européenne, et son intégration nécessite des politiques efficaces pour réduire la discrimination systématique dont elle fait l'objet.
La résolution appelle les institutions européennes à apporter une contribution coordonnée et stratégique afin d'intégrer la population rom d'Europe.
Plus précisément, elle appelle une fois de plus la Commission européenne à élaborer une stratégie européenne globale pour l'intégration des Roms, en tant qu'instrument de lutte contre l'exclusion sociale et la discrimination des Roms en Europe.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur le deuxième sommet européen sur les Roms parce que je crois que la bataille contre la discrimination à l'encontre des Roms, qui sont une communauté paneuropéenne, requiert une approche communautaire.
Nous devons exprimer nos inquiétudes au vu de la discrimination dont les Roms font l'objet en matière d'éducation, de logement et d'emploi, et d'égalité d'accès au système de santé et à d'autres services publics.
Nous appelons une fois encore la Commission à adopter une approche horizontale concernant la problématique touchant aux Roms, et à rédiger des propositions complémentaires visant à mettre en œuvre, au niveau européen, une politique cohérente relative à l'intégration sociale des Roms.
Et c'est avec ce point à l'esprit que nous demandons à la Commission de préparer une stratégie européenne sur les Roms en coopération avec les États membres pour mieux coordonner et encourager les efforts visant à améliorer la situation de la population rom.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution pour des raisons qui vont au-delà du projet de décision et du contenu de la proposition du Conseil visant à compléter le code frontières en ce qui concerne la surveillance des frontières maritimes extérieures.
L'avis du service juridique du Parlement est très clair.
Nous nous réjouissons en particulier du point 1 de l'annexe I (respect du principe de non-refoulement, la prise en compte des besoins particuliers des personnes vulnérables ou de celles qui ont besoin d'une assistance médicale urgente, la formation des gardes-côtes en matière de droits de l'homme et de droit des réfugiés) ainsi que des points 3 et 4 (notamment la prise en compte de la situation des immigrés, de leurs demandes d'aide éventuelles ou de l'état de navigabilité du navire, pas de débarquement dans des pays où des personnes risquent d'être persécutées et torturées) mentionnés à l'annexe II.
Ce texte rendra possibles des recours devant la Cour de Justice des Communautés Européennes envers les États défaillants dans l'application de leurs obligations relatives au principe de non-refoulement en haute mer, alors qu'à l'heure actuelle ils y échappent complètement.
Il est important que les États membres opérant sous l'égide de Frontex portent assistance aux migrants qui se trouvent en situation de détresse en mer, sans tenir compte de leur nationalité, de leur statut ou des circonstances dans lesquelles ils ont été trouvés.
La proposition de résolution porte sur le projet de décision du Conseil et complète le code frontières en ce qui concerne la surveillance des frontières maritimes dans le cadre des opérations coordonnées par Frontex, pour des mesures de sauvetage de personnes en mer.
En ce qui concerne la Grèce, et au vu de l'accroissement de la pression migratoire, ces mesures spécifiques facilitent la présence de Frontex dans les eaux grecques.
En outre, la recherche et le sauvetage doivent se dérouler dans le respect de principes spécifiques, et les personnes arrêtées ou secourues doivent être débarquées sur la base d'un mode opératoire précis.
C'est pourquoi je pense qu'il faut soutenir cette initiative spécifique et accélérer la mise en œuvre des mesures évoquées dans la proposition du Conseil.
Contrairement à notre position (j'ai voté pour), la majorité qualifiée n'a pas été atteinte et la résolution visant à rejeter la proposition de la Commission et à suivre l'avis des services juridiques du Parlement a échoué.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur les priorités budgétaires pour l'exercice 2011.
Ainsi qu'il est indiqué dans le rapport, un soutien particulier doit être apporté à l'entrepreneuriat et aux PME, et ces questions doivent être placées au centre de la politique communautaire en faveur de la jeunesse et de l'innovation.
Un soutien devrait être accordé aux programmes d'aide aux jeunes qui créent une nouvelle entreprise.
Il convient de reconnaître, d'encourager et de soutenir le rôle et l'importance de la jeunesse dans l'Union européenne et pour le futur de l'Union.
Les jeunes en possession de diplômes et de qualifications sont de plus en plus touchés par le chômage.
Quant aux autres priorités de ce budget, je mettrai en évidence les domaines de la recherche, de l'innovation et de l'agenda numérique: ces domaines sont essentiels au développement durable de l'Europe.
Ce budget concentre ses efforts sur le soutien apporté au développement des technologies innovantes et écologiques, et, ce faisant, il apporte une contribution essentielle à la relance économique et une impulsion aux PME.
Les sociaux-démocrates danois soutiennent sans réserves l'affectation de fonds nécessaires à la stratégie européenne de croissance et d'emploi UE 2020.
Nous, les sociaux-démocrates suédois avons choisi de voter en faveur des priorités budgétaires pour l'exercice 2011.
Nous sommes en grande partie d'accord avec les priorités contenues dans ce rapport.
Nous pensons aussi qu'il est important d'allouer suffisamment de ressources financières à la stratégie européenne de croissance et d'emploi, "UE 2020" afin d'en assurer le succès.
Dans un contexte de crise généralisée, et avec pour toile de fond les critères ambitieux de la stratégie UE 2020 sur les plans de l'innovation, de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, et de la croissance économique et l'emploi, il est essentiel de placer les défis de la stratégie UE 2020 au cœur des priorités budgétaires.
C'est pour cette raison que je suis heureux de découvrir dans les priorités budgétaires pour l'exercice 2011 telles que définies par la Commission un engagement clair en faveur des politiques de l'éducation, de la recherche et de l'innovation.
Il est tout aussi essentiel de garder à l'esprit la relance économique et la sortie de la crise, et je suis heureux de constater que le soutien aux PME figure parmi les préoccupations majeures du budget 2011.
Je voudrais faire remarquer que le budget 2011 sera le premier budget adopté sous le traité de Lisbonne, avec son corollaire que constitue le renforcement de l'intervention parlementaire.
Ce sont là les mêmes priorités qui ont mis le budget 2011 au service de l'interventionnisme extérieur de l'Union européenne; au service de la politique étrangère et de sécurité communes, mais aussi au service de la politique commune de sécurité et de défense, du militarisme et de la guerre, des politiques qui criminalisent l'immigration, au service de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle des frontières extérieures des États-membres de l'Union européenne.
Puisqu'il en est ainsi, notre seule réponse ne peut être que de voter contre ce rapport.
Toutefois, ce n'est pas la seule voie et elle n'est pas non plus inévitable.
Nous avons juste essayé de le démontrer grâce aux diverses propositions que nous avons présentées durant le débat.
par écrit. - (PL) Élaborer le budget de l'UE en temps de crise financière, avec une marge budgétaire très étroite et de nouveaux domaines de travail liés à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne n'est pas chose aisée.
C'est donc avec d'autant plus de satisfaction que j'ai, à l'heure des votes, donné mon soutien au rapport de Mme Jędrzejewska sur le budget 2011 et à la proposition de résolution parlementaire, l'un et l'autre fixant des priorités budgétaires ambitieuses pour l'année à venir.
Parallèlement aux priorités traditionnelles comme la politique de cohésion et l'appui aux technologies écologiques et novatrices, le budget 2011 devrait être axé sur la nécessité de rendre pleinement opérationnelles les nouvelles initiatives dans l'UE: le Service européen d'action extérieure, la stratégie économique pour l'UE à l'horizon 2020 et les mesures qui relèvent du partenariat oriental.
Confrontée à des problèmes démographiques, l'UE ne peut se permettre de n'avoir qu'un faible pourcentage de jeunes qualifiés, car cette situation mènerait à une hausse du chômage dans cette catégorie d'âges et l'UE n'en a tout simplement pas les moyens.
C'est pourquoi le budget européen doit réserver des fonds pour soutenir l'apprentissage des langues, le dialogue interculturel, l'accroissement de la mobilité des jeunes, et l'intégration des diplômés au marché de l'emploi.
par écrit. - Si j'ai bien compris les propos de ce rapport, tout ou presque devient une priorité, ce qui signifie qu'il n'y a pas de priorité.
Certes, le souci du rapporteur de veiller à ce que les dépenses financées sur le budget de l'UE soient non seulement utiles mais efficaces et qu'elles apportent une réelle valeur ajoutée européenne aux politiques nationales est louable.
D'une part, je rappelle que ces quatorze ou quinze dernières années, cela n'a pas été le cas, puisque la Cour des comptes ne s'est pas estimée en mesure d'approuver l'exécution des budgets annuels.
D'autre part, je cherche encore dans ce rapport les propositions concrètes permettant d'arriver à cet objectif.
Je cherche notamment les propositions permettant de mettre fin à des programmes qui ne sont que pur clientélisme, saupoudrage inutile, propagande idéologique ou tentative d'intervenir davantage dans des domaines où l'Union n'a, heureusement, que peu de pouvoirs et surtout aucune efficacité.
par écrit. - Malgré un vote positif à ce rapport, je souhaite insister sur des réserves critiques que m'inspirent les priorités pour le budget 2011.
Je pense que l'Europe doit considérer comme prioritaire le soutien aux PME, qui génèrent un volume important d'emplois et contribuent au développement des régions et des zones rurales.
Je pense également que les jeunes constituent un enjeu extrêmement important, actuellement et pour l'avenir de l'UE.
Cela doit se refléter dans les priorités budgétaires.
Leurs capacités novatrices sont une ressource essentielle pour le développement et la croissance économique, et l'UE devrait pouvoir s'appuyer sur elles.
Je salue le fait que la politique axée sur la jeunesse entende également prendre en considération la préparation au marché du travail dans les écoles et les universités.
Il est également essentiel d'investir à très grande échelle dans les domaines des changements climatiques, de l'environnement, et de la politique sociale.
Pour que la stratégie 2020 soit une réussite, il est essentiel de dégager de nouvelles formules de financement puisque nous ne pouvons pas refaire ce que nous avons fait dans le passé, à savoir réassigner des fonds affectés à des politiques structurelles, des politiques de cohésion ou la politique agricole commune.
par écrit. - (EL) J'ai voté en faveur du rapport sur les priorités budgétaires pour 2011, notamment en raison des propositions de financement de la PAC.
On y lit en particulier que le financement de priorités en relation avec la future stratégie 2020 de l'UE au moyen d'une éventuelle réassignation de fonds ne doit pas se faire au détriment de politiques fondamentales de l'UE, au rang desquelles la politique de cohésion, la politique structurelle ou la politique agricole commune.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur les priorités à affecter au budget 2011 - section III - de la Commission, confirmant par là que la préservation des emplois et la création de nouveaux emplois permettant aux citoyens européens de vivre dignement doivent représenter des priorités aux yeux des dirigeants politiques de l'Union européenne et des États membres.
La communication de la Commission intitulée "Europe 2020: une stratégie pour une Europe intelligente, durable et inclusive" ouvre la voie à un débat approfondi sur la stratégie sociale et économique de l'UE pour les années à venir.
J'ai également voté le cinquième amendement, sachant que le chômage est un thème essentiel dans les discussions actuelles et que, si l'on entend aborder pleinement la problématique de la hausse croissante d'un taux de chômage déjà élevé, l'UE doit mettre en œuvre un programme social ambitieux.
Par dessus tout, l'Union européenne doit investir dans la recherche et dans les infrastructures consacrées au transport et à l'énergie si elle entend rester compétitive à l'échelon mondial.
En outre, il importe que les États membres et l'UE investissent dans l'éducation et le développement des jeunes.
C'est pourquoi des programmes tels qu'Erasmus, plus particulièrement le programme Erasmus pour les jeunes entrepreneurs, doivent représenter une priorité, ce que reflète également le budget 2011.
Le vote d'aujourd'hui a été exceptionnel pour deux raisons.
Tant que dure une crise, il importe tout particulièrement se soutenir les jeunes, notamment en les aidant à trouver un premier emploi ou à monter leur propre entreprise.
par écrit. - (LT) Je soutiens ce rapport parce que les circonstances dans lesquelles le budget 2011 sera adopté seront exceptionnelles, compte tenu de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et de la crise économique et financière.
La priorité principale doit rester celle du maintien et de la création d'emplois, priorité étroitement liée à la nécessité de soutenir financièrement les petites et moyennes entreprises, créatrices d'un volume important d'emplois.
Lors de l'approbation du budget 2011 du Parlement européen, il conviendra d'accorder une attention particulière à l'évaluation de la priorité du Parlement européen - l'élaboration d'une législation de haut niveau - et il importera de prendre toutes les mesures nécessaires pour atteindre cet objectif.
Je préconise un budget réaliste et réalisable, qui octroie aux différentes institutions les moyens matériels nécessaires à la bonne exécution de leurs missions.
par écrit. - (EN) La planification du budget 2011 est très importante et je marque mon accord sur l'appel à une discussion bien étayée et transparente, comme formulé dans le rapport.
Toute autre approche aurait été une insulte à mes compatriotes et à tous les citoyens européens confrontés à leurs propres préoccupations budgétaires.
Je voudrais également saisir cette occasion pour dire que j'espère que notre prudence témoigne également de notre solidarité et de notre fraternité à l'égard de nos collègues grecs et portugais qui traversent actuellement des temps très difficiles.
Voilà qui est difficile à expliquer en temps de crise, mais si l'excellence du travail du Parlement est à ce prix, ce dernier doit être doté des ressources financières et humaines nécessaires.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cet important rapport.
par écrit. - (PT) Les circonstances de l'adoption du budget 2011 sont exceptionnelles et constituent, dans le même temps, un défi.
La mise en œuvre réussie du traité de Lisbonne est une priorité parmi les priorités, alors que les effets de la crise économique qui se font sentir dans l'Union européenne rendent encore plus épineuse la difficulté d'atteindre cet objectif.
Dans ce contexte, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), auquel j'appartiens, continue à préconiser l'adoption d'un budget durable et rigoureux qui justifie chaque poste de dépense et dans lequel rigueur et efficacité sont durablement garanties.
Je conviens de la nécessité de promouvoir une coopération accrue et un dialogue fort au niveau interinstitutionnel, de manière à garantir une meilleure exploitation des ressources dans différents domaines, notamment la traduction et la politique immobilière.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur des orientations relatives au budget 2011 que ce rapport énumère... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) par écrit. - En ce qui concerne le rapport sur la politique de qualité des produits agricoles, j'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il me semble extrêmement pertinent sur deux points.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport intitulé "Politique de qualité des produits agricoles: quelle stratégie adopter?" parce la qualité est un facteur décisif en matière de compétitivité des produits européens sur les marchés internationaux.
Dans ce contexte, je considère positivement l'application de l'étiquetage obligatoire du "lieu de provenance" dans la mesure où cet étiquetage fournit aux consommateurs des informations relatives aux normes de qualité.
par écrit. - (PT) La politique agricole commune devra nécessairement s'engager sur le plan d'une qualité meilleure de ses produits agricoles, indéniable valeur ajoutée pour la compétitivité de l'Europe sur le marché mondial.
Je voudrais néanmoins vous rappeler que la politique de qualité des produits agricoles ne peut être à ce point exigeante qu'elle mette en danger des exploitations petites et moyennes, voire l'existence de produits traditionnels typiques de certaines régions et dont la confection ne peut être soumise à l'application aveugle de règles.
Cependant, il élude des questions essentielles à la préservation de la qualité des produits agricoles et à la durabilité de la production agricole dans l'UE - notamment les conséquences de la dérégulation des échanges mondiaux et la libéralisation non contrôlée des marchés à la fois dans le cadre d'accords bilatéraux et dans celui de l'Organisation mondiale du commerce, les dangers inhérents à l'introduction dans l'environnement d'organismes génétiquement modifiés telle qu'elle est pratiquée et enfin, la nécessité d'une réforme profonde de la politique agricole commune qui soutienne la production locale, le droit de produire et le droit à la souveraineté alimentaire.
par écrit. - (PL) Je voudrais féliciter mon collègue député pour son rapport et dire que j'adhère au point de vue selon lequel la politique relative à la qualité des produits agricoles ne devrait pas être envisagée en dehors de la politique agricole commune ou des idées fondamentales de la politique communautaire pour les quelques années à venir, notamment le développement durable, la biodiversité, ou la lutte contre les changements climatiques.
Je partage également l'opinion du rapporteur sur l'intérêt de mettre en place une campagne d'information et d'éducation axée sur tous les labels apposés sur les produits de l'agriculture, déjà approuvés ou en cours d'approbation.
par écrit. - (DE) Je soutiens résolument le rapport d'initiative sur la politique de qualité des produits agricoles dont le vote s'est tenu le 25 mars 2010.
L'étiquetage clair de l'origine des produits non seulement garantit au consommateur une qualité supérieure mais lui permet également de baser ses décisions sur des critères objectifs et transparents.
La qualité est fondamentale dans la totalité de la chaîne alimentaire et est un actif essentiel pour soutenir la compétitivité des producteurs européens du secteur agroalimentaire.
Le système d'appellation géographique est bien établi dans l'Union européenne et dans nombre de pays hors de l'Union, notamment aux États-Unis, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Néanmoins, certains partenaires commerciaux de l'UE sont malheureusement dépourvus de législation dans ce domaine.
par écrit. - (DE) Bien qu'à mon sens nous devrions faire attention à ce que nous demandons à la Commission dans nos rapports d'initiative, je suis en faveur du rapport sur la politique de qualité des produits agricoles.
Cela s'applique non seulement à la production laitière mais également à celle de la production viticole.
par écrit. - Ce rapport a un vice indéniable: il inscrit la politique agricole dans la logique mercantiliste de recherche du profit maximal, ce qui est aux antipodes de l'idée que nous nous faisons de la politique agricole.
C'est pourquoi il est nécessaire de protéger ces produits et d'empêcher la confusion avec d'autres produits, de qualité inférieure, moins sûrs, voire contrefaits.
Pour empêcher cela, il est essentiel d'étiqueter ces produits et de s'employer à ce que les consommateurs aient accès à des informations fiables.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour l'amendement 3 car il concerne un élément de la proposition de résolution susceptible d'être perçu comme un encouragement à en revenir à la standardisation des produits agricoles (forme et dimensions des fruits et légumes).
par écrit. - (DE) Ce rapport met en avant le rôle crucial des produits agricoles de qualité dans la protection des consommateurs.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce texte.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport, car le renforcement de la politique de qualité au niveau de l'Union européenne peut se révéler un incitant essentiel en vue d'encourager les producteurs agricoles européens à redoubler d'efforts en faveur de la qualité, de la sécurité alimentaire et du respect de l'environnement.
Je crois que cette politique peut induire une amélioration sensible de la valeur ajoutée de la production agroalimentaire européenne sur un marché de plus en plus mondialisé.
par écrit. - (DE) Lors du vote du rapport Scottà sur la politique de qualité des produits agricoles, nous avons adopté l'amendement 5, qui appelait à l'étiquetage obligatoire de l'origine des aliments préparés à partir d'un seul ingrédient.
C'est pourquoi j'ai voté contre cet amendement.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport sur le futur de la politique de qualité des aliments.
Ceci correspond aussi bien à une demande claire des consommateurs qu'à une exigence à respecter pour développer le marché intérieur.
J'en viens à l'importante question des indications géographiques et des spécialités traditionnelles.
Certes, une simplification des normes peut à première vue paraître souhaitable en termes d'allègement de la charge bureaucratique, mais elle ne doit pas se traduire par une réduction des standards que nos producteurs européens se sont courageusement imposés.
J'ai finalement voté en faveur de la résolution, essentiellement parce que nos amendements 3 (concernant l'opposition à des règles de normalisation pour les fruits et légumes) et 5 (concernant l'étiquetage obligatoire du lieu de provenance) ont été adoptés.
Le PLBE est en faveur d'un label "bio" à l'échelle européenne, mais la Commission sait déjà que le Parlement soutient cette idée, et d'autres éléments du rapport sont suffisamment importants pour que nous votions contre le rapport dans son ensemble.
Ces derniers ont droit à des informations exactes et claires quant au contenu et à la provenance des produits, et quant à leur éventuelle modification génétique.
Lorsque le marché fonctionne correctement, les consommateurs informés peuvent, par leurs choix, orienter le développement vers une qualité encore plus haute des aliments.
Par exemple, il n'incombe pas à l'UE de créer une "banque de données européenne des recettes traditionnelles et des modes de préparation ancestraux".
Ce n'est pas avec des mesures de contrôle administratives que l'on peut s'attaquer aux scandales alimentaires qui se sont multipliés ces dernières années - en raison des conditions capitalistes de production alimentaire qu'imposent de plus en plus l'UE et l'OMC - et les OGM ne peuvent coexister avec les aliments traditionnels et biologiques.
Seules la souveraineté et la sécurité alimentaires, la protection d'aliments sûrs, sains et bon marché, l'aide aux agriculteurs pauvres, et la création de coopératives de production dans le cadre du pouvoir du peuple et d'une économie du peuple, peuvent répondre aux besoins fondamentaux modernes.
par écrit. - Lors du vote sur le rapport concernant les effets de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement, j'ai voté pour l'amendement du paragraphe 31, qui se prononce pour l'instauration d'une taxe à l'échelle internationale sur les transactions financières.
Plus qu'une question de justice, c'est une question de bon sens.
La crise économique et financière a fortement perturbé les économies développées et a eu des effets encore plus prononcés dans les pays émergents et en développement.
L'aide financière ne peut à elle seule garantir le progrès économique dans les pays en développement.
En conséquence, la Commission devrait insister sur la réforme de la coopération internationale au développement.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, car nous devons aider les pays en développement, en particulier au cours de cette période économique difficile.
Les pays en développement ont besoin d'aide pour réduire la pauvreté et l'isolement, de mesures pour contribuer au développement, et de mesures essentielles pour sortir de la crise.
En mettant en œuvre ces actions, l'Union européenne doit prendre la direction et agir de manière décisive et, pour cela, toutes les institutions européennes doivent renforcer leurs engagements.
Nous ne pouvons pas permettre que la crise mette un terme aux progrès que ces pays ont réalisés au cours de la dernière décennie en termes de croissance économique, et je pense donc qu'il est essentiel d'augmenter l'aide au développement.
Je vote en faveur de ce rapport, qui introduit des questions clés concernant le développement durable et l'intégration progressive des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique dans l'économie mondiale.
Les pays en développement sont les plus touchés par le réchauffement de la planète, et il est donc essentiel de renforcer toutes les mesures de lutte contre les changements climatiques, comme les transferts de technologies adéquats.
La crise économique et financière qui nous dévaste a eu des répercussions désastreuses dans les pays en développement qui ont déjà été victimes de crises successives (alimentaires, énergétiques, climatiques et financières).
Ceux qui n'ont pas provoqué cette crise mais qui en sont les plus durement touchés ont besoin d'aide de toute urgence.
L'Union européenne et les pays développés doivent réagir rapidement, fermement et efficacement.
Je pense qu'il est crucial que les États membres respectent leurs engagements en aide publique au développement et qu'ils renforcent les engagements pris pour réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
La Commission et le Conseil doivent également poursuivre la réforme de la coopération internationale au développement, qui est l'une des principales causes de l'inefficacité de l'aide au développement.
Je soutiens les appels que lance ce rapport en faveur d'une augmentation à long terme de l'aide au développement.
par écrit. - Les pays en développement, en particulier les plus pauvres, déjà durement éprouvés par la crise alimentaire en 2007, subissent aujourd'hui de plein fouet les conséquences économiques et sociales de la crise financière internationale déclenchée dans les pays développés.
Ceux-ci ont maintenant tendance à réduire leur aide au développement pour faire face à leurs propres difficultés.
J'ai voté pour le rapport Guerrero, qui rappelle l'Europe à ses responsabilités et demande le respect des engagements pris en matière d'aide publique au développement, notamment l'objectif d'y consacrer 0,7 % du PIB d'ici à 2015.
En l'adoptant, le Parlement demande également la mise en place d'une taxe internationale sur les transactions financières pour financer le développement, l'accès aux biens publics mondiaux et l'adaptation des pays pauvres aux défis du changement climatique.
C'est un devoir moral de l'Union européenne que de mettre en œuvre sans tarder ces nouveaux outils de la solidarité internationale.
Nous saluons les nouvelles manières d'obtenir des fonds pour les pays qui bénéficient de l'aide, mais nous voudrions qu'il soit clair que nous ne pensons pas qu'une taxe sur les transactions financières internationales soit la solution qui nous permettra d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement ou de corriger des déséquilibres mondiaux.
Nous voudrions plutôt souligner qu'il est important que les États membres de l'UE respectent les engagements actuels concernant les niveaux d'aide qui ont été fixés.
Afin de générer croissance et développement dans les pays en développement, nous devrions promouvoir le libre échange et abolir les différents obstacles directs et indirects de l'UE au commerce.
J'ai voté en faveur du rapport sur les effets de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement.
Les mécanismes existants d'aide aux pays les plus pauvres et à leurs populations - qui vivent dans des conditions d'extrême pauvreté et de misère - doivent être appliqués de manière plus efficace et ciblée.
Toutefois, je suis contre l'introduction d'une taxe sur les transactions financières internationales (taxe Tobin) pour aider à financer ces pays, à cause de l'impact qu'une telle taxe aurait sur la société en général.
Le rapport débattu aborde des questions très importantes et fait certaines observations judicieuses, par exemple, la fermeture des paradis fiscaux, l'annulation de la dette extérieure de certains pays, la nécessité de redoubler d'efforts en termes d'aide publique au développement, et une taxe sur les transactions financières.
Nous devons toutefois insister sur certains éléments du rapport qui sont négatifs, voire contradictoires.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport de mon collègue Enrique Guerrero Salom pour rappeler les États membres à leurs responsabilités envers les pays en développement face aux enjeux mondiaux de la crise économique et du changement climatique, dont ils ne sont pas responsables.
Pour atteindre cet objectif, j'ai également soutenu la création d'une taxe sur les transactions financières, ainsi que la mise à l'étude des options envisageables pour annuler la dette des plus pauvres.
Enfin l'accès aux droits sexuels et à la santé reproductive restent une priorité pour les socialistes, c'est en ce sens que je me suis prononcée dans le cadre de ce rapport.
par écrit. - Ce texte a pour lui le mérite de recommander l'établissement d'un moratoire sur la dette et l'annulation de celle-ci pour les pays les pauvres, de prôner la souveraineté alimentaire et de s'engager en faveur du respect de l'OIT.
Ce texte avalise la logique implacable du dogmatisme libéral.
La spéculation irresponsable et la course au profit rapide, qui n'ont strictement aucun rapport avec l'économie réelle dans les pays anglo-saxons, ainsi qu'un système financier qui bat de l'aile, ont conduit le monde au bord du gouffre financier.
Toutefois, un nouvel endettement n'est souvent pas possible pour les pays en développement du fait de leur mauvaise situation financière.
Il faut donc leur permettre de protéger leur économie nationale de manière plus efficace contre les produits importés qui sont vendus à des prix de dumping et qui anéantissent les marchés locaux et les moyens de subsistance des populations locales.
Le rapport de la commission du développement sur les effets de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement faire remarquer à juste titre qu'au cours des deux dernières années, il n'y a pas eu une seule crise, mais une succession de crises reliées entre elles.
Cette situation devrait d'ailleurs entraîner une augmentation, et non une diminution de l'aide au développement pour les pays en développement.
L'objectif commun devrait être d'allouer 0,56 % du revenu national brut à l'aide publique au développement d'ici 2010, et 0,7 % d'ici 2015.
Cela explique que j'aie soutenu la mise en œuvre immédiate de l'engagement pris lors du sommet du G20 à Pittsburgh à transférer au moins 5 % des quotes-parts du FMI aux économies émergentes et en développement au moins 3 % des droits de vote de la Banque mondiale aux pays en développement et en transition.
Vu que le rapport de la commission contient toutes les propositions précitées, j'ai décidé de voter en faveur de son adoption.
Je suis heureux que le rapport ait été adopté, bien qu'à une faible majorité (283 votes pour, 278 votes contre et 15 abstentions), en particulier parce que certains votes par division, demandés par le PPE en vue d'affaiblir certains paragraphes du rapport - la taxation du système bancaire pour contribuer à la justice sociale au niveau mondial, la taxe internationale sur les transactions financières, un moratoire sur le remboursement de la dette et une annulation de la dette internationale - n'ont pas porté leurs fruits.
par écrit. - (SV) Le 25 mars, j'ai voté contre le rapport sur les effets de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement, principalement à cause de l'énoncé du paragraphe 31 concernant la taxation du système bancaire et la levée d'une taxe sur les transactions internationales.
J'estime que la manière dont la taxe Tobin pourrait contribuer à prévenir de futures crises financières sans consensus ni soutien général n'est pas claire.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur les effets de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement car ces pays sont les plus touchés par la crise économique et financière.
La zone euro a été confrontée à une crise économique de grande envergure au cours des deux dernières années.
La cohésion des politiques appliquées par la BCE, et des mesures cohérentes et pertinentes, ont permis de limiter au minimum l'impact de la crise dans la zone euro.
Si des pays de la zone euro ont déjà signalé que leur économie n'était plus à découvert depuis les six derniers mois, les premiers signes de reprise économique, quoique relativement modeste, n'apparaissent que maintenant en Roumanie.
Cette situation ne peut toutefois pas être maintenue sans une réduction drastique du déficit budgétaire, qui doit nous empêcher de finir dans la même situation que la Grèce.
Dans le même temps, la BCE a démontré une fois de plus son incapacité à mettre un terme à la raillerie dont elle est victime de la part des banques commerciales, qui empruntent à la BCE à un taux de 1 % et prêtent ensuite aux États à des taux bien plus élevés.
La manière dont la Banque centrale européenne a introduit des mesures en réponse à la crise économique, financière et sociale actuelle a joué un rôle vital, en particulier les mesures qui ont permis aux États membres de maintenir leurs liquidités, d'octroyer des crédits aux entreprises et de réduire les taux d'intérêt, entre autres.
Je pense donc que les stratégies de sortie de crise doivent tenir compte de la véritable stabilité des marchés financiers ou souffrir du retour d'une version renforcée des effets que nous avons déjà connus, mais dont l'impact a été atténué par ces mesures.
par écrit. - Accorder un satisfecit à la Banque centrale européenne pour son action en 2008 relève de l'exercice obligé, auquel je refuse de m'associer.
Il n'y a pas grand chose à dire sur ce rapport, qui ne soit pas explicite.
Au cours des deux dernières semaines, deux anciens hauts responsables de la plus grande banque d'Irlande ont été arrêtés lors de raids éclairs.
C'est une preuve spectaculaire de la nécessité d'une direction financière responsable et morale.
Je voudrais juste faire une remarque, c'est qu'il faut une plus grande transparence au sein de nos institutions financières, que ce soit au niveau régional, national ou communautaire.
par écrit. - Je vote contre ce rapport qui promeut aveuglément la logique néolibérale responsable de la crise économique, sociale et écologique dont nous subissons tous les conséquences.
La grave crise économique qui frappe simultanément le monde entier se fait ressentir extrêmement durement au sein de l'UE.
Nous devons tirer des leçons des erreurs commises afin de ne pas les reproduire à l'avenir.
par écrit. - (PL) Le rapport annuel 2008 de la BCE reflète les causes et les circonstances de la montée de la crise.
Les deux dernières années ont été, sans aucun doute, les plus difficiles que la BCE ait connues depuis sa création.
La BCE a dû s'attaquer à une crise qui a durement frappé l'économie européenne.
Les déficits budgétaires croissants des États membres, combinés à une dette grandissante, sont les principales conséquences macroéconomiques de la crise.
La BCE a adopté, vis-à-vis de la crise, une stratégie différente de celle d'autres grandes banques centrales dans le monde.
