Rapport 2010 sur les progrès accomplis par l'ancienne République yougoslave de Macédoine L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le rapport 2010 sur les progrès accomplis par l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, demain vous adopterez la résolution sur le rapport 2010 sur les progrès accomplis par l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Comme vous le savez, dans ses conclusions du 14 décembre 2010, le Conseil a confirmé son attachement sans équivoque à la perspective européenne des pays des Balkans occidentaux.
Le but ultime de cette perspective étant l'adhésion de ces pays à l'Union européenne.
Je pense que c'est un échec, non seulement pour le pays candidat mais également pour l'UE.
La mise en œuvre de l'accord-cadre Ohrid reste un élément fondamental de la démocratie et de l'État de droit dans le pays.
Il faut aussi souligner les succès obtenus à cet égard également, par exemple, la mise en œuvre de la législation sur les langues.
Dans ses conclusions de décembre 2010, le Conseil a déclaré qu'il était prêt à revenir sur la question sous la Présidence hongroise, mais malheureusement, en l'absence de tout nouveau développement pertinent, cette dernière n'a pas encore pu entamer cette phase.
Cependant, les acteurs politiques d'une société démocratique assument une responsabilité particulière et exceptionnelle, par exemple, dans la résolution des divergences d'opinion par la voie démocratique, à savoir, le dialogue et le compromis.
J'ai eu une réunion très constructive avec le Premier ministre Gruevski à Bruxelles le 24 mars dernier.
Il est essentiel que Skopje joue un rôle actif.
Les deux parties ont réaffirmé leur volonté de trouver une solution.
J'espère qu'ils pourront tirer parti de ces initiatives cette année.
En 2011, la dynamique d'élargissement peut prendre un nouvel essor dans toute la région des Balkans occidentaux.
Il faut adopter des mesures et des lois plus nombreuses et plus efficaces contre la corruption, et réformer le système judiciaire et l'administration publique.
Je pense que le rapport encourage les réformes, mais recommande certes aussi d'autres mesures, ce qui est naturel au vu des vrais problèmes que connaît un pays susceptible de devenir membre de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous disposons d'un rapport tout à fait équilibré et objectif et je voudrais remercier tous les collègues qui ont contribué à son élaboration.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine est un pays candidat depuis 2005 et maintenant, pour la seconde fois, la Commission a recommandé l'ouverture des négociations.
Dès lors, j'espère que les élections anticipées prévues en juin 2011 contribueront à résoudre la situation.
J'espère que l'obstacle principal à l'ouverture des négociations pour ce pays sera rapidement surmonté.
Monsieur le Président, cette année nous célébrons les trente ans d'adhésion de votre pays, la Grèce, à l'UE.
Je pense aussi, Monsieur le Commissaire, que la procédure d'adhésion devrait se dérouler conformément au droit international et aux procédures internationales, dans le cas présent, en respectant et en soutenant cette procédure pour trouver une solution commune acceptable à la question de la dénomination, sous l'égide des NU.
Il s'agit d'une question importante qui devrait être résolue avant le début des négociations d'adhésion.
Dans une lettre adressée au Président de l'Assemblée le 22 mars, j'ai demandé de ne pas mettre le rapport au vote jusqu'à ce que les résultats de l'enquête sur la transaction en question soient publiés.
Je demande donc à chaque député de s'abstenir lors du vote, afin de maintenir l'intégrité et la crédibilité de l'Assemblée.
La Grèce ne peut dès lors être condamnée pour faire usage de son droit absolu au Conseil en vertu des traités. (DE) Monsieur le Président, Madame Győri, Monsieur Füle, j'ai été l'un des premiers ou peut-être le premier rapporteur sur la Macédoine dans cette Assemblée et j'observe avec regret comment la situation s'est à la fois développée et dégradée.
Elle permettrait aux frontières de cette partie de l'Europe de ne plus représenter la division mais plutôt l'unité, comme c'est le cas ici, par exemple, entre la France et l'Allemagne.
La responsabilité de l'avenir européen de ce pays est entre ses mains et on lui demande de l'assumer. (SV) Monsieur le Président, puisque je ne dispose que d'une minute, je n'évoquerai qu'un seul point.
Il y aura ensuite de nombreuses possibilités de bloquer le pays si c'est ce que la Grèce souhaite, mais le bloquer maintenant dans ce contexte, et compte tenu de sa situation géographique particulière, est totalement irresponsable.
Mais je voudrais demander aux députés grecs de faire preuve de bonne volonté et de soutenir non seulement ce rapport, mais également l'amendement qui rétablit dans son énoncé la référence au macédonien comme l'une des langues officielles. (HU) Monsieur le Président, les progrès accomplis par la Macédoine en matière d'intégration européenne avaient déjà été très bien accueillis dans le rapport sur le pays de février 2010.
Et quant à la question de la dénomination, je dois dire qu'en tant que citoyen de l'Europe centrale, citoyen hongrois, je trouve ce litige entre la Grèce et la Macédoine parfaitement absurde.
J'approuve donc la position de la Commission visant à renforcer le rôle du médiateur.
Comme nous le savons tous, c'est un problème qui ne concerne pas uniquement la Macédoine.
Je peux vous assurer qu'elles auront exactement l'effet inverse: nous fournirons au gouvernement Gruevski une raison d'être encore plus intransigeant, prolongeant ainsi l'impasse des négociations sur la dénomination et paralysant donc davantage les perspectives d'adhésion de ce pays.
Monsieur le Président, comme indiqué dans le projet de résolution qui fait l'objet du débat d'aujourd'hui, et dans le rapport de suivi de la Commission de novembre 2010, le pays a répondu de manière satisfaisante aux exigences politiques.
Comme il ressort du débat, nous sommes tous d'accord sur ce point capital.
Comme je l'ai déjà dit, ce pays est à un carrefour décisif.
Actuellement, toute l'attention se porte sur l'affaire en cours devant la Cour internationale de justice où les arguments présentés oralement ont été entendus entre le 21 et le 30 mars.
Comme je l'ai dit, la raison n'est pas seulement l'ancienne République yougoslave de Macédoine, mais la région tout entière, la cour de l'Union européenne, pour laquelle le temps est venu de ne plus être une cour mais de faire partie intégrante de l'UE.
L'UE devrait donc jouer un rôle plus déterminant dans sa résolution, voire même un rôle décisif.
La Commission devrait présenter des propositions alternatives adaptées allant dans ce sens.
Par notre longue passivité, nous avons tous contribué au sort incertain du pays tout entier, et pourtant c'est un pays qui - même après tant d'années - rend encore compte à l'UE.
