Limitation de l'utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Jill Evans, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la limitation de l'utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques (refonte) - C6-0471/2008 -.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier tous mes collègues qui ont permis que cet accord en première lecture soit possible - en particulier, bien sûr, tous les rapporteurs fictifs, la Commission et les deux Présidences: espagnole et belge, ainsi que la commission de l'environnement et le personnel des groupes et les assistants.
Pour replacer ce débat dans son contexte, plus de 9 millions de tonnes d'équipements électriques et électroniques sont vendus chaque année dans l'Union européenne.
La Commission estime que la directive LdSD a permis de réduire de 100 000 tonnes la quantité de certains métaux lourds et de deux groupes de retardateurs de flamme bromés qui doivent alimenter le flux de déchets et éventuellement être rejetés dans l'environnement.
La directive LdSD a établi une norme mondiale, mais une clarté plus grande était nécessaire et cette refonte a donc été une grande responsabilité, car elle devait garantir l'adoption d'une législation plus claire et plus ambitieuse.
En ce qui concerne les tableaux de correspondance, mon groupe soutient qu'il faut les rendre obligatoires pour les États membres, mais il s'agit d'une question horizontale qui affecte toute la législation européenne et ne peut être résolue dans ce seul dossier.
En résumé, nous sommes parvenus à faire d'une proposition assez vague et peu ambitieuse une nouvelle directive LdSD qui garantira un niveau élevé de protection pour la santé humaine et l'environnement, aujourd'hui et dans le proche avenir.
Je tiens à remercier et à féliciter la rapporteure, Jillian Evans, ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour l'excellent travail réalisé sur cette proposition.
Un ordinateur, par exemple, contient plus de 60 matières premières.
En moyenne, chaque citoyen de l'UE produit 25 kg de déchets électroniques chaque année.
Elle contribuera donc aussi à rendre l'UE plus efficace dans l'utilisation des ressources, dans le droit fil de notre stratégie Europe 2020.
Un statu quo est insuffisant, non seulement dans la protection de l'environnement, mais aussi en ce qui concerne la création de conditions égales au sein de l'UE.
Premièrement, concernant le champ d'application, l'interprétation de la Commission est qu'il ressort de l'article 2, paragraphe 1 bis, que durant la période transitoire de huit ans les États membres sont tenus d'autoriser les équipements électriques et électroniques qui étaient exclus du champ d'application de la directive 2002/95/CE mais qui seraient couverts par la nouvelle directive, à continuer d'être commercialisés.
Nous continuerons de travailler avec les colégislateurs afin de trouver une solution horizontale à cette question institutionnelle horizontale.
au nom du groupe PPE. - (PL) Madame la Présidente, pour commencer, je voudrais adresser mes remerciements à la rapporteure, Mme Evans, pour son excellent travail dans la préparation de ce rapport.
J'ai été plutôt surpris d'entendre Mme Damanaki s'exprimer ici sur la révision de la directive sur les substances dangereuses après avoir aussi parlé des révisions de la pêche; merci de vous vous être engouffrée dans la brèche.
Le Parlement n'a pas obtenu tout ce qu'il voulait.
Nous voulons préserver l'environnement du cadmium, mais ces panneaux mettent 100 000 tonnes de cadmium dans l'environnement.
Je me réjouis d'apprendre que la Commission a fait quelques concessions avec ses quatre déclarations, donc pour l'instant nous accepterons les progrès qui ont été réalisés en 2010 et nous nous reverrons dans trois ans pour la révision.
Personnellement, je ne trouve pas qu'il soit judicieux d'inclure le PVC et les nanomatériaux dans une directive sur les "substances dangereuses".
Cela semble être le cas des entreprises du secteur des énergies renouvelables.
Madame la Présidente, je voudrais m'associer aux remerciements adressés à la rapporteure et à son personnel.
Je tiens néanmoins à saisir cette occasion pour mentionner deux domaines.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par adresser mes remerciements à la rapporteure, qui a fait un travail de qualité et a sauvé ce qu'elle pouvait face à la grande résistance du Conseil et de la majorité ici au Parlement.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous nous sommes opposés à la proposition de directive en commission parce que la rapporteure avait radicalement changé la proposition de la Commission de manière restrictive en étendant son champ d'application; en proposant la suppression progressive de 33 autres substances à l'annexe III, y compris les retardateurs de flammes bromés et chlorés, ainsi que le PVC et ses additifs; en limitant la portée des exemptions et le temps nécessaire pour s'adapter; et en introduisant des réglementations restrictives pour les nanomatériaux.
Heureusement, grâce à une série de trilogues, auxquels j'ai participé en tant que rapporteur fictif, un compromis plus satisfaisant a été atteint, avec un engagement à procéder à un audit et à un éventuel réexamen dans trois ans.
Je pense qu'il aurait été contreproductif d'inclure les énergies renouvelables dans cette directive.
Il en aurait découlé un désavantage concurrentiel et je pense dès lors que cette décision-là est la bonne.
Je voudrais ensuite m'exprimer au sujet de l'annexe III: j'aurais été préoccupée si 37 nouvelles substances avaient été incluses dans les substances prioritaires alors qu'aucune raison sanitaire ne justifie vraiment leur interdiction future.
Mme Evans a fait preuve d'une détermination remarquable, grâce à laquelle nous pouvons aujourd'hui dégager un compromis que le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen (le groupe S&amp;D) est en mesure de soutenir.
Il est réconfortant de savoir que nous sommes parvenus à convenir de lignes directrices adaptées au risque par rapport à ce sujet important et, à cet égard, je voudrais aussi remercier la rapporteure et les rapporteurs fictifs.
La directive LdSD est un élément majeur de cette politique.
En effet, la possibilité de proposer des produits moins polluants est un important facteur de distinction pour nos entreprises, à tel point que l'on peut parler de véritable avantage concurrentiel.
Pour conclure, je voudrais saisir cette occasion pour dire que je souhaite plus de cohérence entre la directive LdSD et le règlement REACH afin d'éviter tout risque de confusion ou de chevauchement, parce que les entreprises et les opérateurs ont besoin de règles claires et définies. (DE) Madame la Présidente, je crois que l'intention fondamentale de cette directive devrait être soutenue.
Troisièmement, je suppose que le processus lancé sera de nature plutôt dynamique que statique, raison pour laquelle cette question devra revenir devant le Parlement européen à intervalles réguliers. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Commissaires, bien que ce soit selon moi un petit pas, c'est au moins un pas dans la bonne direction.
Néanmoins, dans le cas des PVC en particulier, je pense qu'il sera nécessaire d'adopter une approche très prudente afin de trouver le bon compromis entre les exigences objectives de protection environnementale et les intérêts du secteur de la fabrication.
C'est très important.
Cette proposition a fait l'objet d'un compromis et nous savons tous que les compromis entraînent les compromis.
Nous prenons toutefois très au sérieux notre obligation de procéder à une évaluation d'impact de toutes les modifications apportées au champ d'application par rapport à la directive en vigueur, et nous commencerons à y travailler dès que la directive révisée entrera en vigueur.
Le vote aura lieu mercredi 24 novembre 2010.
On estime que ces déchets devraient atteindre 12,3 millions de tonnes d'ici 2020.
La directive LdSD et la résolution du Conseil du 28 janvier 1988 concernant un programme d'action communautaire contre la pollution de l'environnement par le cadmium ciblent principalement l'utilisation du cadmium car l'Europe est une région particulièrement à risque par rapport à ce poison carcinogène cumulatif.
Cette proposition exclut les panneaux photovoltaïques du champ d'application de la directive LdSD.
La situation est d'autant plus grave que s'il y a une exemption de la directive LdSD pour les cellules photovoltaïques, il ne sera pas possible de revoir ni de réexaminer la décision avant plusieurs années.
