Bilan de la Présidence belge du Conseil (débat) Chers collègues, permettez-moi d'accueillir le Premier ministre Yves Leterme.
Il est vrai que nous ne nous engagions pas sur un terrain totalement inconnu, mais il a quand même fallu poser les balises pour le nouveau fonctionnement de l'Union sous le nouveau traité, avec les nouvelles institutions dont s'était dotée l'Union européenne.
Un accord a pu être trouvé sur le budget 2011 et, surtout, au total, durant ces six mois, près de quarante accords de nature législative ont été conclus entre le Parlement et le Conseil.
Mesdames, Messieurs, notre détermination à respecter tant la lettre que l'esprit du traité de Lisbonne a été un choix pour l'avenir de l'Union, un investissement dans une coopération européenne toujours plus étroite.
Pour ce faire, durant cette Présidence, nous avons suivi deux grandes lignes directrices.
Nous avons plutôt inscrit notre programme, le programme belge avec ses cinq priorités, dans l'agenda européen, dans le programme de la Commission, dans les impulsions données par les chefs d'État et de gouvernement au niveau du Conseil européen, dans le programme du trio avec les collègues espagnols et hongrois. (NL) Deuxièmement, Mesdames et Messieurs, en plus de ne pas vouloir imposer un programme belge, nous avons opté pour une Présidence que je qualifierais d'inclusive.
Nous avons collaboré avec l'ensemble des parties, parmi lesquelles le Parlement et la Commission, bien sûr, mais également le nouveau président permanent du Conseil, la haute représentante et, évidemment, les États membres, et j'estime être en mesure d'affirmer que, tout au long de notre mandat, nous avons veillé à travailler de manière constructive, avec l'esprit ouvert, avec le Parlement, qui a vu ses compétences considérablement renforcées par les nouvelles règles.
Cela vaut pour notre Présidence, mais aussi, en fait, pour le Parlement européen, même si c'est à vous d'en juger.
Cela témoigne de la qualité de nos débats et - et cela devrait rassurer les citoyens européens - de la priorité que vous avez accordée à ce qui est bon pour l'Europe, loin devant les intérêts nationaux.
Un travail plus intensif que jamais nous attend au cours des mois et années à venir, car notre Union, et notre société, est confrontée à des défis sans précédent.
Le premier défi consiste bien évidemment à assurer la continuité de ce qui nous avons entamé au cours des six derniers mois, à savoir la gouvernance économique.
Depuis le tout début de ces six mois, nous avons travaillé côte à côte pour prendre les mesures nécessaires pour éviter une crise dans la zone euro.
Les menaces qui pèsent sur certains pays de la zone euro ont montré que l'union monétaire ne peut pas s'en sortir seule sans une union économique, et sans une plus grande convergence économique.
Nous devons dès lors avancer avec détermination sur la voie d'une plus grande cohésion économique, ainsi que d'une plus grande cohésion au niveau des politiques fiscales, économiques et sociales des États membres.
Le retour à la discipline budgétaire ne devrait pas être uniquement un objectif non contraignant; il doit pouvoir être vérifié et, le cas échéant, appliqué au niveau européen.
Ces emplois sont bien sûr essentiels pour le maintien de notre modèle social européen très spécifique, qui est indissociable de la liberté politique et économique, de la solidarité sociale et de la responsabilité écologique. (DE) L'Union doit utiliser les nouveaux instruments qu'elle crée pour surveiller les marchés financiers de manière efficace.
Il est clair qu'il faut s'attendre également à ce que les décisions politiques nationales prises par les États membres engendrent des discussions et certaines frictions.
L'Union doit en effet manifester plus de poigne, pouvoir agir de manière décisive et devenir un véritable pôle d'influence et une puissance au sein de ce monde multipolaire.
Permettez-moi de citer le penseur et l'écrivain français, André Frossard, à propos de ce défi pour les années à venir.
Nous devons croire en nous-mêmes et en ce que nous avons accompli, au lieu de nous excuser pour ce que nous sommes.
Nous devons nous rappeler que, avant d'être un marché, une devise, et un ensemble d'institutions, l'Union - notre Union - était une vision, une croyance, un rêve.
Et ces réfugiés - ces personnes - aspirent, tout comme tant de personnes à travers le monde, aux droits et aux libertés que bien trop de nos concitoyens tiennent si facilement pour acquis.
Dans une déclaration maintes fois citée, Jean Monnet a affirmé: "rien ne se crée sans les hommes, mais rien ne dure sans les institutions".
Nous devons garder à l'esprit que les citoyens ne seront à nos côtés que si nous leur offrons une vision, que si nous leur donnons un rêve.
Je suis convaincu qu'elle portera haut le flambeau du rêve de paix européen, du rêve de liberté européen et de l'objectif d'une Union toujours plus forte. (Applaudissements) président de la Commission. - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les députés, avec efficacité et concentration, avec pragmatisme et esprit communautaire, l'Union a fait d'importants progrès pendant la Présidence belge, qui méritent à la fois notre admiration et notre reconnaissance.
Son action s'est toujours inscrite dans le sens fondamental de l'existence de l'Union européenne, la solidarité de chacun au profit de l'intérêt général européen.
Ce n'est ni plus ni moins que l'expression de notre ferme volonté politique de défendre notre destinée commune.
L'avenir de la zone euro et l'avenir de l'Union européenne sont les deux faces d'une même pièce.
Cet avenir, nous le voulons stable et prospère pour nous-mêmes et pour les générations futures.
Nous devons réussir cette adaptation en affirmant nos valeurs, en défendant nos intérêts et en renforçant notre crédibilité et notre influence sur la scène internationale.
Les décisions de base que nous avons prises sur le renforcement de la gouvernance économique européenne et la lutte contre nos déséquilibres macro-économiques sont au cœur de ces progrès.
J'espère que, pendant ce semestre, le Parlement européen et le Conseil adopteront les propositions de gouvernance économique.
Fondamentalement, la question n'est pas de savoir qui, parmi les différents acteurs politiques européens, y gagne ou y perd, mais de savoir si chacun d'entre nous est prêt à coopérer dans le plein respect de nos prérogatives mutuelles.
Sans renforcement de notre gouvernance économique, nous ne gagnerons pas la bataille pour la stabilité, la croissance et l'emploi en Europe.
Et sans renforcement de notre gouvernance économique, nous perdrions notre crédibilité sur la scène internationale.
C'est pourquoi je félicite sincèrement la Présidence belge.
L'accord obtenu au Conseil ECOFIN du 17 septembre dernier a permis la création de nouveaux cycles de gouvernance économique, ce qu'on appelle le semestre européen.
Nous avons aussi obtenu des succès majeurs dans le domaine de la surveillance financière, notamment avec l'adoption d'une nouvelle architecture européenne de supervision financière qui a vu le jour le 1er janvier 2011 avec la mise en place du comité européen du risque systémique et de trois nouvelles autorités de supervision financière couvrant respectivement les marchés, les banques et les assurances.
Pour nos concitoyens, les mesures d'austérité ne sont pas un vague concept mais une dure réalité qu'ils vivent au jour le jour.
Cancún, contrairement à ce qu'ont prévu les pessimistes, a aussi réussi à faire apparaître quelques progrès sur la voie multilatérale dans la lutte contre le changement climatique.
Cancún a également montré l'importance de la coopération entre la Présidence et la Commission pour que l'Europe parle d'une voix cohérente et audible sur la scène internationale.
C'est très important pour nos citoyens.
Elle a déployé avec brio tous ses talents de négociation lors de la difficile discussion sur le budget 2011 de l'Union européenne selon les nouvelles règles budgétaires du traité.
La Commission est fière de la contribution qu'elle a apportée à ce résultat.
Les grandes décisions que nous avons prises au cours de cette dernière année sont la preuve que nous savons tous, Parlement, Conseil, Commission, États membres, ce que nous devons faire pour assurer un avenir européen stable et prospère.
Nous avons dit que nous avions la volonté de le faire, nous devons maintenant montrer que nous sommes effectivement capables de tenir nos engagements politiques, sans les diluer, sans faiblir et sans nous laisser leurrer par de timides signes de reprise.
Il s'agit de consolider nos actions, de montrer qu'elles ne sont pas qu'une réaction à la pression de la crise et des marchés, mais bien la réaffirmation forte de notre volonté de vivre ensemble dans cette Union pour la paix, la démocratie, la solidarité et la liberté.
Monsieur le Président, la Présidence belge a reçu à juste titre des éloges de toutes parts.
Le traité a radicalement modifié le cadre institutionnel, ainsi que je l'ai déjà déclaré dans mon rapport sur le précédent mandat.
Le Conseil européen et le Conseil sont donc clairement devenus deux institutions distinctes, chacune avec leur propre Présidence.
Ce n'est pas le cas ici, ce qui explique que l'Europe ait fait de réels progrès sous cette Présidence.
Le débat difficile sur le budget sous la Présidence belge a également déterminé le cours de ce qui sera un des défis les plus compliqués de l'Union au cours des années à venir, à savoir la mise en place du nouveau cadre financier.
La Belgique a obtenu la promesse des précédentes présidences que le Parlement serait impliqué dans le débat sur le cadre financier pluriannuel.
Le Parlement pourra ainsi s'assurer que tant la Commission que les Présidences à venir respectent ces engagements.
Vous savez, Monsieur Barroso, que vous avez tout notre soutien à cet égard.
Vous avez déclaré qu'il s'agit avant tout de coopération fiscale et sociale.
Les points que vous avez soulevés sont très importants.
J'espère que toutes les forces politiques belges tentent de parvenir à un réel consensus.
Il est difficile de demander aux citoyens d'une région touchée par la crise de trouver un consensus et de travailler ensemble sur des questions importantes, quand cela s'avère impossible en Belgique - un des pays fondateurs de l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, le rôle du Parlement est d'adopter et de surveiller la législation, ce qui suppose qu'il se montre critique lorsque les choses vont mal et sont en mauvais état, et qu'il se montre élogieux quand tout va bien.
Force est de constater que la Présidence belge a été de qualité, de très grande qualité, un succès qu'elle doit aux efforts de nombreuses personnes: le gouvernement belge, mais aussi de nombreux diplomates, le représentant permanent, le représentant permanent adjoint et toutes les personnes qui ont œuvré au quotidien à son succès.
C'est un succès auquel personne ne s'attendait car, Monsieur le Premier ministre, nous étions constamment confronté à la question suivante de la part nos électeurs: comment un gouvernement en affaires courantes pourrait-il faire de la Présidence un succès?
J'estime pour ma part que c'est la première fois que nous avons eu un réel gouvernement européen, car c'est un gouvernement qui s'est uniquement préoccupé des affaires et questions européennes, et qui n'a pas été distrait par les affaires internes.
Jean-Luc Dehaene a raison lorsqu'il affirme que certains États membres n'ont toujours pas compris que les règles du jeu ont changé.
Si nous sommes finalement parvenus à un arrangement sur la supervision européenne, au travers duquel le Parlement européen a finalement atteint ses objectifs, c'est parce que la Présidence belge a dit à ses collègues du Conseil: "Cela ne fonctionnera pas, il nous faut une solution européenne", contrairement à la solution développée par les ministres des finances en décembre 2009.
Il en va de même pour le brevet européen.
Je voudrais vous demander, ainsi qu'à tous les autres députés, de donner très bientôt le feu vert pour ce brevet au Parlement européen, afin de permettre au brevet européen, après plus de 20 ans, de devenir enfin réalité.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, c'est vrai - d'autres l'ont dit avant moi - manifestement, à ce jour, les mécaniciens politiques belges sont meilleurs hors de leurs enceintes qu'à domicile.
Je pense d'ailleurs que les résistances que vous avez rencontrées dans les différents Conseils ressemblent au fond aux résistances que nous rencontrons dans le débat belge: solidarité, transferts, toutes ces questions sur le repli ou la contribution sont des éléments que nous connaissons bien en Belgique et que vous avez rencontrés au Conseil.
Puisque la Belgique a aidé l'Union européenne, peut-être que l'Union européenne pourrait l'aider à débloquer son impasse fédérale.
Je sais qu'en Belgique, certains ne veulent pas d'une circonscription fédérale, mais je pense qu'elle est nécessaire, et peut-être que justement, parce qu'on n'en veut pas en Belgique, la Belgique en voudra au niveau européen.
Je pense que c'est un dossier très important.
C'est un instrument important à côté de toutes les réformes de gouvernance économique et j'espère que la Belgique pourra, elle aussi, contribuer à le faire avancer plus vite et plus fort.
Lorsque je me penche sur les dossiers que je suis qualifié pour évaluer, le bilan est positif.
Je connais très bien la Belgique et l'Europe.
Et pour cela, vous voulez maintenant vérifier les budgets des États a priori à la place des parlements nationaux.
Par contre, vous avez en permanence refusé un débat sur la mise en place d'un fonds de développement social et environnemental, alimenté par une taxation des mouvements de capitaux, par une harmonisation vers le haut de la fiscalité du capital, sur une création monétaire de la Banque centrale européenne pour le rachat des dettes des États et sur le développement des services publics indispensables à la justice et au progrès social.
Au début de votre Présidence, vous aviez dit, Monsieur le Premier ministre, que vous vouliez une Présidence sobre, et c'était tout à votre honneur.
C'est pourquoi nous devons tous soutenir la Commission, pour que l'Europe reste une force majeure.
Concernant la Présidence belge, il est généralement admis que celle-ci a été très fructueuse.
Je voudrais ajouter deux choses qui n'ont pas encore été mentionnées ici et qui soulignent le succès de la Présidence belge.
Le deuxième point louable de la Présidence belge est le modèle qu'elle a appliqué; un modèle de trilogue et de coopération tripartite entre le Conseil, le Parlement européen et la Commission.
On pourrait bien sûr dire que les ministres et vous avez eu plein de temps pour vous occuper de la Présidence, puisque vous ne dirigiez qu'un gouvernement en affaires courantes.
On pourrait dire que vous avez bénéficié des diplomates, qui ont fait de l'excellent travail et du fait que l'importance de la Présidence tournante a diminué depuis le traité de Lisbonne.
Tout cela est peut-être vrai, mais je pense que votre meilleure décision a été d'écouter les conseils du Vlaams Belang et, surtout, d'adopter un profil bas.
Vous auriez pu faire les mêmes erreurs que la précédente Présidence belge en 2001.
Reynders, est parvenu à débloquer en l'espace de 48 heures un dossier qui était dans l'impasse, ce qui nous a permis de donner au Conseil et à la Commission ce que cette dernière nous avait demandé: des autorités européennes capables de commencer à fonctionner le 1er janvier 2011: des autorités européennes fortes avec des pouvoirs.
Le Parlement a d'ores et déjà adopté deux contributions: la contribution aux fonds de garantie coordonnés et contribution aux fonds de stabilité bancaire.
Pour être honnête avec vous, nous avons eu un débat assez peu mouvementé, mais dont nous pouvons également être fiers, aussi suis-je heureuse de me joindre au chœur d'éloges de mes collègues à l'adresse de la Présidence belge.
Yves, votre équipe, vos ministres, mais également vos corps politiques et diplomatiques ont réalisé un travail remarquable.
J'ai eu la joie et le plaisir de participer à deux trilogues sur l'environnement et - non, vous ne devez pas laisser cela vous griser, même si cette fois, vous allez recevoir des éloges - je voudrais vous féliciter pour la manière intelligente dont vous avez exercé la Présidence.
Mon premier "mais" concerne la politique sociale; j'estime que nous avons fait des progrès par rapport à plusieurs dossiers sociaux.
Nous devons toutefois faire preuve d'honnêteté et admettre - je n'impute pas cela à la Présidence belge, mais à l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale - que l'intérêt de l'Europe pour ces questions n'est pas très grand.
Vous avez été le premier à déclarer clairement que le Parlement soutenait la Commission dans son souhait de voir des tableaux de correspondance inclus dans toute future législation.
Monsieur le Premier ministre, je me demandais si, dans vos remarques finales, vous pourriez nous dire quel type de réponse vous avez reçue à ce document et si le gouvernement belge, dans le cadre de son rôle au sein de la troïka et du Conseil, continuera à faire pression pour l'inclusion de tableaux de correspondance. (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai une minute pour applaudir la Présidence belge.
D'après moi, heureusement, les commissaires Potočnik et Hedegaard ont eu une présence forte, du point de vue du contenu, lors de la conférence majeure sur la biodiversité à Nagoya, ainsi qu'à l'occasion de la conférence sur le changement climatique de Cancún.
Si je devais moi-même décerner le Soulier d'or au meilleur acteur de la Présidence belge, nul doute que je le remettrais au personnel diplomatique belge, aux personnes assises derrière vous qui vous ont permis à vous, à votre équipe et au gouvernement régional d'accomplir, de fait, un travail remarquable. (PL) Monsieur le Président, il va sans dire que je voudrais me joindre aux félicitations et aux compliments à l'égard des réalisations de la Présidence belge.
Je suis ici, sur votre gauche, Monsieur le Premier ministre.
J'ai sous les yeux un texte en portugais, mais je vais improviser en anglais car c'est la langue que vous avez employée pour ce qui était, à mes yeux, la partie la plus importante de votre discours, lorsque vous avez déclaré: "Regardez les réfugiés.
Je dois vous avouer que mon cœur a fait un bond lorsque vous avez déclaré cela, car je suis rapporteur pour les réfugiés du Parlement européen.
Le Conseil aurait pu clôturer la procédure de codécision que le Parlement a entamée concernant la réinstallation des réfugiés.
Mes enfants ne vont pas à l'école; je n'ai pas de passeport; nous sommes coincés dans un camp de réfugiés; pourquoi nous parlez-vous d'un problème institutionnel mineur quand vous auriez pu faire quelque chose pour résoudre notre problème?" Voilà qui ternira l'image de la Présidence belge.
Je regrette de devoir le dire; c'est avec beaucoup de tristesse que je le dis. (NL) Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux éloges de mes collègues à l'attention de la Présidence belge, ainsi qu'à votre égard, Monsieur le Premier ministre, car, alors que la formation du cabinet de votre pays suscitait une profonde consternation dans le chef de nombreuses entreprises, vous êtes véritablement parvenu à encourager l'esprit européen pour rendre cette Présidence pleinement opérationnelle.
Vous dites à juste titre que la gouvernance économique ne doit pas conduire à une situation où l'on se contente de traiter les symptômes sans rien faire pour éliminer le risque qui continue de planer, car si le pacte de stabilité et de croissance pourrait bien devenir une réalité, il n'est qu'un pilier de cette gouvernance économique.
J'avoue que j'espérais me tromper et sans vouloir vous offenser, Monsieur le Premier ministre, j'aurais aimé - comme tous les Belges - avoir devant moi aujourd'hui le chef du gouvernement issu du scrutin du 13 juin dernier.
J'espère que les Présidences à venir sauront s'inspirer de cet exemple. (DA) Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier la Présidence belge pour sa contribution, en particulier dans deux domaines que je connais particulièrement bien: le budget et le transport.
Le fait que les négociations budgétaires aient échoué lors du premier round n'était en rien la faute de la Présidence et, bien sûr, nous avons trouvé une solution concernant le budget 2011.
J'espère que les gouvernements des autres pays seront inspirés par l'attitude positive du gouvernement belge sur ce dossier et que des choses se passeront enfin dans la pratique. (PL) Monsieur le Président, la Belgique, qui est l'un des six États fondateurs de l'Union européenne, a récemment conclu sa Présidence de six mois.
Malgré les difficultés politiques internes liées à leur incapacité à former un gouvernement, les Belges sont officiellement loués pour leur efficacité et leur succès dans la réalisation de la quasi-totalité des priorités qu'ils s'étaient fixées un peu plus tôt.
C'est pourquoi je voudrais me joindre aux félicitations à leur égard pour être parvenus, sur une période aussi courte et dans le cadre des priorités fixées, à faire face à la crise économique en Europe, à protéger l'environnement européen, à créer une Union européenne ouverte et sûre, à ériger un modèle social cohérent au sein de l'Union européenne et à mettre en place les fondations d'une politique étrangère européenne commune.
Il est rare dans l'histoire qu'un pays aussi petit ait réussi, sur une période aussi courte, à faire autant au bénéfice l'Europe. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre Leterme, il y a six mois d'ici, les députés de ce Parlement se posaient de nombreuses questions à propos de la Présidence belge et, après avoir lu votre programme, bon nombre d'entre eux éprouvaient toujours des doutes.
Enfin, je ne souhaite qu'une chose pour vous et pour la Belgique: que nous puissions enfin voir au niveau fédéral belge la compétence que vous avez manifestée au niveau européen, qui reposait sur un raisonnement sensé selon lequel quiconque pose des exigences - comme vous l'avez fait - doit également trouver des solutions. (ES) Monsieur le Président, Monsieur Leterme, au nom des membres du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen responsables de l'emploi et des affaires sociales, permettez-moi de me joindre à mes collègues et de féliciter la Présidence belge pour ces six derniers mois.
J'espère qu'au cours des six prochains mois, la Présidence hongroise vous écoutera, que vous retrouverez votre liberté de parole au sein du Conseil et que le Conseil se concentrera sur l'âme de l'Europe, qui ne peut être qu'humaniste et axée sur le progrès. (IT) Monsieur le Président, Monsieur Leterme, Mesdames et Messieurs, je dois dire que je suis ravi d'avoir eu une Présidence qui se soit avérée capable de gérer le programme européen de manière à la fois pragmatique et efficace, en dépit des temps difficiles que nous traversons.
Il y a aussi un autre volet que nous avons beaucoup élaboré ensemble, qui est la question de savoir comment la gouvernance économique que vous avez évoquée doit reposer sur ses deux pieds, car si elle traite la question de l'emploi comme un solde, alors elle nous mène dans le mur.
Ce n'est pas l'esprit dans lequel la gouvernance économique peut apporter un succès à la question européenne, celle qu'attendent nos salariés et nos citoyens. (DA) Monsieur le Président, je voudrais dire que la Présidence belge a été un exemple extraordinaire et sans précédent de la manière dont fonctionne l'UE.
Peut-être est-ce là le reflet de la manière dont l'UE fonctionne en fait le mieux - sans représentants élus et, en fait, sans citoyens du tout.
Tel est l'héritage de la Présidence belge et c'est regrettable. (NL) Monsieur le Président, Monsieur Leterme, Madame Győri, vous avez tous deux prouvé, ainsi que votre service diplomatique, que nous pouvions réussir, même dans des conditions économiques extrêmement difficiles, et que nous pouvions nous attaquer à ces conditions d'une manière qui rende l'Europe plus forte.
Vous aurez probablement 65 ans à ce moment-là et moi un an de plus.
Encore une fois félicitations mes amis belges, j'espère que nous aurons autant de succès pendant la Présidence hongroise. (RO) Monsieur le Président, en dépit des craintes de voir l'évolution de la politique interne belge affecter les performances de la Présidence tournante, je suis heureux de constater que la Belgique a défié toutes les prévisions en traitant les dossiers européens de manière pragmatique et efficace.
Dans deux dossiers sensibles pour la Roumanie, la Présidence belge a choisi les options qui reflétaient le mieux la position défendue par la Roumaine: la discussion sur le problème de l'intégration sociale des Roms et la gestion de la procédure de soumission au Parlement européen de la proposition de décision concernant l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen. (SK) Monsieur le Président, je voudrais commencer par souligner le fait que la Belgique a assumé la Présidence tournante dans une situation difficile non seulement au niveau politique interne, mais également, bien sûr, sur la scène internationale.
Je ne peux dès lors pas imputer tous les échecs de l'Union à la Belgique.
Pour moi, certaines mesures dans ce domaine auraient pu être encore plus ambitieuses, mais je pense que la Belgique a réussi à tout le moins à coordonner ce qui pouvait l'être et à faire au moins quelques progrès.
Il affirme que nous sommes confrontés à une crise financière - une crise de l'État-providence au sein d'une société vieillissante, une crise de la mondialisation des États-nations et, peut-être même une crise de l'efficacité de la démocratie européenne.
Je voudrais vous demander de réfléchir à cela, car il a peut-être raison. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, votre discours, Monsieur Leterme, renfermait des citations importantes; il est dommage que l'on se souvienne principalement de vous comme le Premier ministre d'un pays qui, 219 jours après avoir organisé des élections, demeure incapable de former un gouvernement.
Peut-être aurions-nous pu avoir de meilleures relations si vous aviez été un peu plus à notre "niveau" dès le départ. (DE) Monsieur le Président, il est clair que la Belgique a assumé la Présidence du Conseil dans une phase de transition très compliquée puisque, d'une part, la crise économique n'avait pas encore été surmontée et que, d'autre part, le traité de Lisbonne n'avait pas encore été totalement mis en œuvre, et que sa pertinence limitée est en outre devenue apparente.
Dans le débat autour du plan de secours de l'euro, il y a toutefois un aspect que nous ne devons pas oublier, à savoir que le plan de secours des pays de la zone euro et les prêts à la Grèce enfreignent tous deux le traité de Lisbonne.
Cela signifie que l'UE outrepasse clairement ses compétences, de sorte qu'une procédure adéquate de modification du traité s'avère finalement indispensable.
La Belgique n'a pas été véritablement capable de faire face à ces deux défis - il faut en convenir difficiles -, à savoir surmonter la crise économique et mettre en œuvre le traité de Lisbonne. (PL) Monsieur le Président, de nombreux avis positifs ont été exprimés à l'égard de la Présidence belge, en particulier, concernant son efficacité lors des négociations et de son calme en cette période de crise difficile, avec le sommet du G20, la conférence de Cancún et le débat sur le budget.
Le retour à la stabilité des marchés financiers et la stabilité économique ont été deux problèmes majeurs, mais il faut préciser que l'égoïsme national a fait rage, en particulier concernant le budget.
L'efficacité des Belges lors des négociations se doit d'être saluée, mais il s'agissait après tout de la douzième Présidence de la Belgique.
Il me semble que c'est là l'essence et l'esprit mêmes de l'intégration, dont parlait le Premier ministre Leterme.
Ce qui m'inquiète, c'est la crise qui a entouré l'adoption du budget 2011 et, en particulier, le contexte de celle-ci et le sentiment que, dans le futur, les nouvelles perspectives financières ne se négocieront pas aussi facilement. (ES) Monsieur le Président, il y a au moins un domaine important pour l'Europe et la région dont je proviens - Euskadi, le Pays basque - à propos duquel vous n'avez pas dit un mot.
Je ne peux dès lors pas vous féliciter, car, au fond, le Conseil ne reconnaît pas les compétences que le traité de Lisbonne octroie à ce Parlement.
J'aurais également apprécié que vous accordiez un peu d'attention à mon discours. (PT) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le gouvernement belge pour le succès de sa Présidence, malgré les conditions difficiles dans lesquelles celle-ci s'est déroulée et qui ont déjà été mentionnées ici.
Barroso a souligné l'importance de l'esprit européen.
Je pense qu'il s'agit de bons points dans le contexte actuel, qui nécessite davantage d'unité et de solidarité afin de surmonter les défis qui nous occupent. (PL) Monsieur le Président, la Présidence belge ou, pour être précis, les deux dernières Présidences sont intervenues au moment de la mise en œuvre du traité de Lisbonne et de la mise en place d'un nouvel ordre au sein de l'UE.
Ces deux Présidences ont limité leur approche nationale afin de renforcer la coopération et la coordination dans l'UE.
Par ailleurs, nous devrions veiller à limiter le rôle des Présidences nationales à l'heure de définir leurs priorités.
Je craignais le contraire.
Les Belges s'en sont admirablement bien sortis et ont montré l'exemple à suivre par d'autres pays dans le futur.
Malgré ce contexte, des avancées réelles peuvent être portées au crédit de la Belgique grâce à la combativité de vos ministres, de nos ministres: le rapport du Conseil EPSCO avant chaque Conseil européen afin d'apporter le contrepoids nécessaire au Conseil ECOFIN; les conclusions sur les services sociaux d'intérêt général; les pensions, avec notamment la conférence sur les pensions qui s'est tenue à Liège, qui a mis en évidence le nécessaire traitement conjoint des questions d'adéquation et de soutenabilité des pensions - j'avais pour mission de le souligner -; la déclaration EPSCO sur l'année de lutte contre la pauvreté.
Je pense que les députés doivent pouvoir intervenir dans le débat de manière équitable.
Si vous le souhaitez, vous pouvez venir dans mon bureau, je vous montrerai la liste et nous en discuterons.
Au nom de la Commission, je tiens à dire que c'est parfaitement mérité.
L'excellente coopération de la Présidence belge avec le Parlement européen et ses contacts très étroits avec la Commission ont conduit à une liste clairement impressionnante de réalisations.
Une approche calme et constructive était nécessaire pour la clôture du débat sur le budget 2011 et le début de la nouvelle gouvernance économique en Europe.
Malgré des discussions complexes et prolongées sur des questions telles que le divorce, la supervision financière et même les brevets, la Présidence belge a réussi à faire des progrès manifestes.
Il est clair à présent que nous devons poursuivre dans l'esprit positif et d'efficacité de la Présidence belge.
Si nous ne voulons pas avoir une relance sans emploi, nous devons voir comment réformer les règles de notre marché de l'emploi et supprimer les obstacles à une hausse de l'emploi en Europe.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons développer notre économie sociale de marché en Europe.
La Présidence belge a apporté une contribution majeure au lancement de ce nouveau processus de gouvernance économique et nous devons à présent poursuivre l'excellent travail entamé.
Monsieur le Premier ministre, Monsieur le secrétaire d'État, je voudrais vous remercier pour votre excellent travail.
Je voudrais également remercier l'ensemble de vos diplomates pour avoir créé un climat positif dans lequel la prochaine Présidence pourra poursuivre le travail entamé avec autant de succès il y a six mois de cela.
Je me réjouis de l'affluence, mais je sais que cela a à voir avec d'autres éléments de votre ordre du jour. (NL) Mesdames et Messieurs, je voudrais évidemment remercier tous ceux d'entre vous qui ont fait des commentaires très constructifs, qui seront extrêmement précieux pour votre travail futur et le nôtre.
En guise de conclusion, je voudrais souligner trois éléments.
Premièrement - et cela relève clairement des attributions de la Présidence belge - je pense qu'il est réellement important d'instituer de bonnes pratiques concernant la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Deuxièmement, la Présidence tournante ne doit pas se limiter à un rôle d'animateur, mais être aussi une force motrice, ainsi que l'un d'entre vous l'a déclaré, afin de permettre à nos institutions de faire leur travail.
Il serait évidemment absurde que nous assumions la Présidence tournante d'une manière qui ne rende pas justice à la lettre et à l'esprit du traité de Lisbonne.
On a renforcé le rôle des politiques d'emploi dans la stratégie de l'Union européenne 2020, on a assuré la place de ces politiques dans la nouvelle gouvernance économique européenne et je crois qu'on a aussi posé les bases de la dimension sociale de la stratégie Europe 2020, pas uniquement la lutte contre la pauvreté mais aussi la cohésion sociale.
Comme je l'ai déjà dit, notre Présidence n'est pas parfaite, et je pense, comme le collègue Tavares l'a, à juste titre, souligné, qu'il y a moyen de faire davantage qu'aujourd'hui au niveau de la politique des réfugiés. (NL) En guise de conclusion, permettez-moi de faire deux derniers commentaires, dans la mesure où il reste d'autres points à l'ordre du jour.
Mesdames et Messieurs, nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour appliquer correctement le traité de Lisbonne, et c'est là aussi une sorte d'hommage aux initiatives développées depuis la onzième Présidence, qui a suivi l'émergence du traité de Laeken, et plus tard, dans le cadre de fonctions de rapporteur clés, en vue de mettre en œuvre l'esprit de Laeken dans le traité de Lisbonne.
Ainsi que nous avons pu le constater ces dernières années, l'adhésion de pays faibles économiquement faibles a compliqué le travail des institutions européennes et affaibli l'Europe toute entière, qui n'est plus à même aujourd'hui d'assumer les problèmes internes de nouveaux États membres.
Il convient également de souligner que les Belges ont balisé la voie pour les futures Présidences dans le cadre de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Cette méthode de travail permet de planifier et de mener à bien dans une plus large mesure les politiques des institutions européennes.
D'une part, il s'agissait de la première Présidence fonctionnant sur la base des règles introduites par le traité de Lisbonne et, d'autre part, l'UE et ses États membres étaient dans une situation financière extrêmement délicate.
Elle a laissé ses problèmes et questions internes de côté pour adopter une ligne de conduite correspondant aux propositions du Parlement européen, de la Commission européenne et du Conseil européen, et soutenir ces institutions.
Concernant les objectifs prioritaires atteints par la Présidence, il convient de saluer les mesures de lutte contre la crise économique; je pense ici surtout au travail portant sur le prochain cadre financier pluriannuel.
Son travail, qui vient tout juste de se terminer, peut servir de modèle pour les pays qui dirigeront les travaux du Conseil européen dans le futur.
Pour moi, le principal succès de cette Présidence a été la mise en œuvre cohérente des dispositions du traité de Lisbonne, en particulier, au niveau du Conseil européen, qui est devenu une institution à part entière avec un président permanent, et au niveau du Conseil "Affaires étrangères", qui est actuellement dirigé par la haute représentante.
