Elle est importante pour la consolidation fiscale requise par les Traités de l'Union européenne, pour la consolidation fiscale dans la zone euro et dans toute l'Union, et elle est très importante pour favoriser un redressement économique effectif et durable dans l'Union européenne.
Ces perspectives confirment que l'économie se redresse dans l'Union et qu'après avoir subi la pire récession de son histoire, l'UE devrait globalement afficher une croissance de 1 % en 2010 - cette année - et de 1,75 % en 2011.
Ce sont là les perspectives de la Commission européenne, et il ne fait aucun doute que la décision de prêter de l'argent à la Grèce contribue dans une large mesure à garantir une reprise effective et durable dans la zone euro ainsi que dans toute l'Union européenne.
Je suis sûr que cela sera confirmé dans le document que le commissaire Rehn est en train de préparer sur le sujet et qu'il présentera à la Commission le 12 mai prochain.
Je suis persuadé que les chefs d'État ou de gouvernement adopteront ce paquet d'aide financière pour la Grèce, ce qui, en bref, représente - comme ils l'ont dit dans leur déclaration du 11 février - un engagement en faveur de la stabilité financière, de la stabilité économique de la zone euro et de l'ensemble de l'Union européenne.
Saluons le courage dont le Premier ministre Papandreou et son gouvernement ont fait preuve.
Cette assistance jouera un rôle décisif dans la relance de l'économie grecque et préservera la stabilité financière de l'ensemble de la zone euro.
Le débat sera bien évidemment un point de départ, car les décisions devront être débattues plus avant et être prises par les 27 États membres - les membres de la zone euro, mais également ceux du reste de l'Union.
Même s'il est nécessaire d'accélérer nos processus, le fait est que l'action conjointe des 27 - unique à ce jour dans le monde - fournit la meilleure base qui soit pour notre avenir commun dans un monde de plus en plus interconnecté.
Cela inclut les disparités en termes de compétitivité; c'est un élément crucial qui est à la base d'autres types de déséquilibres.
Cependant, il faut également souligner que nous ne pouvons ignorer le fait que la détérioration budgétaire de 2009 était due dans une large mesure au fonctionnement des stabilisateurs automatiques face à un déclin sans précédent de l'activité économique causé par une crise financière ayant débuté hors d'Europe.
Nous avons besoin de marchés des services financiers solides et stables en Europe afin de pouvoir réaliser les investissements requis pour une croissance conforme à la vision d'Europe 2020.
Le Conseil européen du risque systémique et les trois autorités de supervision devraient commencer leur travail début 2011.
La Commission travaille déjà sur un remaniement complet des marchés des produits dérivés afin d'accroître la transparence et la sécurité de ces marchés.
Nous avons en outre lancé un processus de réflexion sur le besoin éventuel de nouvelles mesures pour garantir une évaluation adéquate de la dette souveraine en particulier.
Des réformes pour que nos pays membres cessent de décider seuls, sans concertation avec leurs partenaires - avec lesquels ils partagent pourtant une monnaie, des valeurs et, donc, un destin commun -, de leurs priorités budgétaires, de leurs priorités fiscales et de leurs priorités sociales.
Ces réponses, il nous appartient de les apporter sans hésiter car, si nous ne le faisons pas, elles s'imposeront à nous plus vite que nous ne le pensons.
Je ne crois pas être un naïf, mais je crois que, pour l'Europe, arrive un moment de vérité, et je vous propose d'aborder ces enjeux avec courage, avec le sens des responsabilités, comme l'ont fait, il y a soixante ans, les pères de l'Europe - Schuman, De Gasperi, Adenauer et les autres -, ces pères de l'Europe qui n'ont pas hésité à prendre des décisions courageuses et visionnaires.
Chers collègues, la crise que nous vivons peut être salutaire si nous avons le courage de prendre les bonnes mesures, mais elle peut être très grave si nous passons à côté des réformes qui s'imposent.
Nous partageons ensemble cette responsabilité et le temps n'attendra pas.
Pour atteindre tous ces objectifs ambitieux, nous devons d'abord apprendre à travailler ensemble.
Nous devons condamner l'attitude agressive et spéculative de certains opérateurs financiers, mais nous devons également prendre conscience que nous avons conçu un système monétaire qui s'avère insuffisant en temps de crise.
L'avenir de notre continent est en jeu.
L'avenir de l'Europe dépend de notre intelligence, de notre solidarité et de notre fermeté.
J'espère, pour ma part, que ce mécanisme, une fois formalisé le 7 mai, pourra pleinement atteindre son effet, pour la simple et bonne raison que nous n'avons pas d'autre instrument.
J'espère donc que, le 7 mai prochain, la première décision, la première leçon à tirer de ce qui s'est passé les cinq derniers mois, consistera à dire que - en espérant que cela fonctionne -, dorénavant, l'on va demander à la Commission de proposer un emprunt communautaire, qui puisse tout de suite arrêter la spéculation contre l'euro.
Rehn a proposé -, un Fonds monétaire européen, un mécanisme structurel, qui puisse être utilisé tout de suite et, troisièmement, une stratégie 2020 qui soit beaucoup plus solide que la stratégie qui est sur le papier aujourd'hui.
Puis une réforme également en ce qui concerne les agences de notation, même si les agences de notation sont comme les prévisions météorologiques: ou bien elles sont trop souples et l'on veut qu'elles soient un peu plus dures; quand elles sont trop dures, on les veut un peu plus souples.
Eh bien, ici, camarades, ici, dans ce Parlement, nous avons la possibilité de prendre une initiative pour changer les traités.
Il y a une possibilité d'aider le budget grec et elle est simple: c'est de prendre une initiative, de l'Union européenne, pour le désarmement dans la région.
Je demande à la Commission de faire un rapport ici, au Parlement européen et au Conseil, sur toute la vente d'armes des Européens aux Grecs et aux Turcs ces dernières années.
L'Allemagne en a 200 000.
C'est complètement aberrant: un pays qui a 11 millions d'habitants a 100 000 soldats!
Demandons cela à la Grèce.
C'est peut-être plus efficace que de baisser les salaires de quelqu'un qui gagne 1 000 euros.
Nous avons dans un premier temps parlé de 35 milliards, puis de 60, et maintenant de 110.
Le problème d'Athènes, Monsieur Cohn-Bendit, affecte les Néerlandais, les Flamands, les Allemands - nous tous - et le risque de contamination est toujours présent.
Cependant, je pense que nous avons également besoin d'une procédure de sortie pour les pays qui ne peuvent plus assumer leurs obligations dans la zone euro.
Cohn-Bendit a déjà parlé de tout ceci de manière très convaincante.
Je ne sais pas si vous vous rappelez que l'Espagne - qui est la prochaine sur la liste - a légalisé deux millions d'immigrés clandestins au cours de ces quinze dernières années.
Tous ces pays sont gouvernés par des socialistes que vous avez soutenus avec des fonds européens pendant des années et qui ont semé la pagaille en vivant au-dessus de leurs moyens.
Le pays doit réintroduire la drachme; il n'est plus en mesure d'être membre de la zone euro.
Cette Europe est fautive, et les citoyens d'Europe du Nord refuseront bientôt de payer pour vos erreurs et pour le laxisme des gouvernements socialistes de ces pays.
Les leaders de l'Union européenne - et de l'Allemagne en particulier - font preuve d'un manque patent de solidarité en ce qui concerne l'accord sur la situation de la Grèce.
Cette décision doit être revue lors du prochain sommet.
Les pays plus riches de la zone euro doivent faire leur une fois pour toutes le principe de cohésion économique et sociale.
