Le financement innovant à l'échelon européen et mondial (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Anni Podimata, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur les financements innovants à l'échelon mondial et à l'échelon européen.
Le rapport d'initiative du Parlement européen sur le financement innovant ne pouvait pas tomber à un meilleur moment, étant donné que la crise, qui, comme nous le savons tous, met tout le monde à l'épreuve, et en particulier, à l'heure actuelle, la zone euro, a eu pour conséquences une réduction sévère des ressources du secteur public, de vastes programmes d'austérité et un assainissement budgétaire dans la majorité des États membres.
Elle a en même temps exercé une pression énorme sur le budget de l'UE, comme nous l'avons constaté très récemment dans le débat sur le nouveau cadre financier.
La seconde conclusion fondamentale et communément admise, en vue de sortir de cette situation, est l'idée selon laquelle l'Europe et les États membres ont besoin, de toute urgence, de nouvelles ressources qui contribueront à favoriser une reprise rapide de l'économie européenne et de sa croissance, cette fois-ci d'une manière équilibrée qui limite les inégalités et les divergences.
Le financement innovant peut jouer un rôle clé pour relever ces défis, car il peut apporter une aide immense s'agissant de générer des ressources pour les budgets nationaux et pour le budget de l'UE.
Le rapport comporte quatre chapitres principaux: la taxation du secteur financier, les euro-obligations et les obligations européennes liées à des projets, la taxe sur le carbone et le financement du développement.
Ces deux hypothèses sont largement acceptées par le Parlement, ainsi que par la Commission européenne dans sa récente communication sur la taxation du secteur financier.
Même s'il ne sera pas facile d'aller de l'avant et d'adopter une taxe sur les transactions financières au niveau européen, car il sera difficile d'obtenir une décision unanime du Conseil, le Parlement européen, seule institution européenne élue directement par les citoyens européens, a le devoir d'envoyer un message politique clair en ce sens.
C'est à nous, et non à la Commission européenne, qu'il incombe d'envoyer un message politique fort. (Applaudissements) Monsieur le Président, je tiens à remercier la commission des affaires économiques et monétaires et la commission du développement, et en particulier Anni Podimata, pour son rapport sur le financement innovant à l'échelon européen et mondial.
Comme vous le savez, la Commission prépare actuellement une étude d'impact approfondie sur les instruments de taxation du secteur financier, qui sera finalisée à l'été 2011.
Je vous encourage à attendre les résultats de l'étude d'impact avant toute prise de position ferme relative à l'introduction d'une taxe sur les transactions financières au niveau européen.
Cependant, cet instrument mérite une analyse plus poussée et une discussion aux niveaux technique et politique; il convient en particulier d'examiner les implications en termes d'aléa moral pour les États membres.
La Commission doit examiner à cet égard la possibilité de mettre en place une taxe sur le carbone, similaire à la TVA, qui serait appliquée à n'importe quel produit sur le marché intérieur.
La Commission devrait réaliser dès que possible une étude d'impact sur la taxation des transactions financières aux niveaux européen et mondial afin d'examiner les effets et les avantages économiques que celle-ci induirait, par une réduction du volume des transactions financières spéculatives qui sont actuellement la source de graves turbulences sur les marchés.
Cependant, j'ai appris que le groupe socialiste avait déposé une résolution alternative, ce qui veut dire que le vote portera en premier lieu sur un document qui n'a fait l'objet d'aucune concertation.
Quiconque souhaite conférer une voix à cette Assemblée, reconquérir la confiance, veiller à ce que les citoyens européens puissent à nouveau se tourner vers nos institutions avec espoir, et avec la conviction que nous agissons pour traiter les crises doit, dans ce cas, voter pour la proposition alternative déposée par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, et doit voter en faveur de l'amendement 2, qui a été approuvé par plus de 120 membres de cette Assemblée, issus de tous les grands groupes.
Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Podimata pour sa collaboration constructive.
Il est important de discuter, par exemple, de la possibilité de financer des projets d'infrastructure avec l'aide d'obligations européennes liées à des projets, ainsi que d'une possible solution pour la taxation du carbone européen, afin que nous puissions passer à une production durable en Europe.
Il est également important de souligner que les États membres - les États dans lesquels vous vivez, Mesdames et Messieurs - doivent répondre aux objectifs d'aide afin de pouvoir financer des projets essentiels.
Je crois aussi que le secteur financier doit être impliqué et doit payer les frais encourus par les États et les contribuables dans le sauvetage des banques en crise.
Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe estime qu'une taxe sur les transactions financières doit présenter un caractère mondial pour être susceptible d'avoir un effet positif.
Le groupe ALDE rejette les amendements 1 et 2, mais est favorable à l'amendement 3 de M.
Je pense qu'il est juste de préciser ici que nous parlons en fait de l'introduction de nouvelles taxes européennes, et nous savons déjà à l'avance qui devra les payer.
Ce sont les banques et les institutions financières qui vont payer ces nouvelles taxes européennes.
Le montant indiqué dans la documentation, et que l'Union européenne ou les institutions européennes sont censées gagner, par exemple, à l'introduction d'une taxe sur les transactions financières, est très controversé.
Cependant, si les banques et les institutions financières restent ici et continuent d'offrir des services financiers, alors elles répercuteront bien sûr ces coûts sur leurs clients et leurs consommateurs.
La consolidation financière très complexe en cours dans les États membres est bénéfique, et je pense que les institutions européennes devraient également y participer.
Les conservateurs européens voteront contre cette proposition, parce que nous sommes contre l'introduction de nouvelles taxes et l'augmentation des taxes existantes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'appel à une taxe sur les transactions financières n'est pas nouveau; les adversaires de la mondialisation appellent déjà depuis quelques années à l'instauration d'une telle taxe.
Cependant, les coupes dans les dépenses publiques se répercutent principalement sur les travailleurs, les retraités et les plus démunis; en d'autres termes, ceux qui dépendent de l'État-providence.
Les plaintes formulées par certains pays en excédent, et selon lesquelles les euro-obligations augmenteraient leur charge d'intérêts, sont inacceptables, car dans le même temps, ces pays en excédent tirent davantage de profits de leurs exportations vers les pays déficitaires.
Je suis désolé, mais nous vivons dans une économie mondiale.
Si nous devenons non compétitifs à cause de l'impôt ou de la réglementation, les gens n'auront qu'à se déplacer - et ils peuvent le faire en l'espace de 24 heures.
Le plus grand marché des changes au monde - le plus grand secteur financier au monde - se trouve à Londres.
En 2010, à la suite de la directive AIFM, un fonds spéculatif sur quatre a quitté la City de Londres.
Le Parlement européen peut également faire ses preuves dans ce domaine.
Si demain, nous votons tous favorablement, cela pourrait représenter une étape décisive vers une nouvelle taxe sur les transactions financières.
Je vais certainement voter en faveur de l'amendement 2 demain. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce débat porte en fait sur le financement innovant, mais nous avons déjà abordé ce sujet.
Je voudrais me concentrer très brièvement sur ce qui fait vraiment l'objet de ce débat.
Celui-ci ne porte pas sur l'introduction d'euro-obligations - et les partis CDU et CSU s'opposeront certainement à cela - mais il s'agit bien plutôt de tirer les leçons de la crise sur les marchés financiers, ce qui signifie tout simplement que la spéculation doit également être taxée.
Il n'y a pas d'autre solution, et c'est pourquoi je ne suis pas en train de quémander des applaudissements, Monsieur Bullmann, mais je souhaite un vote clair et fort du Parlement européen demain.
C'est là notre devoir en tant qu'Européens. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport de Mme Podimata aborde de nombreux aspects capitaux qui ne se limitent pas à la question de la taxe sur les transactions financières.
Je crois que l'Europe a pour responsabilité de montrer au monde entier la voie à suivre; je crois que cette Assemblée a pour responsabilité d'envoyer un signal, mais aussi un message politique.
Je crois que ce serait totalement déraisonnable. À l'évidence, nous devons tenir compte du danger de la délocalisation - nous ne sommes pas irresponsables - mais d'un autre côté, ce Parlement ne doit pas décider sous la menace. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord moi aussi à exprimer mes remerciements à Mme Podimata.
La taxe sur les transactions financières est le résultat d'une initiative citoyenne qui est à l'origine de cette proposition et est essentiellement basée sur la taxe Tobin; la position du Parlement sur cette question sera donc décisive.
Nous devrions rejeter catégoriquement, ici et maintenant, de telles tactiques de dissimulation, parce que nous disposons, même au niveau national, de taxes sur les transactions qui ont été couronnées de succès, et que ces taxes sur les transactions fonctionnent sur les sous-marchés.
En d'autres termes, même si M. Šemeta travaille actuellement à l'étude d'impact, le fait d'examiner si une taxe sur les transactions peut fonctionner ou non n'a aucun sens; nous devrions nous contenter d'examiner sur quels sous-marchés celle-ci peut être introduite à l'échelle nationale, sur quels sous-marchés elle peut être introduite à l'échelle européenne, et sur quels sous-marchés elle ne peut être introduite qu'à l'échelle mondiale.
Cela signifie également qu'avec cet amendement tel qu'il est formulé, quiconque prétend vouloir taxer les transactions n'a aucune raison de voter demain contre la formulation proposée conjointement par 120 députés.
Mesdames et Messieurs, envoyons demain un signal clair en faveur d'une taxe européenne sur les transactions financières.
Il n'y a aucune raison technique de ne pas le faire. (PT) Monsieur le Président, il a longtemps été nécessaire de créer une taxe sur les transactions financières (TTF) au niveau mondial et, par conséquent, au niveau de l'Union européenne également, tout comme il a été nécessaire de mettre un terme aux paradis fiscaux et aux produits financiers spéculatifs.
Il a longtemps été nécessaire de contrôler et de réglementer efficacement le marché des capitaux, en empêchant la spéculation sur une très large gamme de produits, y compris les matières premières de base, les transactions immobilières, les pensions et l'assurance, ainsi que toute une panoplie de produits dérivés, y compris ceux qui se fondent sur la dette souveraine elle-même.
Malheureusement, la Commission européenne n'a accompli aucun progrès sur ces propositions, mais il est bien connu que l'évasion fiscale et la fraude fiscale sont estimées à quelque 250 milliards d'euros par an en Europe, ce qui suffirait à réduire les déficits publics sans avoir besoin d'augmenter les impôts.
Selon les projections actuelles, même à un taux faible, une TTF générerait près de 200 milliards d'euros par an au niveau de l'Union européenne, et près de 650 milliards d'euros au niveau mondial.
On estime que celle-ci générerait 200 milliards d'euros par an.
Alors que l'idée selon laquelle le secteur des services financiers et le secteur bancaire devraient payer la facture de la crise est répandue, nous ne devons pas tromper nos concitoyens en leur imposant un fardeau fiscal supplémentaire. (DE) Monsieur le Président, la taxation de la spéculation - qui, dans de nombreux cas, n'apporte aucun avantage à l'économie réelle - via une taxe sur les transactions financières constitue sans nul doute la bonne approche.
C'est une idée que je rejette. (PT) Monsieur le Président, la question du financement innovant aux niveaux européen et mondial est non seulement importante, mais aussi extrêmement actuelle.
Pour être tout à fait honnête, je n'en connais aucune.
Je crois donc que ces aspects du rapport Podimata méritent notre soutien, et je voudrais, à ce stade, appeler le Parlement à être fidèle à lui-même, en rappelant à cette Assemblée qu'elle a elle-même approuvé en mars 2010 l'introduction de ce prélèvement, dans un rapport consacré à l'impact de la crise sur les pays en développement. (SV) Monsieur le Président, je tiens à remercier la rapporteure, qui a réussi à rédiger un rapport qui stimule également le débat.
Je pense qu'il est important de se rappeler que la Commission européenne a effectivement promis d'avancer d'ici à l'été un certain nombre de propositions ambitieuses sur ce que nous avons coutume d'appeler les "ressources propres".
Personnellement, j'estime qu'il est important que nous introduisions une taxe sur le secteur financier, et que nous le fassions au niveau mondial.
Il est important, cependant, d'introduire une taxation qui soit pertinente pour la situation actuelle puisque, au Royaume-Uni par exemple, la Barclays Bank a seulement payé 113 millions de livres sterling d'impôt sur les sociétés en 2009, bien en dessous du taux britannique de 28 %, alors que la Royal Bank of Scotland a affecté cette année 25 milliards d'euros à des plans d'évasion fiscale, coûtant ainsi au Trésor britannique et américain 500 millions d'euros de manque à gagner.
Ces quatre mesures sont toutes innovantes, et je dois dire que nous ne devrions pas limiter le débat à la seule taxe sur les transactions financières.
Cela pourrait être bénéfique, bien sûr, car nous avons besoin d'impôts.
La principale différence sépare ceux qui veulent savoir ce que seraient les conséquences et ceux qui ne veulent pas connaître les conséquences - ceux qui veulent une étude d'impact et ceux qui n'en veulent pas.
Nous devrions nous rappeler que les citoyens ont déjà apporté un renflouement massif payé par les contribuables, égal à 4,5 billions de dollars sous forme d'aides d'État au secteur bancaire - c'est-à-dire 9 500 euros par homme, femme ou enfant dans l'UE - et, bien sûr, la population continue de payer, avec la perte de ses emplois pendant cette crise financière extrême.
Au moment où l'Irlande emprunte 85 milliards d'euros pour résorber sa crise économique, son soutien aux banques est estimé au total à 725 milliards d'euros.
Ce rapport ne précise pas de quelle manière nous devons introduire une TTF, ni quel devrait être son taux.
Il est maintenant clair que nous ne faisons que commencer à examiner les éléments concrets dans ce domaine, et une étude montre que même une taxe infime portant uniquement sur les opérations de change pourrait rapporter 26 milliards de dollars dans le monde entier.
Bien sûr, nous vous soutenons aussi, Monsieur Šemeta, pour ce qui est de veiller à ne pas nous retrouver avec le modèle suédois, qui a échoué, et qui n'est pas un bon exemple de TTF.
Je suis déçue que vous ayez déjà pris cette décision.
C'est un vote qui vient en aide à nos concitoyens, et soutient le point de vue selon lequel on ne doit pas les laisser payer éternellement pour les erreurs des services financiers et du secteur bancaire. (FI) Monsieur le Président, je remercie la rapporteure pour son excellent travail.
J'aurais souhaité voir une plus grande importance accordée dans ce rapport à la question du financement des actions internationales en matière de climat, même si je soutiens fermement la taxe sur les transactions financières.
Une taxe sur le carbone appliquée à la navigation maritime arrivant dans l'UE ou quittant celle-ci constituerait une mesure d'importance planétaire, car elle concernerait un tiers de toutes les cargaisons internationales et fournirait aux pays en développement une source stable de liquidités pour leurs actions en matière de climat. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que le sujet d'aujourd'hui est une question fondamentale, car il concerne non seulement la fiscalité financière, mais aussi un thème important qui a trait au marché.
Le chômage est aujourd'hui le véritable problème social, c'est notre tâche d'aujourd'hui.
Une taxe appliquée uniquement au niveau européen serait une catastrophe pour notre secteur financier, nous dit-elle.
Voilà pourquoi je ne pourrai soutenir un texte qui ferait l'impasse sur une taxe sur les transactions financières. (EL) Monsieur le Président, le rapport de Mme Podimata contient des idées intéressantes - à la fois anciennes et modernes - qui sont particulièrement d'actualité en ce moment étant donné les défis auxquels nous faisons face dans la zone euro, et dans l'Union européenne dans son ensemble, en termes de stabilité et de croissance.
Je souhaitais notamment commenter la question d'une taxe sur les transactions financières, que je considère comme une étape positive, même au niveau européen, comme l'indique l'amendement que j'ai approuvé, et ce en dépit de sa difficulté et de sa complexité - comme l'ont souligné toutes les études pertinentes - en termes de collecte et en ce qui concerne son efficacité si elle est appliquée uniquement au niveau européen, et non au niveau international.
Cependant, mises à part ces spécificités techniques, nous sommes particulièrement inquiets de ses effets potentiels sur la compétitivité de l'économie européenne: celle-ci est une condition préalable de notre croissance, qui semble également émaner de la tentative d'appliquer, à des conditions difficiles et contraignantes, le pacte de compétitivité dans le cadre de la gouvernance économique.
Je me montrerai très réceptive, et ma proposition de négociation s'appliquerait encore à une taxe destinée au budget de l'UE ou au mécanisme de soutien. (PT) Monsieur le Président, il est inutile de répéter que la situation actuelle est le test le plus sérieux pour la survie de l'euro et, par conséquent, de l'Europe.
Le rapport Podimata ouvre la voie à des solutions constructives, et je voudrais donc féliciter notre collègue pour les idées qu'elle avance.
Monsieur le Commissaire, je ne pense pas que la Commission devrait maintenant rejeter ou éluder le message politique clair que le Parlement lui envoie.
La consultation publique ne peut pas exclure une analyse de la TTF: au contraire, son analyse doit se voir accorder la plus haute priorité. (RO) Monsieur le Président, avec près de 10 points de pourcentage, l'Union européenne présente déjà une charge fiscale plus élevée que celle des États-Unis, du Japon ou d'autres puissances économiques mondiales, ce qui signifie que les entreprises européennes subissent un désavantage compétitif par rapport aux entreprises américaines et aux autres entreprises opérant dans le monde.
L'introduction d'une nouvelle taxe sur les transactions financières suscite certes un grand enthousiasme.
Je pense donc que nous ne pouvons parler d'une taxe sur les transactions financières dans l'Union européenne que s'il existe un accord mondial à ce sujet.
Deuxièmement, je tiens à exprimer mon soutien total à l'introduction d'euro-obligations pour financer des projets d'infrastructure européens, comme moyen d'attirer des ressources, dont des ressources du secteur privé, en vue de financer ces projets. (RO) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la rapporteure, Mme Podimata.
La crise économique et financière a révélé la présence d'un certain nombre d'incitations disproportionnées dans le secteur financier, ainsi que de lacunes dans le cadre réglementaire et de supervision du système financier.
Je demande à la Commission et aux États membres d'exécuter au moins 50 % des marchés publics via les systèmes électroniques de passation des marchés publics d'ici à 2015, respectant ainsi les engagements pris par les États membres à Manchester en 2005.
Je voudrais aussi attirer l'attention sur le potentiel inexploité des instruments financiers innovants renouvelables visant à accroître l'efficacité énergétique des bâtiments.
Pour ma part, je ne m'associerai pas à une mesure qui aurait uniquement pour conséquence de pénaliser le secteur financier européen par rapport à nos concurrents. (MT) Monsieur le Président, je tiens à remercier la rapporteure de nous avoir rappelé que le marché intérieur doit être plus efficace et plus efficient si nous voulons qu'il s'améliore.
Nous devons réfléchir à la façon dont le marché du travail sera affecté, dont nous allons créer plus d'emplois, dont nous pouvons rester compétitifs en tant que marché européen en concurrence avec les marchés internationaux.
Monsieur le Président, mes premiers mots seront pour saluer le travail de notre rapporteure, Mme Podimata, mais également l'immense travail de Mme Hübner, pour le compte de notre groupe politique.
Première donnée: les transactions et la spéculation représentent entre 80 et 100 fois l'économie réelle.
La deuxième catégorie, c'est le financement du mécanisme de gestion de crise, qui est devenu permanent.
Je pose le problème du contrôle politique, et donc parlementaire, de ces euro-obligations.
Il nous faut ces euro-obligations, ces projects bonds. (PL) Monsieur le Président, je ne voudrais pas répéter les arguments de mes prédécesseurs, des collègues de mon groupe politique.
J'ai oublié de remercier Mme Podimata ainsi que Mme Hübner, sans qui le rapport de la Commission aurait été de bien plus médiocre qualité.
Non seulement dans le monde, mais également en Europe, il y a des pays (y compris le mien) dont le système bancaire a prouvé sa valeur pendant la crise financière.
Notre système financier était déjà supervisé par notre autorité de surveillance financière, et nous avons mis en place des règlements qui ne sont introduits que maintenant au niveau européen.
Les euro-obligations auraient pour effet de diluer la responsabilité qu'ont les États membres de leurs propres économies, et d'infliger ces intérêts supplémentaires aux États membres qui ont géré avec succès leurs propres affaires.
Les plus pauvres parmi les plus démunis de ce monde en sont réduits à souffrir parce que plusieurs pays en récession économique restreignent leur aide au développement, et même leur aide humanitaire d'urgence.
Le rapport nous rappelle également à juste titre l'importance non seulement de la coopération au développement mais aussi des mesures mises en place par les pays en développement eux-mêmes.
Hier, à Dublin, un accord a été conclu sur la formation d'un nouveau gouvernement - un gouvernement qui s'engage à faire sortir l'Irlande d'une des périodes les plus sombres de son histoire.
Enfin, la taxe sur le carbone: j'ai quelques inquiétudes à ce sujet, mais au moins nous débattons de ces questions cruciales au sein de cette Assemblée et demain, nous allons organiser un vote à leur sujet. (PL) Monsieur le Président, les objectifs stratégiques ambitieux que l'Union européenne s'est fixés exigent un apport considérable en investissements et en ressources.
Il doit être considéré comme un soutien aux objectifs ambitieux de l'Union européenne et non comme une tentative de réduire les contributions des États membres.
Il est nécessaire que l'Union envoie un signal fort s'agissant de trouver une solution à la crise financière, principalement par la mise en œuvre de ces taxes. (RO) Monsieur le Président, une taxe sur les transactions financières affecterait la compétitivité, mais une taxe appliquée de manière appropriée au niveau mondial pourrait représenter une méthode de collecte de fonds supplémentaires destinés aux politiques mondiales.
Cette étude devrait couvrir le risque potentiel de déplacement des investissements étrangers vers des zones moins transparentes.
La taxe sur les transactions financières est une bonne idée en soi, mais je crois que vouloir la réaliser sans l'appliquer à l'échelle mondiale serait, selon les mots de Nigel Farage, de l'économie kamikaze.
Une fois l'étude de faisabilité disponible, nous pourrons alors prendre une décision. (PL) Monsieur le Président, la taxe sur les transactions financières est extrêmement importante pour l'avenir de l'Union européenne.
Cette taxe contribuera à un meilleur contrôle du secteur financier.
Aujourd'hui, le coût de la crise a été transféré vers les citoyens de l'Union européenne.
Plus d'argent dans le budget de l'Union européenne, cela signifie plus de possibilités, plus de financement pour la science, l'éducation, l'investissement dans les nouvelles technologies, la politique de cohésion et la politique agricole commune. (SK) Monsieur le Président, je suis d'accord avec la rapporteure pour dire que les turbulences dans le secteur financier ont entraîné de sérieux problèmes non seulement pour nos concitoyens, mais aussi pour la plupart de nos entreprises.
Si nous votons pour une taxe sur les transactions financières à un taux de 0,05 %, nous pourrions avoir à notre disposition des recettes potentielles de près de 200 milliards d'euros dans l'ensemble de l'UE, ou même de 650 milliards d'euros dans le monde entier.
En d'autres termes, il s'agit d'un pas dans la bonne direction. (DE) Monsieur le Président, si nous voulons stabiliser les marchés financiers, alors une taxe sur les transactions financières est inévitable.
Toutefois, il convient également de fixer intelligemment les taux d'imposition.
Le taux d'imposition sur les titres à faible risque doit être inférieur à celui des titres à risque élevé.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier pour ce débat très intéressant.
Les avis sont partagés sur la question de savoir si l'UE devrait envisager ou non l'introduction d'une taxe sur les transactions financières au niveau européen dans un premier temps.
Comme je l'ai souligné dans mon intervention introductive, je voudrais vous encourager à attendre les résultats de l'étude d'impact afin d'adopter une position fondée dans ce domaine.
Je puis vous assurer que cette étude d'impact sera effectuée très minutieusement.
Nous devons également analyser les incidences fiscales.
Certains d'entre vous ont soulevé la question de savoir qui va payer la taxe.
Je vous demanderai donc d'attendre que la Commission ait achevé cette étude d'impact.
Ceci mis à part, je salue le rapport, qui soutient globalement les actions de la Commission en matière de financement innovant, en particulier dans le domaine de la taxe sur le carbone, des obligations européennes liées à des projets et du financement du développement.
Monsieur le Président, juste quelques mots pour résumer le débat très intéressant d'aujourd'hui, pour lequel je remercie tous les orateurs.
Tous ceux d'entre vous qui ont lu le rapport sur le financement innovant savent que l'étude d'impact se rapporte à un grand nombre de points du rapport, et nous avons assurément besoin d'une étude d'impact; personne ne conteste ce point.
Toutefois, ne nous cachons pas derrière des études d'impact et ne trahissons pas notre rôle et notre mission, surtout pas au moment où nous nous battons pour défendre la méthode communautaire, et j'entends par là le rôle du Parlement européen dans le processus décisionnel.
La décision politique de savoir si, oui ou non, nous voulons une taxe européenne, nous appartient, ainsi qu'au Conseil, comme la chancelière allemande Angela Merkel l'a rappelé la semaine dernière.
Le vote aura lieu mardi 8 mars 2011 à 12 heures.
Déclarations écrites (article 149) Aujourd'hui, le Parlement européen envoie un signal fort au G20, mais en particulier aux chefs d'État ou de gouvernement.
Je soutiens ce rapport, qui appelle l'UE à promouvoir l'introduction d'une taxe sur les transactions financières (TTF) au niveau mondial, faute de quoi, dans un premier temps, l'UE devrait mettre en œuvre une TTF au niveau européen.
L'augmentation spectaculaire du volume des transactions financières dans l'économie mondiale au cours de la dernière décennie, qui, en 2007, a atteint un niveau 73,5 fois plus élevé que le PIB mondial nominal, illustre la déconnexion croissante entre les transactions financières et les besoins de l'économie réelle.
On estime qu'une TTF à taux faible pourrait rapporter près de 200 milliards d'euros par an au niveau européen et 650 milliards de dollars au niveau mondial, ce qui représente une contribution substantielle du secteur financier au coût de la crise et à la viabilité des finances publiques.
En ces temps de situation financière délicate, il nous serait difficile de trouver des ressources plus évidentes, pour réaliser les objectifs européens communs, que les taxes imposées aux transactions financières au niveau international ou européen, l'euro-obligation, l'obligation européenne liée à un projet, ainsi que d'autres instruments financiers innovants.
Annuellement, une taxe sur les transactions au taux de 0,05 % contribuerait au budget à hauteur de 200 milliards d'euros.
Après avoir connu la crise financière, qui a démontré la volatilité des stocks des institutions financières, nous avons jugé nécessaire d'introduire une taxe sur les transactions financières au niveau européen, question qui a également été largement débattue par le Conseil européen.
Nous ne sommes pas ici pour défendre les spéculateurs ou ceux qui ont flambé sur les marchés financiers comme s'ils se trouvaient au casino, mais nous ne pouvons pas non plus prendre des mesures destinées à sauver la face qui sont en partie influencées par la démagogie, et qui, dans la pratique, causeraient plus de tort que nous ne souhaitons en empêcher.
Nous devons trouver une solution qui prenne en considération la nécessité de mettre fin à un certain type de spéculation, et empêcher l'UE de rétropédaler sur le marché mondial, ce qui ne ferait que jeter de l'huile sur le feu à un moment où nous devons investir et tenter de surmonter la crise.
