Concours financier communautaire concernant le démantèlement des réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie - «Programme Kozloduy» (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Rebecca Harms, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à un concours financier communautaire concernant le démantèlement des réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie - "Programme Kozloduy" - C7-0289/2009 - 2009/0172(NLE)).
Demain, lors du vote, nous déciderons de la mise en œuvre d'une contribution de solidarité supplémentaire pour un montant de 300 millions d'euros.
Je propose que les ressources qui ne sont pas directement affectées au démantèlement et au traitement des déchets, à savoir aux stratégies de stockage intérimaire à Kozloduy, et nous parlons d'environ 120 millions d'euros, soient au moins partiellement investies dans la planification et la préparation de la solution de stockage définitif des déchets hautement radioactifs en Bulgarie.
Pour le reste, je suis ravie que ce rapport suscite un débat politique animé, en présence du commissaire Oettinger, sur le stockage définitif des déchets nucléaires en général, un débat qui, je l'espère, permettra de faire avancer les choses.
Ce soir, il s'agit de proroger le concours financier apporté par l'UE dans le cadre du démantèlement des réacteurs de la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie.
Je me félicite dès lors du climat de travail constructif et je voudrais vous en remercier.
La question a fait l'objet de débats très professionnels entre la rapporteure, Mme Harms, les rapporteurs fictifs et les commissions compétentes.
Premièrement, je voudrais évoquer votre soutien au financement initial de 300 millions d'euros à la charge du budget européen, conformément aux intérêts de l'UE, et, par conséquent, à la préservation des niveaux de sécurité dans l'industrie nucléaire.
Deuxièmement, je voudrais ajouter que l'aide additionnelle devrait être allouée au démantèlement et que la somme requise, qui s'élève à présent à 180 millions d'euros, est raisonnable.
Je voudrais expliquer le point de vue de la Commission à propos de deux éléments auxquels nous attachons une grande importance et qui sont directement examinés dans le rapport, tant dans les amendements que dans l'exposé des motifs de Mme Harms.
Citons le souci d'égalité de traitement vis-à-vis de la Lituanie et de la Slovaquie, où des mesures correspondantes se prolongeront jusqu'en 2013, ainsi que d'autres mesures visant à créer des capacités de renouvellement, par exemple des investissements supplémentaires dans l'efficacité énergétique.
La Commission se réjouit de l'accord obtenu auprès du Parlement pour fournir à la Bulgarie une aide financière de 300 millions d'euros au cours des quatre prochaines années.
En outre, nous sommes ravis que le Parlement estime que les projets relatifs au secteur énergétique méritent notre soutien.
Je considère l'accord sur le prolongement du financement et sa mise en œuvre comme un signe de la solidarité de l'Union européenne à l'égard de la Bulgarie, et comme une contribution importante à la sûreté nucléaire en Europe et au-delà.
Merci de votre attention.
Je suis particulièrement ravie de voir que la position que j'ai défendue dans mon projet de rapport figure dans le texte final et que le Parlement européen peut à présent donner son feu vert au concours financier communautaire apporté au démantèlement des réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy.
Jusqu'en 2009 la Bulgarie a affiché une attitude consciencieuse dans son utilisation des fonds affectés au démantèlement de la centrale.
Toutefois, nous devons garder à l'esprit les objectifs ultimes de ce programme, à savoir le démantèlement sûr et une juste compensation de la Bulgarie, le soutien aux efforts visant à développer une politique énergétique plus durable et la transparence en matière de gestion des projets et des ressources.
Je voudrais aussi vous assurer, Madame Harms, que la Bulgarie n'a pas l'intention d'utiliser ces fonds pour continuer à développer des centrales thermiques au lignite.
Je voudrais également remercier la rapporteure, Mme Harms, pour son implication dans les discussions relatives à ce document afin de s'assurer qu'il contienne des thématiques très importantes pour les citoyens européens.
La décision introduite aujourd'hui permettra à l'Union européenne de traiter la Bulgarie sur le même pied que deux autres nouveaux États membres de l'Union européenne, qui ont pris et honorent les mêmes engagements.
Il est très important d'adopter la même approche, car il est de notre devoir de préserver la cohérence de la politique de l'Union européenne.
Le premier point concerne le sort des déchets issus du combustible nucléaire usé et des éléments irradiés.
La Cour des comptes européenne procédera très prochainement à un audit de ces fonds, dont celui de la Bulgarie.
Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteure sur les investissements dans les infrastructures énergétiques, et de rapporteure fictive sur la sécurité de l'approvisionnement en gaz, je suis très sensible aux questions liées à la sécurité énergétique.
C'est pourquoi je soutiens pleinement cette proposition et notre engagement à allouer 300 millions d'euros supplémentaires à ce projet.
Jusqu'à présent, la Commission s'est montrée peu satisfaite des informations que lui a fournies la Bulgarie à propos du démantèlement.
Monsieur le Président, dans ce débat, nous devons nous rappeler qu'au cours des dix dernières années, l'Union européenne a donné 550 millions d'euros à la Bulgarie pour que ce pays ferme les quatre réacteurs de la centrale de Kozloduy.
Monsieur le Président, je me suis battu corps et âme pour empêcher la fermeture anticipée des réacteurs 3 et 4 de la centrale de Kozloduy.
Comme prévu, elle a eu pour impact une utilisation accrue de centrales électriques au lignite néfastes pour l'environnement, une augmentation des prix de l'électricité et une diminution des importations d'électricité en Bulgarie: en d'autres termes, des dommages à la fois économiques et environnementaux.
Il est également important de se pencher sur la question de la compensation et du remplacement des capacités énergétiques perdues.
Je considère que l'article 30 du traité d'adhésion est un cadre qui ne doit pas être enfreint, comme l'ont démontré des consultations juridiques avec des collaborateurs de la Commission européenne.
Même si ce traité d'adhésion ou cet accord est obsolète depuis 2009, un nouvel accord devrait s'inscrire dans l'esprit de continuité de l'article 30. (BG) Monsieur le Président, nous débattons ce soir de la compensation que la Bulgarie devrait recevoir en échange de la fermeture de la centrale nucléaire de Kozloduy.
Tremopoulos qui, si je puis dire, n'est pas vraiment en position de s'exprimer comme il le fait, car c'est précisément son pays qui vient de recevoir, grâce à un chantage, un montant bien plus élevé que celui demandé par la Bulgarie.
En effet, ils ont contribué à l'augmentation des émissions de dioxyde de carbone via la fermeture de la centrale nucléaire de Kozloduy.
Un autre amendement énonce que Kozloduy devrait servir d'exemple.
Je voudrais vous dire, Monsieur Stoyanov, que vous atteignez les limites de la correction en termes de langage parlementaire.
En effet, alors que nous sommes tous préoccupés en ce moment par la crise, la Commission ne perd pas des yeux les autres problèmes actuels.
Je suis un partisan de la production d'électricité par les centrales nucléaires et je ne pense pas que l'Europe pourra réaliser les objectifs spécifiques en matière d'énergie propre sans construire des centrales nucléaires.
J'approuve le document sous revue et la proposition d'allouer une aide de 300 millions d'euros à la Bulgarie pour le démantèlement des réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy pendant une période de 3 ans, tout en renforçant bien entendu le contrôle de l'utilisation de ces fonds.
On peut dire qu'il s'agit d'une preuve d'égalité solidaire, puisque d'autres nouveaux États membres - la Lituanie et la Slovaquie - sont dans une situation similaire et ont reçu une aide financière de même nature.
Les réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire sont hors service depuis quelque temps et il est logique qu'elles soient démantelées.
Elle a un impact significatif sur la sécurité d'approvisionnement dans la région et engendrera nécessairement une hausse des émissions de CO2, qui devrait être importante, du moins selon certains membres de cette Assemblée.
Cela donne aussi l'impression d'une discrimination du Parlement à l'égard de l'énergie nucléaire, ce qui enfreint le principe qui confère aux États membres une liberté totale dans le choix de leurs sources d'énergie. (RO) La façon de résoudre la question de la fermeture puis du démantèlement de la centrale nucléaire de Kozloduy n'est pas pertinente, sauf du point de vue de la Bulgarie elle-même.
Toutefois, comme d'autres orateurs l'ont dit, le processus de démantèlement a également des répercussions sur les pays voisins et pourrait créer un précédent pour d'autres pays disposant de réacteurs similaires qui approchent de la fin de leur durée de vie opérationnelle.
Au sein de l'Union européenne, des exigences strictes régissent le démantèlement et les travaux de sécurité, et la crise économique et financière complique la réalisation adéquate et ponctuelle par les États membres des travaux de démantèlement des centrales nucléaires et de stockage définitif de combustible qu'ils sont censés réaliser.
Pour conclure, je voudrais souligner que la Commission accueille très favorablement l'approche positive globale du rapport et le fait que le Parlement soit d'accord avec la Commission pour fournir une aide additionnelle de 300 millions d'euros à la Bulgarie d'ici à 2013.
La Commission se félicite également que nous puissions continuer à apporter notre concours à la réalisation de mesures de démantèlement sûres, et que le Parlement considère que les projets dans le secteur énergétique méritent notre soutien.
Je voudrais vous remercier à nouveau pour votre travail, ainsi que Mme Harms pour ce rapport.
Deuxièmement, je voudrais rappeler qu'aucun de ces pays ni aucun autre pays d'Europe occidentale ou d'une autre région du monde n'a encore trouvé de solution fiable au problème du stockage définitif des déchets hautement radioactifs.
C'est un défi que nous devons encore relever, et ce même si de nombreux pays ont déjà investi des milliards d'euros dans ce domaine et cherchent une solution fiable depuis 30 ans.
Merci de votre attention.
Le vote aura lieu demain, jeudi 20 mai, à 12 heures.
Lors des négociations d'adhésion en 2005, la Bulgarie a accepté de fermer les réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy, puis de les démanteler.
Le règlement proposé par la Commission garantit l'égalité de traitement de la Bulgarie en lui octroyant une aide financière jusqu'en 2013 pour le démantèlement de ses centrales nucléaires.
