Cependant, je souhaite faire part de ma profonde inquiétude quant au fait que les activités frauduleuses ont augmenté dans les nouveaux États membres, et particulièrement en Roumanie et en Bulgarie.
En outre, je voudrais à nouveau demander aux gouvernements européens de donner à la BEI une capacité de prêt plus significative à nos voisins, en particulier ceux de l'est, qui ont grandement besoin de prêts et d'investissements, et qui souffrent également des effets de la crise.
Troisièmement, l'aide de l'Union européenne au Nigeria devrait porter sur les problèmes les plus importants, les questions les plus sensibles, en vue de réaliser au moins quelques progrès visibles dans ce pays. (NL) Monsieur le Président, les dernières nouvelles que j'ai reçues cette semaine sur les chrétiens de Jos sont extrêmement préoccupantes.
Ces récentes semaines, également, nos coreligionnaires, c'est-à-dire des chrétiens, ont été retrouvés assassinés à divers endroits de cette ville nigériane.
Ainsi, samedi 24 avril, les membres d'une bande de jeunes musulmans ont tué à coups de couteau deux journalistes travaillant pour un mensuel chrétien.
D'où son appel à la communauté internationale - et par conséquent également aux institutions européennes - à reconnaître l'extrémisme islamiste comme une explication clé à cette situation explosive au Nigeria, particulièrement dans le cas de Jos, qui se trouve à la frontière entre le nord musulman et le sud chrétien.
Moi aussi je m'oppose aux explications monocausales mais cette simplification poussée à l'extrême de la part de l'UE, de cette Assemblée, n'aide pas le moins du monde les chrétiens nigérians, partagés entre l'espoir et la crainte ces jours-ci.
Telle est ma critique et c'est pourquoi je me suis abstenu. (EN) Monsieur le Président, je pense qu'il est épouvantable qu'un pays disposant de réserves de pétrole telles qu'en a le Nigeria soit impliqué dans de tels massacres mais, en même temps, emboîtant le pas au vice-président des États-Unis, la solution doit être trouvée dans le dialogue, le dialogue, le dialogue, associé à l'éducation, l'éducation, l'éducation, afin de pouvoir ramener la paix dans ce pays.
J'ai apprécié que Joe Biden ait fait référence au vers du poète irlandais William Butler Yeats: "une terrible beauté est née".
L'Union européenne a un rôle important à jouer en cela - et, effectivement, dans la discussion d'aujourd'hui - et dans le vote, nous avons posé un jalon.
Explications de vote écrites par écrit. - J'ai voté en faveur de cette recommandation car elle met en valeur le caractère novateur, constructif et démocratique de la convocation de Conventions pour la révision des traités (exemple de l'élaboration de la Charte des droits fondamentaux de l'UE en 1999-2000 et du traité constitutionnel européen en 2002-2003), tout en reconnaissant le caractère tout à fait particulier de la révision des traités actuellement rendue nécessaire par la mise en place de mesures transitoires liées à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Ainsi, à l'instar du rapporteur Íñigo Méndez de Vigo, je pense qu'il est bon que le Parlement européen "donne son approbation au Conseil européen pour modifier le protocole n° 36 dans le cadre d'une Conférence intergouvernementale, sans convoquer de Convention".
par écrit. - (GA) Les députés européens, Pat the Cope Gallagher et Liam Aylward, ont attiré l'attention sur le fait que seules l'Irlande et Malte utilisent le système de représentation proportionnelle pour élire des membres du Parlement européen.
par écrit. - (EN) Ce vote concernait la possibilité de convoquer une Convention pour la révision des traités pour ce qui est des mesures transitoires concernant la composition du Parlement européen.
Quand on considère divers facteurs tels que la Convention qui s'est tenue entre le 22 février 2002 et le 18 juillet 2003, et celle qui a élaboré la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, je suis d'accord avec l'avis du rapporteur de soutenir la proposition du Conseil de modifier le protocole n° 36 via la tenue d'une Conférence intergouvernementale plutôt que de convoquer une Convention.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a modifié la composition du Parlement européen, qui passera de 736 membres à 751.
Il y aura 18 nouveaux députés de 12 États membres.
Comme il n'est pas possible d'interrompre le mandat d'un député en cours de législature, cela signifie que le Parlement comptera provisoirement 754 membres, ce qui rend nécessaire de changer le Traité pour pouvoir relever temporairement la limite des 751 membres.
Je pense qu'il aurait été préférable d'appliquer cette nouvelle composition lors des élections de 2014 et non sous la législature parlementaire actuelle, mais je reconnais qu'il y a un large consensus sur la mise en œuvre immédiate de ces changements.
Le péché du système de Conventions de l'Europe, qui rappelle les expériences françaises et américaines, a été de présumer avoir une légitimité qu'elle n'avait en fait pas à cette époque.
J'ai voté pour la décision de ne pas convoquer de Convention pour la révision des Traités pour ce qui est des mesures transitoires concernant la composition du Parlement européen.
Je suis d'accord avec le fait que le Conseil devrait modifier le protocole n° 36 dans le cadre d'une Conférence intergouvernementale, sans convoquer de Convention.
Je suis tout à fait d'accord avec l'auteur du rapport, et je voudrais rappeler à nouveau que dans la majorité décidée des États membres de nouveaux députés du Parlement ont déjà été nommés, conformément aux réglementations actuelles.
Cependant, comme l'action est limitée en portée, et restreinte à la modification transitoire, je me suis basé sur le principe de proportionnalité et ai soutenu la solution transitoire proposée par 479 collègues: soit donner le droit de décision à une Conférence intergouvernementale plutôt que convoquer une Convention.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport car je suis opposé au fait de ne pas convoquer de Convention pour la révision des Traités.
La décision de ne pas convoquer de Convention a été l'une des décisions les plus difficiles liées à l'introduction des 18 nouveaux députés au Parlement.
Nous avons pris cette décision précisément par respect pour cet instrument, dont l'objectif est d'accroître la légitimité des décisions concernant le droit européen fondamental.
Nous avons un problème avec la nomination des 18 nouveaux députés car certains États membres n'ont pas appliqué la procédure adéquate.
Une mesure transitoire doit en effet être trouvée pour concilier le respect du traité de Lisbonne et de l'article 5 de l'acte de 1976 portant élection des membres du Parlement européen au suffrage universel direct.
Il est donc nécessaire de porter à 754 le nombre de députés européens pour le reste de la législature 2009-2014.
J'ai voté contre, et cela pour un motif qui me semble d'une importance cruciale: lors des élections européennes de juin 2009, la plupart des États membres ont considéré qu'une ratification prochaine du traité de Lisbonne était très probable.
Ce n'est pas le cas de la France, qui n'a prévu aucun dispositif pour passer sans problème de 72 à 74 députés.
La solution finalement trouvée - la désignation de deux députés de l'Assemblée nationale - est intolérable.
Depuis 1979, les députés européens sont élus au suffrage universel direct par les citoyens européens, et non désignés par les assemblées nationales.
Le fait pour le Parlement d'avoir accepté le compromis français crée un inquiétant précédent dans le non-respect des traités.
par écrit. - (EN) Nous sommes favorables aux mesures visant à permettre aux 18 députés supplémentaires de siéger au Parlement européen.
Cela ne convient pas et c'est pourquoi notre délégation a voté contre ce rapport.
Nous, socialistes français avons par ailleurs considéré que les 16 autres élus européens ne devaient pas faire les frais de ce manque total d'impréparation français et nous sommes donc prononcés au final en faveur du lancement d'une CIG (conférence intergouvernementale) qui permettra à ces élus - d'abord en tant qu'observateurs - de venir jouer leur rôle de représentants des citoyens européens qui les ont élus dans cet unique but.
par écrit. - (PT) Les dernières élections européennes (2009) ont eu lieu avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, la composition du Parlement était donc la même que celle établie par le traité de Nice (736 membres).
Le Conseil européen a marqué son accord sur le projet de composition proposé par le Parlement en 2007, portant le nombre de députés de 750 à 751.
C'est pourquoi il faudra réglementer la façon dont les 18 nouveaux députés (partagés entre 12 États membres) seront élus.
Comme il n'est pas possible d'interrompre le mandat d'un député en cours de législature, cela signifie que le Parlement comptera provisoirement 754 membres.
Mais, les élections de 2009 ayant eu lieu avant l'entrée en vigueur du Traité de Lisbonne, seuls 736 parlementaires ont été élus.
La délégation MoDem n'a pas soutenu ce texte pour deux raisons.
Cette procédure accélérée ne "viole" pas seulement l'esprit des traités, elle en "viole" la lettre.
La nomination de deux députés nationaux français au sein des 18 eurodéputés supplémentaires constitue une grave atteinte au droit primaire qui stipule que les eurodéputés doivent être élus au suffrage universel direct et non nommés par leurs Parlements nationaux.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour ce rapport car il défend le fait que les 18 députés supplémentaires, issus de 12 États membres, peuvent commencer à siéger après avoir été élus.
Il est regrettable que le Conseil n'ait pas adopté en temps utile les mesures nécessaires pour permettre à ces députés de siéger dès l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Le fait que le traité de Lisbonne ne soit pas entré en vigueur en temps utile pour être immédiatement applicable aux élections pour la législature 2009-2014 du Parlement européen a entraîné un problème qui a fini, je pense, par être résolu de manière sage et qui reflète les difficultés inévitables des périodes de transition.
Une augmentation du nombre total de députés de 15 par rapport au traité de Nice (passant de 736 à 751), 18 sièges supplémentaires étant répartis entre 12 États membres, a été adoptée.
Le traité de Lisbonne n'étant pas entré en vigueur avant les élections européennes de 2009, celles-ci se sont déroulées selon les dispositions du traité de Nice, ce qui signifie que le Parlement européen compte actuellement 736 députés au lieu de 751.
D'autre part, l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne signifie que les 18 députés supplémentaires issus des 12 États membres concernés peuvent siéger légitimement.
Il n'est pas possible d'interrompre le mandat d'un député en cours de législature et donc de diminuer de 3 le nombre de députés de la délégation allemande.
J'estime dès lors que la modification du protocole n° 36 demandée par le Conseil européen découle directement des nouvelles dispositions du traité de Lisbonne et constitue une solution valable qui permettra à l'ensemble des États membres bénéficiant de sièges supplémentaires de désigner les députés concernés.
Ces 18 députés doivent commencer à siéger au Parlement en même temps afin de ne pas bouleverser l'équilibre des nationalités dans l'Assemblée.
Comme nous l'affirmons et comme nous pouvons le voir dans ce rapport, le traité de Lisbonne ne met pas seulement en œuvre des politiques néolibérales, militaristes et fédéralistes mais est également un instrument truffé d'ambigüités et de contradictions, telles que celles exprimées dans le protocole (n° 36) sur les dispositions concernant la composition du Parlement européen.
Ce rapport a montré la tentative de quelques députés de se retrancher derrière la trajectoire fédéraliste de l'UE en invoquant une légitimité démocratique que le traité n'a pas.
En conséquence, il prétend aujourd'hui, seul parmi les 27, désigner deux nouveaux députés européens par la voie indirecte de la décision d'un Parlement National dont le mode de scrutin est parfaitement injuste.
Cette question montre combien il devient nécessaire de nous doter à l'avenir d'un mode de désignation uniforme des députés européens au suffrage universel direct, cette réforme devant être réalisée par le biais d'une convention.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport à cause de notre principale modification, dans laquelle nous demandions que les membres du Parlement européen soient élus au suffrage universel direct.
J'ai exprimé mon vote, qui est catégoriquement en faveur des deux rapports rédigés par M Méndez de Vigo.
Dans cette perspective, j'ai adhéré à l'idée de voter contre le paragraphe 5, introduit par un de mes amendements présentés en commission, pour souligner que la nomination des 18 nouveaux députés devra se conformer autant que possible aux dispositions de l'acte électoral de 1976, qui exige que les députés soient élus directement par les citoyens européens.
L'espoir est que la Commission et le Conseil travailleront de manière cohérente, ensemble, sur ces orientations et surtout le feront avec un sentiment d'urgence qui, malheureusement, a fait défaut de façon inexcusable dans d'autres cas, parfois récents.
En tant que coauteur de la proposition de résolution commune sur le Kirghizstan du Parlement européen, je souhaite adresser mes remerciements à mes collègues qui ont voté en faveur de ce document aujourd'hui.
Je pense dès lors que le programme d'aide internationale devrait être mis en œuvre au plus vite et que l'UE devrait assumer le rôle de chef dans ce programme.
La situation que vit actuellement le Kirghizstan est préoccupante, d'autant qu'il s'agit d'un pays situé dans une partie très importante de l'Asie centrale, et jouissant d'une situation géostratégique à proximité de l'Afghanistan et adjacent à la vallée de Ferghana.
La proposition de résolution du Parlement européen n° du 6 mai 2010 sur la situation au Kirghizstan représente la voix commune de l'Europe s'adressant au Kirghizstan et à ses autorités.
La proposition de résolution sur le Kirghizstan est un signal fort de l'Union européenne et de l'ensemble de l'Europe.
Le Parlement européen doit être une institution qui soutient toutes les perspectives de démocratie et n'accepte aucune déviation de cette trajectoire.
Les seules mesures que nous pouvons appuyer et appuierons sont des mesures démocratiques, car elles sont le fondement de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution, comme la grande majorité, y compris en faveur des deux amendements oraux faits pendant le vote.
Les événements qui se sont produits au Kirghizstan au début du mois d'avril, il y a déjà un mois, ont eu de graves conséquences tant sur la situation gouvernementale interne du pays que sur les relations internationales.
Prenant avantage de cela, la Russie a accru son influence au Kirghizstan, sur le plan militaire et économique, ce qui était à prévoir vu les liens économiques antérieurs entre ces deux pays.
Dans le même temps, la Russie a promis d'accorder une aide économique via un soutien financier direct et la vente de produits gaziers et pétroliers à un prix avantageux.
Le rapport d'aujourd'hui attire largement l'attention sur le fait que l'Union européenne et les Nations unies doivent contribuer à garantir qu'un gouvernement démocratique soit élu et qu'un terme soit mis aux violations des droits de l'homme dans ce pays.
Il est certainement vrai qu'il y a un désir d'endiguer la corruption tant dans le secteur public que dans le système judiciaire, ce qui rendra peut-être nécessaire de réformer le secteur public et de garantir l'indépendance du système judiciaire.
Cependant, tout cela est directement lié à la situation économique du pays, et c'est pourquoi une coopération est nécessaire entre l'UE, les Nations unies et la Russie car, autrement, le Kirghizstan ne recevra pas la priorité; au contraire, toutes les "grandes puissances" tenteront d'instrumentaliser cette situation.
C'est pourquoi je soutiens cette résolution, qui appelle toutes les parties à coopérer pour garantir le respect des droits de l'homme et le développement de la démocratie, ainsi que la réforme du secteur public et l'indépendance du système judiciaire.
J'apprécie la communication récente sur les véhicules propres et économes en énergie.
Nous ne devons, cependant, pas oublier que l'Europe est actuellement le leader mondial dans le secteur automobile et nous ne pouvons compromettre cet avantage concurrentiel.
J'appelle dès lors la Commission et les États membres à développer les conditions nécessaires à la création d'un marché intérieur des véhicules électriques.
Je voudrais également signaler la nécessité d'harmoniser les normes pour les batteries et les points de charge compatibles dans les divers États membres.
J'appelle à de plus grands investissements dans la recherche et le développement dans le domaine des réseaux intelligents et la technologie des batteries, en vue de faire une utilisation plus efficiente des matières premières.
Les véhicules électriques constituent une innovation notable présentant un fort potentiel commercial, en particulier à long terme, puisqu'ils représentent des émissions réduites de CO2 et d'autres polluants, une efficacité énergétique améliorée, et permettent la promotion d'une innovation fondée sur le leadership technologique.
Au vu des éléments susmentionnés, il faut, en ce qui concerne les véhicules électriques, une stratégie européenne qui soutienne l'industrie dans le développement d'une technologie propre et viable ainsi que dans la création d'un marché unique des véhicules électriques.
Les problèmes que posent le changement climatique, les émissions de CO2 et les autres polluants et la volatilité des prix du pétrole ont créé un climat favorable au développement mondial des véhicules électriques.
Je me réjouis par conséquent de la priorité donnée au développement des véhicules électriques par la Présidence espagnole dans le contexte du changement climatique et de la communication de la Commission sur une stratégie européenne pour des véhicules propres et économes en énergie du 27 avril 2010.
Je pense qu'il faut créer les conditions nécessaires à l'existence d'un marché unique des véhicules électriques, tout en garantissant une coordination efficace des politiques au niveau de l'Union européenne de façon à prévenir les effets néfastes, en particulier en matière d'emploi.
Cette coordination encourage également la compatibilité et l'interopérabilité.
Nous avons la conviction que le développement des voitures électriques est une alternative nécessaire aux véhicules utilisant des carburants fossiles.
Il ne faut cependant pas ignorer les limitations et les problèmes qui restent associés à ces véhicules et que nous avons mentionnés au cours du débat.
Ainsi, ces dispositions renforcent la position de l'Union dans le cadre de la lutte contre la pollution et la protection de l'environnement en favorisant l'utilisation de véhicules propres, quel que soit le type de véhicule.
par écrit. - (RO) Je soutiens la promotion des véhicules électriques en tant que priorité à moyen et à long termes.
Nous devons identifier des moyens d'encourager les États membres à mettre en œuvre une stratégie commune sur la standardisation des véhicules électriques.
Je pense que les autorités locales peuvent jouer un rôle important à cet égard.
Les inquiétudes grandissantes concernant les émissions de CO2 et les changements climatiques ont créé le besoin urgent d'un développement rapide des véhicules électriques afin qu'ils puissent devenir une alternative valable à ceux actuellement utilisés.
L'utilisation accrue de ce mode de transport contribue très positivement aux objectifs fixés dans la stratégie "Europe 2020".
par écrit. - (DE) Dans le contexte de l'épuisement de nos ressources, les véhicules électriques possèdent sans aucun doute le potentiel de devenir une alternative réellement bénéfique pour le climat, à condition que nous poursuivions leur développement.
Cela ne sera pourtant le cas que si les processus de construction aussi bien que l'utilisation de ces voitures sont véritablement peu intensifs utilisation de ressources, et écologiques.
Les systèmes d'entraînement électriques et hybrides sont aujourd'hui encore à leurs balbutiements et nous devons mettre en place un cadre standardisé sans donner pour autant à cette technologie la priorité sur d'autres systèmes alternatifs d'entraînement.
La promotion des voitures électriques facilitera la lutte contre les changements climatiques en basculant vers des technologies plus propres et plus sophistiquées, ainsi qu'en encourageant l'innovation et en limitant notre dépendance énergétique.
En fait, en 2007, 72 % de la population européenne vivaient dans des zones urbaines, essentielles en termes de croissance et d'emploi.
Les zones urbaines ont aujourd'hui pour tâche de rendre les transports durables en termes environnementaux (CO2, pollution de l'air, bruits), de concurrence (congestion) et sociaux (changements démographiques, inclusion, santé).
Neuf citoyens européens sur dix estiment que la circulation routière dans leur région devrait être améliorée.
Je suis convaincu qu'une action coordonnée au niveau de l'Union européenne peut contribuer à renforcer les marchés des nouvelles technologies destinées aux véhicules propres et des carburants alternatifs.
J'ai suivi mon groupe qui a voté en faveur de cette résolution, bien que notre amendement sur l'accélération du réexamen de la législation relative à la réception n'ait pas été adopté.
par écrit. - La distribution et les services de l'automobile comprennent 380 000 entreprises en Europe.
Cette résolution, que j'avais déjà soutenue en commission des affaires économiques et monétaires et pour laquelle j'ai voté à nouveau aujourd'hui en séance plénière, porte en elle des messages clairs de la part du Parlement européen.
Alors que la Commission européenne a entamé le processus de réexamen de la législation applicable aux véhicules à moteur, en particulier le règlement (CE) n° 1400/2002 ("RECSA") et le règlement (CE) n° 2790/1999 ("RGEC"), il est essentiel de noter que l'Union et ses États membres font actuellement face à une crise économique et financière sans précédent qui a eu des conséquences réelles et profondes pour l'industrie automobile.
Au vu de ce que nous venons de voter concernant les véhicules électriques, le nouveau cadre réglementaire doit encourager la construction et l'utilisation de ce type de véhicules ainsi que la recherche environnementale et le développement d'automobiles ayant un impact environnemental moindre et produisant moins d'émissions.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, Nous avons voté contre cette résolution qui se réjouit, sur le principe, de la révision en cours des règles de concurrence applicables à la distribution et à la réparation dans le secteur automobile.
La question est de savoir si l'objectif de la Commission, et notamment de la DG concurrence, est de justifier son existence en produisant des lois, plutôt que de mettre en place une réglementation qui satisfasse aux exigences de qualité et de sécurité des services et des produits, exigences qui s'imposent partout, mais spécialement dans le secteur automobile.
par écrit. - (DE) Les changements proposés par la Commission vont à l'encontre des intérêts des petites et moyennes entreprises du secteur des véhicules à moteur.
par écrit. - Le règlement dit "d'exemption par catégorie", instauré au niveau européen en 2002 pour renforcer la concurrence dans le secteur automobile et apporter des avantages tangibles aux consommateurs, arrive à expiration.
Le cancer constitue l'un des plus importants défis auxquels l'Europe se trouve confrontée: il représente la seconde cause de décès en Europe, avec 3 millions de nouveaux cas et 1,7 millions de décès par an.
L'un des objectifs de la proposition présentée par la Commission en vue d'un "partenariat européen pour la lutte contre le cancer au cours de la période 2009-2013" consiste à aider les États membres à combattre le cancer en mettant en place un cadre qui permettra le recensement et l'échange des informations, des capacités et des compétences en matière de prévention de la maladie et de lutte contre celle-ci et en associant les parties concernées dans l'ensemble de l'Union à une action collective.
J'ai accordé mon suffrage à ce rapport parce que le partenariat européen pour la lutte contre le cancer au cours de la période 2009-2013 proposé par la Commission européenne est une initiative excellente pour combattre plus efficacement cette terrible maladie.
Le partenariat proposé par la Commission vise à aider les États membres à combattre le cancer en mettant en place un cadre qui permettra le recensement et l'échange des informations, des capacités et des compétences en matière de prévention et de contrôle du cancer.
Je souhaite souligner que ce n'est qu'en associant les parties concernées dans l'ensemble de l'Union à une action collective de lutte contre le cancer que nous obtiendrons une réduction importante du nombre de cas de cancer en Europe.
Je pense également que la Commission et les États membres doivent veiller à l'égalité d'accès aux médicaments contre le cancer pour tous ceux qui en ont besoin, et ce dans tous les États membres.
Aussi ce partenariat pour la lutte contre le cancer initié par la Commission constitue-t-il un très grand pas en direction d'un partenariat social et politique commun à toute l'Europe qui vise à réduire la charge que représente le cancer.
Le Parlement européen use de la proposition de résolution qu'il a adoptée pour attirer l'attention sur le fait qu'il subsiste toujours des disparités inacceptables en termes de dépistage et de traitement du cancer.
Un tiers des cancers diagnostiqués entraînent le décès du patient parce que le diagnostic est intervenu trop tard.
C'est une réalité que l'Europe doit changer au moyen de programmes d'information, en éduquant le public et en facilitant l'accès à des services médicaux de haute qualité.
Je salue la proposition de la Commission d'établir un partenariat européen pour la lutte contre le cancer au cours de la période 2009-2013 parce que je pense que la lutte contre le cancer constitue une composante essentielle de la stratégie en matière santé.
C'est pourquoi il est important d'adopter une approche transversale et intégrée dans des domaines d'action comme l'éducation, l'environnement, la recherche et les questions sociales, et de veiller à une coordination accrue entre les divers centres de recherche sur le cancer partout dans l'Union.
Je voudrais attirer l'attention sur la nécessité de mieux utiliser les fonds de lutte contre le cancer dans le cadre du septième programme-cadre, ainsi que sur la nécessité de programmes de recherche à grande échelle.
La Commission européenne propose un partenariat européen pour la lutte contre le cancer au cours de la période 2009-2013.
Le traité de Lisbonne précise que l'Union est compétente pour mener des actions tendant à appuyer, coordonner ou compléter l'action des États membres.
Je me réjouis par conséquent de cette recommandation pour un projet de résolution visant à inciter le secteur public en général à investir dans un effort intense et soutenu en matière de prévention du cancer.
Nous considérons par conséquent comme important le soutien apporté par l'Union européenne aux efforts des États membres dans la lutte contre le cancer, comme le mentionne le rapport, ainsi que la promotion d'un effort collectif d'échange des informations, des capacités et des compétences en matière de prévention du cancer.
La réduction du nombre des cas de cancer dans certains pays suite à l'adoption de politiques visant à améliorer la prévention et le traitement montre que telle est la voie à suivre.
Le rapport fait allusion à diverses questions d'importance, notamment la nécessité d'une prévention primaire et d'un contrôle des maladies pouvant évoluer en cancer, l'importance du dépistage, l'insuffisance des fonds actuellement disponibles dans l'Union européenne pour lutter contre le cancer, en particulier le financement public, la nécessité de réduire l'exposition professionnelle et environnementale à des agents cancérigènes, la nécessité d'actualiser la liste des agents cancérigènes et la protection de patients atteints de cancer et des malades chroniques sur le lieu de travail.
En tant qu'un desauteurs de la déclaration écrite n° 71/2009 sur la lutte contre le cancer du sein dans l'Union européenne, adoptée par le Parlement, je suis absolument ravie par la communication de la Commission "Lutte contre le cancer: un partenariat européen".
Ce document diagnostique le problème du cancer dans l'UE et fixe des objectifs à la lutte contre le cancer.
Pour concrétiser ce programme, il faut parvenir à l'intégration des plans de lutte contre le cancer de tous les États membres d'ici 2013.
Les disparités entre les États membres présentant les meilleurs et les pires résultats restent trop importantes.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport concernant la mise en place d'un partenariat européen pour lutter contre le cancer (2009-2013).
Ce partenariat a pour objet de mettre en place un cadre qui permettra le recensement et l'échange des informations, des capacités et des compétences en matière de prévention de la maladie et de lutte contre celle-ci.
par écrit. - Même si la santé relève de la compétence de chaque État membre, nous avons tout à gagner d'une approche globale de la prévention et du traitement du cancer, et c'est à cela que j'apporte ici mon soutien.
Je salue en outre l'adoption, le 19 avril dernier, d'une déclaration écrite à laquelle j'avais apporté mon soutien et demandant que tous les États membres de l'UE introduisent un dépistage du cancer du sein à l'échelle nationale et l'élaboration par la Commission d'un rapport de suivi, tous les deux ans.
Je pense que pour nous attaquer à cette augmentation, nous devons améliorer les plans nationaux de lutte contre le cancer et mener des campagnes d'information encore plus efficaces, destinées aux populations de l'Union européenne.
Une telle mesure permettrait de faire de la recherche scientifique et de lancer un programme élargi de mesures prophylactiques contre le cancer dans tous les pays de l'Union.
La lutte contre toutes les formes de cancer en fait partie intégrante, dans la mesure où cette maladie cause chaque année la mort de millions de citoyens européens.
Il est absolument fondamental de multiplier les efforts dans la lutte contre les trois types de cancer qui provoquent le plus de décès - le cancer du poumon, le cancer du côlon et le cancer du sein - sans négliger les autres.
par écrit. - (DE) Partout en Europe, le cancer constitue la première menace en termes de santé, et les taux de décès à la suite de cancer sont élevés.
Sur 3 millions de nouveaux malades, 1,7 millions ne survivront pas.
Nous devons non seulement investir dans les traitements en Europe, mais également soutenir les mesures préventives.
Ce rapport doit être considéré comme un pas dans la bonne direction, et c'est pourquoi je lui ai accordé mon suffrage.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen "Lutte contre le cancer: un partenariat européen".
Il convient de soutenir toutes les mesures destinées à lutter contre le cancer et à réduire ses effets.
En revanche, il est possible de prévenir le cancer et de limiter ses effets dans environ 30 % des cas.
L'Union européenne, agissant dans l'intérêt de ses citoyens et parce qu'il est indispensable de garantir leur sécurité, doit pourvoir au développement de méthodes appropriées de diagnostic précoce, de mesures préventives, et de thérapies innovantes.
Dans de nombreux États membres, il a été possible de progresser dans la lutte contre le cancer par différents moyens, notamment le recours à des stratégies antitabac et à des méthodes spécifiques de prévention.
Il conviendrait de mettre en place partout dans l'Union des mesures semblables, mais avec plus d'intensité et d'efficacité.
par écrit. - Réduire de 15 % les cas de cancer d'ici 2020 sur le territoire de l'Union, tel est l'objectif ambitieux du partenariat européen pour la lutte contre le cancer jusqu'en 2013.
Un objectif soutenu aujourd'hui par le vote du Parlement européen sur le rapport Peterle.
Rien qu'en 2010, 3 millions d'Européens développeront un cancer et près de 2 millions de personnes mourront de cette maladie.
Autant de mesures résolument tournées vers la diversification des offres de soins aux patients.
Je soutiens avec vigueur le rapport du Parlement européen sur la communication de la Commission "Lutte contre le cancer: un partenariat européen".
Selon les estimations du Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), le cancer est diagnostiqué chez un Européen sur trois au cours de sa vie et provoque la mort d'un Européen sur quatre.
Cette année, 3 millions d'Européens développeront un cancer et près de 2 millions d'Européens mourront de cette maladie.
En Pologne, environ 100 000 personnes sont victimes du cancer chaque année et 70 000 en meurent.
La lutte contre le cancer est l'un des domaines permanents de l'action européenne en matière de santé publique.
Les objectifs du partenariat, et en particulier ses mesures prophylactiques, sont essentiels pour limiter l'incidence du cancer.
Dans la communication, des objectifs sont établis pour une période de 10 ans alors que le budget communautaire ne garantit qu'un soutien financier à court terme.
Par conséquent, j'appelle à une augmentation des subventions, en particulier pour les programmes prophylactiques, dans le domaine de la politique régionale et du Fonds social européen, à une utilisation plus efficaces des ressources disponibles dans le septième programme-cadre, par exemple en vue d'une meilleure coordination de la recherche scientifique, et à une augmentation des ressources à prévoir dans la nouvelle Perspective financière.
par écrit. - (LT) Le cancer constitue le plus important problème de santé en Europe et, en réalité, dans le monde entier.
Malheureusement, le cancer continue aujourd'hui à progresser de façon vertigineuse.
Il convient d'adopter des mesures urgentes pour améliorer le contrôle et la prévention du cancer en Europe.
Les indicateurs statistiques des divers types de cancers comptent parmi les pires de l'Union européenne.
Je me réjouis par conséquent de la résolution du Parlement européen sur la lutte contre le cancer dans l'Europe élargie et du partenariat européen pour la lutte contre le cancer au cours de la période 2009-2013 de la Commission européenne, qui constitue une nouvelle tentative d'amener l'ensemble des acteurs concernés à travailler de concert dans un esprit de partenariat fructueux.
L'objectif que nous partageons tous est d'aider les États membres à lutter contre le cancer et à mettre en place un cadre qui permettra le recensement et l'échange des informations, des capacités et des compétences en matière de prévention et de lutte contre le cancer.
Cette nouvelle forme de coopération doit appuyer les efforts des États membres dans la lutte contre le cancer.
Les statistiques médicales montrent que plus de 3 millions de nouveaux cas et 1,7 millions de décès sont enregistrés chaque année en Europe.
Dans le cadre du partenariat européen, les États membres devront préparer dès que possible des plans intégrés de lutte contre cette maladie cruelle pour qu'il soit possible d'en réduire l'incidence de 15 % d'ici à 2020.
Il conviendrait par conséquent d'encourager les mesures de prévention tant dans le cadre de la pratique médicale que dans le contexte de modes de vies de plus en plus sains.
La politique d'économie d'énergie fera partie intégrante de la durabilité du modèle social européen, raison pour laquelle j'ai décidé de voter en faveur du rapport.
Les analyses montrent que l'utilisation intelligente des technologies de l'information et des communications (TIC) peut réduire jusqu'à 17 % de la consommation d'énergie dans les bâtiments, qui représente actuellement 40 % de la consommation énergétique totale en Europe.
Tous ces chiffres correspondent à la réduction des émissions de carbone d'un taux allant jusqu'à 27 % rien que dans le secteur des transports.
Leur influence sur le secteur de l'énergie implique également un changement profond au sein de notre société en la rendant plus décentralisée et plus flexible, la distribution devenant synonyme de richesse accrue.
L'utilisation des TIC et des technologies de réseau nous permet d'améliorer l'efficacité de notre consommation d'énergie, par exemple par la voie des réseaux de distribution d'électricité, des bâtiments intelligents, des maisons intelligentes et des compteurs intelligents ainsi que des transport éco-efficaces.
Les TIC sont susceptibles de jouer un rôle important dans la mesure et la quantification des effets globaux des changements climatiques, ainsi que dans l'évaluation des mesures de lutte contre les changements climatiques et, dès lors, elles peuvent aider à ajuster la politique climatique.
Les TIC pourraient parvenir à un rôle de premier plan dans l'allègement des conséquences du changement climatique en réduisant la consommation d'énergie, en augmentant l'efficacité énergétique, et en intégrant des énergies renouvelables.
En ces temps où la réduction des émissions de CO2 et de gaz à effet de serre, ainsi que les investissements dans les énergies renouvelables et les technologies "vertes" sont autant de priorités, ce rapport intervient à un moment extrêmement opportun.
Il est par conséquent essentiel d'examiner la présentation de mesures visant à mobiliser les technologies de l'information et des communications afin de rendre possible le passage à une économie à haut rendement énergétique au moindre coût possible pour le public et pour les entreprises.
Les technologies de l'information et des communication contribuent largement au rendement énergétique de l'économie de l'Union, en particulier dans l'immobilier et le secteur des transports.
Il n'y a aucun doute que la mobilisation des technologies de l'information et des communications (TIC) peut faciliter le passage à une économique à haut rendement énergétique puisque l'efficacité énergétique constitue également un moyen de limiter la consommation d'énergie, qu'elle accroît la sécurité énergétique et qu'elle contribue à limiter la pollution, en particulier les émission de gaz à effet de serre.
Nous soutenons par conséquent diverses propositions incluses dans le rapport, en particulier celles qui encouragent l'exploitation des TIC dans la planification d'une nouvelle politique des transports et promeuvent une plus grande intermodalité dans le secteur des transports, ou encore celles qui invitent la Commission à développer une vision différente des priorités en termes d'aide, en prenant en considération les problèmes de la mobilisation des TIC pour faciliter le passage à une économie à haut rendement énergétique dans divers domaines, non seulement celui des transports et de la mobilité, mais aussi ceux de l'industrie, de la santé et du logement.
Le secteur des technologies de l'information et des communications (TIC) constitue sans aucun doute un moyen d'accroître l'efficacité énergétique des États membres.
La consultation publique à grande échelle ouverte par la Commission européenne a permis de préciser la manière dont les TIC peuvent contribuer à améliorer l'efficacité énergétique.
Une organisation urbaine réussie grâce à l'aide des TIC peut réduire l'impact énergétique des villes de manière substantielle.
L'Union européenne a réaffirmé son engagement de réduire de 20 % ses émissions de carbone pour 2020.
Pour ces raisons, je réaffirme mon plein soutien à cette stratégie qui combine développement économique et industriel approprié et développement durable sur le plan de l'environnement.
par écrit. - (RO) Les technologies de l'information et des communications (TIC) offrent dans chaque État membre un moyen d'améliorer l'efficacité énergétique et fournissent de nouvelles applications et de nouvelles technologies visant à améliorer l'utilisation des ressources naturelles et à transformer des méthodes de production et industrielle en une économie éco-efficace.
Le secteur des TIC emploie 6,6 millions de personnes dans les 27 États membres de l'Union, stimule les capacités novatrices de chaque secteur, et contribue à concurrence de plus de 40 % à l'accroissement global de la productivité.
La Commission européenne et le Comité des régions doivent de toute urgence produire le "guide pratique destiné aux autorités locales et régionales" sur la manière dont elles peuvent tirer parti des TIC pour améliorer leur performance énergétique.
Il décrira également comment le Fonds de cohésion peut promouvoir des partenariats commerciaux ayant pour objectif de créer des applications TIC novatrices afin d'encourager et de soutenir les villes et les municipalités dans l'utilisation des TIC pour réduire leurs émissions.
par écrit. - (EN) J'étais rapporteure pour avis de la commission de l'environnement concernant ce rapport et je suis extrêmement consciente du fait que le secteur des TIC a le potentiel de créer des économies d'énergie considérables dans l'Union, en particulier dans l'immobilier et le secteur des transports.
Compte tenu du fait que les mesures mises en place pour atteindre l'objectif de 20 % d'économie d'énergie d'ici 2020 enregistrent des progrès trop lents, il est nécessaire d'accroître et d'accélérer l'innovation dans les technologies de l'information et des communications, et de parvenir à une augmentation significative de la proportion d'énergie produite à partir de sources renouvelables.
Il conviendrait par conséquent de mettre l'accent sur l'application des technologies de l'information et des communications dans ce secteur précis, afin non seulement de réduire le niveau des émissions mais aussi de prévenir son augmentation.
Toutes ces mesures ne produiront pas seulement des avantages mesurables pour le climat, mais elles réduiront également les coûts associés à la consommation d'énergie et généreront des emplois "verts".
Il faut pourtant garder à l'esprit que les nouveaux États membres ne sont pas capables de s'adapter aussi rapidement aux exigences introduites par l'Union européenne.
Nous devons aussi prendre en compte les intérêts de ces pays parce qu'ils constituent un groupe important qui utilise encore des sources d'énergie traditionnelles.
par écrit. - (LT) Je soutiens l'initiative de la Commission européenne de mobiliser les technologies de l'information et des communications (TIC) pour améliorer l'efficacité énergétique de l'Union et d'accroître la compétitivité de l'industrie européenne.
Selon les estimations présentées par la Commission européenne, l'utilisation des TIC constitue un excellent moyen de parvenir à réduire la consommation d'énergie et jusqu'à 27 % des émissions de carbone, ce qui est très important.
Je soutiens et j'adhère totalement à la position exprimée par la rapporteure, selon laquelle l'application des TIC stimulera l'industrie européenne et donnera une impulsion au marché des nouvelles technologies, ce qui contribuerait à relancer le marché ou à créer nouveaux emplois.
Je pense qu'il est nécessaire de prendre toutes les mesures nécessaires pour appliquer les TIC dans les États membres où elles ne le sont pas encore, et pour les améliorer dans ceux où elles le sont déjà.
Je voudrais en particulier mettre l'accent sur l'importance des TIC dans la planification d'une nouvelle politique européenne des transports.
Il est important de reconnaître la nécessité de renforcer les investissements tant publics que privés dans les outils TIC afin d'établir des infrastructures énergétiques intelligentes pour les transports.
L'utilisation des systèmes de transport intelligents (STI) appliquée au transport routier, en interface avec d'autres modes de transport peut contribuer à réduire la congestion et ses incidences négatives sur l'environnement.
En tant que membre de la commission du développement régional (REGI), je voudrais souligner que nous devons encourager les États membres à diffuser les bonnes pratiques et à accroître la prise de conscience des décideurs locaux du potentiel des TIC à exploiter.
Le livre blanc sur les changements climatiques est un pas en avant vers la normalisation des mesures visant à réduire les émissions de carbone au niveau européen.
Vu son objectif ambitieux de réduire de 20 % les émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020, l'Union européenne doit progresser bien plus rapidement qu'elle ne le fait à l'heure actuelle.
Les experts ne sont toutefois pas très optimistes.
par écrit. - (PT) J'apprécie l'initiative de la Commission européenne de présenter un vaste cadre d'action européen en ce qui concerne la politique d'adaptation aux changements climatiques.
Les mesures d'atténuation et d'adaptation ne doivent cependant pas être séparées.
Je crois également que la priorité doit être accordée à des mesures supplémentaires pour promouvoir la stratégie de l'Union visant à atteindre une augmentation de 20 % de l'efficacité énergétique d'ici 2020, en vue de rendre cet objectif juridiquement contraignant au niveau de l'Union.
Parmi les mesures d'adaptation présentées, je voudrais insister sur la solidarité des États membres de l'UE à l'égard des régions défavorisées et de celles qui sont le plus durement touchées par les changements climatiques.
Je voudrais aussi souligner l'importance du rôle de la recherche et de la technologie dans le développement d'une société produisant peu de carbone, au vu de la récente communication de la Commission sur le plan stratégique pour les technologies énergétiques, et la logique d'intervention entre les secteurs public et privé ainsi que le financement national, régional et communautaire.
J'ai voté en faveur de cette résolution qui fait bon accueil au livre blanc de la Commission sur une stratégie européenne d'adaptation au changement climatique et qui propose un éventail de mesures dans plusieurs domaines politiques.
La biodiversité est en danger, mais il faut également veiller à ce que la planification des villes, des transports et des infrastructures tienne compte des changements climatiques.
Il peut avoir des conséquences graves sur la santé respiratoire et augmenter le risque de propagation des maladies transmises par vecteur.
Des mesures d'adaptation seront nécessaires pour relever les défis que posent les changements climatiques.
Je pense que l'adaptation aux changements climatiques est nécessaire et nous permettra d'améliorer nos systèmes actuels de gestion des crises, grâce la combinaison des observations par satellite et au sol.
par écrit. - (PT) Ainsi que je l'ai dit hier concernant le vote sur le rapport Le Foll sur l'agriculture de l'UE et les changements climatiques, "les préoccupations environnementales, si elles sont légitimes et nécessaires, doivent être dûment pesées par rapport à l'impact des propositions en termes de durabilité et de productivité agricoles".
Toute politique liée aux changements climatiques doit - en particulier dans le contexte de crise économique et financière - rechercher l'efficacité et la durabilité énergétiques, en mettant l'innovation et la recherche au service de nouvelles techniques et solutions plus respectueuses de l'environnement, et tout aussi efficaces et compétitives.
Il faut mettre l'accent sur des sources d'énergie propres, sur l'utilisation plus efficace des ressources naturelles, et sur des investissements importants dans des recherches et technologies plus respectueuses de l'environnement, ce qui permettra de maintenir la compétitivité européenne et de créer davantage d'emplois dans le cadre d'un développement durable.
L'UE se doit de maintenir et de consolider son leadership dans la lutte internationale contre le changement planétaire.
La recherche scientifique dans ce domaine est essentielle si nous voulons suivre une voie juste et sûre, que ce soit en matière de lutte contre les changements climatiques ou d'adaptation à ces changements.
En fait, je suis partisan de rendre obligatoire l'établissement de plans d'adaptation nationaux basés sur un cadre européen commun.
Je crois que nous devons suivre des politiques européennes communes dans des domaines tels que, par exemple, l'eau, l'énergie et les forêts; je voudrais réitérer par exemple la nécessité d'une carte européenne des risques littoraux.
par écrit. - Ce rapport est dans la logique de la croyance en un réchauffement climatique global, fatal et forcément d'origine humaine.
Je suis tout à fait d'accord avec le rapporteur et je pense que pour mieux coordonner ces mesures, il est extrêmement important de mettre en œuvre un système d'échange d'informations et de suivi aux niveaux international, mais aussi régional et local.
Je suis surtout satisfait de l'accent mis sur le rôle important de la politique agricole commune, qui joue un rôle essentiel, dans le processus d'adaptation aux changements climatiques, en tant que gardien des écosystèmes et de la biodiversité.
La gestion des ressources hydrologiques en l'Italie présente des difficultés évidentes, comme le montrent les sécheresses fréquentes dans le sud les mois d'été, mais aussi certaines inondations, comme celle qui s'est produite en décembre avec le fleuve Serchio en Toscane.
L'Italie est également confrontée au terrible problème des incendies d'été, c'est pourquoi il est absolument crucial d'améliorer les conditions de sécurité.
Il est vrai que le risque est surtout présent en Europe méridionale, mais n'oublions pas que les changements climatiques affectent tous les atouts environnementaux de l'Europe.
Le groupe des Verts a voté en faveur de ce rapport.
Je ne suis toutefois pas certain que l'UE, en assumant un leadership dans la lutte internationale contre le réchauffement planétaire, comme le recommande le document, ne tente pas de prendre trop de responsabilités dans les affaires mondiales.
Je pense que, alors que nous sommes confrontés à des défis tels que cette crise économique et la nécessité de créer de la croissance, nous ne devrions pas accorder la priorité aux dépenses dans la lutte contre le réchauffement planétaire.
Quelles que soient les mesures qui seront mises en place pour s'adapter aux changementsclimatiques, il faudra également garder à l'esprit que certains pays seront confrontés à des coûts extrêmement élevés de mise en œuvre de la politique d'adaptation, et que laisser ces pays sans aucun soutien financier pourrait augmenter les écarts dans le développement des différents États membres.
par écrit. - Dans mon rapport en commission des transports, j'avais regretté l'absence de prise en considération du secteur des transports dans la stratégie européenne d'adaptation au changement climatique, alors qu'il revêt une importance économique considérable et est une des principales sources d'émissions de CO2.
Par ailleurs, notre stratégie doit prendre en compte les zones géographiques sensibles, telles que les zones côtières, marines et de montagne, qui sont particulièrement vulnérables et qui subiront de plein fouet le changement climatique si nous ne prenons pas de mesures de protection adaptées.
Il devenait urgent pour notre Parlement d'adopter des mécanismes efficaces d'adaptation pour le secteur des transports, qui ne doit plus être seulement la cause du problème mais devenir une solution dans la lutte contre le changement climatique.
par écrit. - (EN) Assurer l'optimalisation des ressources, la gestion efficace, et l'élimination de la fraude sont les principales priorités du groupe ECR pour le budget de l'UE.
Nous soutenons donc la portée du rapport Cozzolino et la plupart de ses conclusions.
Pour y parvenir, je pense qu'il est essentiel d'adopter des mesures qui établissent une plus grande transparence dans la lutte contre la fraude fiscale - en particulier la fraude à la TVA - et tous les crimes financiers; une plus grande coopération entre les gouvernements dans le cas de la fraude transfrontalière; des améliorations de la qualité des données, et une mise à jour permanente des bases de données nationales; et des réponses rapides des gouvernements aux demandes d'informations.
Je voudrais également souligner la contribution essentielle qu'a apportée l'Office européen de lutte antifraude à la réduction de ces chiffres.
Le rapport annuel 2008 sur la protection des intérêts financiers des Communautés signale que l'incidence financière des irrégularités, selon les vérifications effectuées, a diminué, pour passer de 1,024 milliard d'euros en 2007 à 783,2 millions d'euros in 2008 (cette baisse a touché tous les secteurs à l'exception des dépenses directes et des Fonds de préadhésion).
La lutte contre la fraude et contre la corruption relève du strict devoir des institutions européennes et de tous les États membres, qu'il faut doter de toutes les ressources nécessaires pour combattre efficacement ce phénomène, afin de défendre les intérêts financiers de l'Union et des contribuables européens.
En cette période de crise économique et financière, aucun euro du budget communautaire ne peut être gaspillé, et cela est peut-être encore plus vrai quand ce gaspillage résulte de fraudes qui conduisent à des versements inappropriés des fonds de l'Union.
Nous ne pouvons toutefois pas nous contenter de réduire ces irrégularités à des sommes marginales ou à presque zéro.
La lutte contre la fraude est une préoccupation très importante à mes yeux, en particulier concernant les fonds régionaux et les fonds de préadhésion.
Toutefois, les mesures proposées de lutte contre la fraude ont un accent trop centraliste.
Je soutiens pleinement le travail réalisé par la Commission, et je voudrais souligner que la lutte contre la fraude et contre la corruption relève du strict devoir des institutions européennes et de tous les États membres.
par écrit. - (EN) Lors du vote final, j'ai voté en faveur.
La plus forte hausse a quant à elle été enregistrée dans le domaine des fonds de préadhésion, où les irrégularités ont augmenté de pas moins de 90,6 %, mais il faut rappeler ici qu'il ne s'agit pas d'États membres et que ces États manquent d'expérience.
En dépit de cette amélioration en 2008, une certaine partie des ressources budgétaires de l'UE est encore mal dépensée.
Il est toutefois essentiel de garantir sa totale indépendance de fonctionnement.
La lutte contre la fraude dans des projets européens devrait être une priorité pour nous.
par écrit. - (LT) Je voudrais souligner que la lutte contre la fraude et contre la corruption relève du strict devoir des institutions européennes et de tous les États membres.
Toutefois, je voudrais attirer l'attention en particulier sur le fait que dans certains pays, la corruption dans la distribution de fonds de l'UE est directement liée au discrédit des politiques suivies dans ces pays.
Des clans politiques et financiers distincts s'y forment et visent à contrôler la répartition des fonds de l'UE.
En conséquence, le Parlement européen, la Commission européenne et d'autres institutions importantes de l'UE devraient attirer l'attention sur la discrimination et le discrédit des politiques, organisations politiques, opposants politiques et dirigeants politiques au niveau national.
L'Union européenne, qui encourage la démocratie, doit tout d'abord veiller à ce que les partis d'opposition de ses États membres puissent travailler et s'exprimer librement, et contrôler des mesures de prévention de la corruption.
Les instruments qui existent à l'heure actuelle, comme le fonds Jessica, par exemple, sont parmi les rares instruments d'ingénierie financière qu'une région ou une municipalité peut utiliser pour financer des projets de développement urbain.
Les interventions s'étendent également aux logements sociaux, mais uniquement dans des régions qui complètent le projet, et à la rénovation énergétique et à l'embellissement de bâtiments.
Je fais bon accueil au rapport annuel de la Banque européenne d'investissement (BEI) pour 2008 et encourage celle-ci à continuer ses activités visant à promouvoir le développement de l'économie européenne et à encourager la croissance, stimuler l'emploi et promouvoir la cohésion interrégionale et sociale.
La BEI a réagi rapidement face à la crise économique mondiale, en particulier via le plan européen pour la relance économique, et pour aider les États membres qui ont été les plus durement touchés par la crise.
En fournissant des fonds adéquats, la BEI devrait jouer un rôle plus important à l'appui des investissements dans l'infrastructure, des technologies vertes, de l'innovation et des PME, aux termes de la stratégie Europe 2020.
La Banque européenne d'investissement (BEI) joue un rôle essentiel pour aider les États membres à faire face à la forte crise économique, financière et sociale.
En conséquence, vu que le traité de Lisbonne est entré en vigueur et vu les défis actuels et futurs qui se présentent à une Union européenne qui se trouve dans une situation économique et sociale difficile, il est essentiel de renforcer les activités de la BEI, de les rendre plus transparentes, et d'en établir les justes priorités.
La Banque européenne d'investissement (BEI) a été créée en 1958 par le traité de Rome.
Elle a pour mission principale de contribuer à l'intégration, au développement équilibré et sans heurt ainsi qu'à la cohésion économique et sociale des États membres de l'UE.
En termes de gestion des crises, je suis heureux de souligner que la BEI a réagi rapidement et sans délai face à la crise économique en autofinançant un accroissement de son capital et en augmentant le volume de ses prêts en faveur du plan européen pour la relance économique.
Je fais donc bon accueil au rapport annuel de la BEI pour 2008 et à l'adoption de ce rapport, qui l'encourage à continuer ses activités visant à promouvoir le développement de l'économie européenne et à encourager la croissance, stimuler l'emploi et promouvoir la cohésion interrégionale et sociale.
La Banque européenne d'investissement (BEI) joue un rôle très important dans l'économie de l'UE, car elle est la garante du financement des opérations en Europe qui sont liées aux domaines suivants: garantir la cohésion économique et sociale, contribuer à la création d'une économie de la connaissance, développer les réseaux transeuropéens de transport et d'accès, soutenir les petites et moyennes entreprises (PME), protéger et améliorer l'environnement, et enfin garantir une énergie durable, compétitive et sûre.
Il ne sera pas possible de mettre en œuvre la stratégie Europe 2020 sans l'aide de la BEI, qui doit apporter les fonds nécessaires à la réalisation de projets dans le domaine de l'infrastructure, des technologies vertes, de l'innovation et des PME.
La BEI a vu son rôle se renforcer en 2008 suite à la crise financière.
En réponse à la crise, la BEI a fortement révisé ses objectifs à la hausse: pour venir en aide aux entreprises et favoriser la reprise économique, la BEI a considérablement accru le volume de ses prêts, et elle a décaissé 10 milliards d'euros de plus qu'escompté.
En particulier, les prêts en faveur des PME ont progressé de 42 %.
La Banque a en outre mis en place de nouveaux instruments financiers avec partage des risques, renforcé ses modalités de partage des risques, simplifié ses procédures de prêt et accéléré la mise en œuvre de projets dans les États membres et dans les secteurs frappés de plein fouet par la crise.
J'ai voté en faveur du vote final.
Tout en reconnaissant que la responsabilité des violences collectives entre chrétiens et musulmans devrait être imputée aux deux groupes ethniques, nous aurions peut-être dû montrer clairement qu'un autre facteur inquiétant, lui aussi lié aux épisodes de violence qui se sont produits, est la percée progressive de l'Islam radical au Nigeria, dont l'adoption, par 12 des 36 États, de la charia comme loi du pays témoigne très clairement.
Le conflit au Nigeria trouve son origine dans des raisons religieuses, économiques, ethniques, sociales, historiques et politiques.
Les conséquences néfastes des changements climatiques ont également contribué à l'aggravation de la situation au Nigeria.
Je pense que dans un pays aussi riche en pétrole que le Nigeria, la résolution pacifique des conflits passe par un accès équitable aux ressources et la redistribution des recettes.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur les massacres à Jos (Nigeria).
L'UE doit poursuivre son dialogue politique avec le Nigeria, conformément à l'article 8 de l'accord de Cotonou révisé, et régler d'urgence les questions liées à la liberté de pensée, de conscience, de religion ou de croyance, qui est inscrite dans les instruments universels, régionaux et nationaux relatifs aux droits de l'homme.
Si la révolte d'Igbo a été écrasée car le pouvoir militaire du gouvernement central a empêché l'indépendance du Biafra, le fait est que les différences ethniques, culturelles et religieuses subsistent et se renforcent dans cette région, faisant du Nigeria un cas classique de pays qui vit sous la menace permanente d'une désintégration.
En tant que députés européens, je pense que nous avons notre rôle à jouer dans la défense et la promotion des droits de l'homme, quotidiennement violés au Nigeria.
En vertu de toutes ces dispositions, qui, certes, ne seront pas toutes faciles à appliquer, j'ai tenu à voter en faveur de cette résolution commune.
Au Nigeria, il y a eu plusieurs flambées de violence entre chrétiens et musulmans, qui représentent chacun environ la moitié de la population.
Lorsque des nomades musulmans ont attaqué des villages chrétiens au début de l'année, et qu'au moins 500 personnes ont été tuées, il a été dit que l'armée n'a réagi que plusieurs heures après avoir reçu le premier rapport.
L'Union européenne doit agir comme un courtier honnête en la matière et réagir plus rapidement.
La proposition de résolution le dit clairement et c'est pourquoi j'ai voté pour.
