Composition du Parlement Ernst Strasser a présenté sa démission en qualité de député au Parlement européen, avec effet au 24 mars 2011.
Hella Ranner a présenté sa démission en qualité de députée au Parlement européen avec effet au 1er avril 2011.
Les autorités autrichiennes compétentes m'ont signalé que Ernst Strasser sera remplacé par Hubert Pirker avec effet au 31 mars 2011.
Je dois encore vous annoncer que les autorités autrichiennes compétentes m'ont signalé que Hella Ranner sera remplacée par Heinz Becker avec effet au 1er avril 2011.
