Explications de vote Explications de vote orales (LT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette résolution relative aux négociations en cours sur le budget de l'exercice 2011.
La semaine dernière, l'échec de la réunion du comité de conciliation Parlement-Conseil a suscité de vives inquiétudes dans toute l'Union européenne.
Il est regrettable que certains aient encore l'impression de ne pas être tenus de respecter le traité de Lisbonne.
Troisièmement, je voudrais demander au Conseil européen de respecter et d'accepter ce droit naturel du Parlement européen.
Cependant, nous devons aujourd'hui agir de manière responsable.
Il faut avouer qu'à de nombreux égards, le contenu de ce budget ne reflète pas les idéaux que nous partageons au sein de l'Union européenne.
Naturellement, il est également essentiel de veiller à ce que l'Union européenne dispose de son propre financement, afin de lui permettre d'exercer les fonctions que nous avons tous ensemble convenu de lui donner et qui sont consacrées dans le traité de Lisbonne.
Nous devons nous inscrire dans le présent et construire un budget capable de donner un réel coup de fouet à l'économie européenne. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voté en faveur du rapport élaboré par Mme Saïfi, car ce document a atteint l'objectif qu'il s'était fixé, à savoir celui de définir une méthode pour renforcer les droits de l'homme et les normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux internationaux.
En réalité, les accords internationaux les plus récents contiennent déjà une clause relative aux droits de l'homme et cette pratique est appelée à devenir la norme dans les futurs accords commerciaux.
Il est donc désormais nécessaire de garantir la mise en œuvre effective des 27 conventions par les pays bénéficiaires du système de préférences généralisées (SPG), ainsi que des mesures d'accompagnement visant à améliorer la capacité d'exécution.
Le commerce a un rôle fondamental à jouer pour garantir le respect non seulement des droits civils et politiques, mais aussi des droits économiques et sociaux.
Il suffit de penser au rôle que les programmes d'aide au commerce peuvent jouer pour favoriser le développement dans de nombreux pays pauvres aux quatre coins du monde.
Nous devons garder à l'esprit que des clauses relatives aux droits de l'homme sont incluses dans tous les accords commerciaux bilatéraux que l'UE conclut, ainsi que dans ses régimes SPG et SPG+ avec les pays en développement.
Cela n'a d'ailleurs pas beaucoup plus d'intérêt d'avoir, en Europe, un bloc composé d'économies industrialisées très similaires, qui nous a coupé des marchés en expansion du reste du monde.
Ils garantissent la qualité des informations et apportent ainsi une contribution importante au bon fonctionnement de notre démocratie.
Je suis convaincu qu'un service public de radiodiffusion équilibré et de qualité influence également de manière positive les normes adoptées par les médias privés.
Les médias publics et privés ont besoin les uns des autres et s'influencent mutuellement.
Si nous voulons un environnement médiatique équilibré et remplissant sa mission d'information, nous devons soutenir aussi bien les diffuseurs publics indépendants que leurs homologues du secteur privé.
Il est vrai que nous avons également besoin de chaînes commerciales.
Selon moi, le maintien d'une chaîne publique, s'efforçant de fournir aux citoyens, aussi bien au niveau des États nations qu'à l'échelle européenne, des informations fiables sur des thèmes d'actualité est un droit fondamental et absolument essentiel pour la liberté d'expression.
Le Parlement européen doit célébrer l'anniversaire de la résolution du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité.
Les femmes doivent participer aux mesures de prévention des conflits, à la gestion de crise et aux pourparlers de paix.
Je suis d'accord pour dire qu'une attention toute particulière devrait être accordée, au plus haut niveau de l'Union européenne, à la mise en œuvre de la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies, la première résolution à s'attaquer aux effets, disproportionnés et sans équivalent, que les conflits armés ont sur les femmes.
Ce problème devrait être traité comme il se doit dans le cadre de la révision en cours de la politique des droits de l'homme de l'Union européenne pour ce qui est de l'élaboration d'une stratégie par pays cohérente en matière de droits de l'homme et de l'évaluation des lignes directrices de l'Union sur les violences contre les femmes ainsi que des orientations de l'Union sur les enfants face aux conflits armés et la lutte contre toutes les formes de discrimination.
Je me joins à l'appel visant à allouer des ressources suffisantes à la lutte contre les violences à l'égard des femmes et à la participation des femmes aux processus de paix, de sécurité et de réconciliation. (BG) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution sur l'apiculture et en faveur d'un soutien au secteur apicole, car cette forme de production est l'activité agricole la plus spécialisée qui soit.
Cela prouve à quel point elles sont importantes.
Il est absolument essentiel que le Parlement européen veille constamment à l'alignement des normes, en particulier dans l'agriculture et encore plus dans le cas de l'apiculture, entre l'UE et les pays tiers.
La Commission doit en prendre note. (DA) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier Mme Kolarska-Bobińska pour sa bonne coopération et son excellent rapport - un rapport que le Parlement a encore amélioré aujourd'hui en adoptant à la majorité un amendement visant à porter notre objectif en matière de réduction des émissions de CO2 de 20 à 30 %.
Ainsi, nous protégerons à la fois l'emploi, l'économie et l'environnement et nous trouverons en même temps des réponses aux principaux défis auxquels l'Europe est confrontée.
Le vote d'aujourd'hui est une excellente nouvelle pour l'Europe. (CS) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport sur la stratégie énergétique, qui définit les directions que devrait prendre la future politique énergétique de l'Union européenne.
Je voudrais insister sur le rôle de l'énergie nucléaire dans le bouquet énergétique actuel et futur de l'UE, ainsi que sur la reconnaissance implicite de la nécessité de prolonger la durée de vie des installations existantes.
Cette stratégie peut être considérée comme équilibrée en ce qui concerne les différentes sources d'énergie, même si elle ne mentionne pas une seule fois le rôle important que joue, à mon sens, le charbon lorsqu'il est brûlé dans des centrales électriques modernisées.
Je vois mal comment nous pouvons renforcer la sécurité et l'indépendance énergétique de l'UE sans recourir au charbon, qui est une ressource primaire stable et flexible, capable de répondre à d'éventuelles hausses soudaines de la demande d'énergie.
L'Europe doit investir plus massivement dans des terminaux GNL et aider ses nouveaux membres à en faire de même.
C'est pourquoi nous devons soutenir sans réserve l'initiative lancée par le président Buzek et l'ancien président de la Commission, Jacques Delors, en vue d'établir une communauté européenne de l'énergie. (FI) Monsieur le Président, je pense moi aussi que le rapport élaboré par Mme Kolarska-Bobińska est excellent.
Il est important, car il définit une stratégie énergétique européenne pour la prochaine décennie.
Une innovation dans ce domaine est indispensable si nous voulons construire une Europe plus propre et moins dépendante des importations d'énergie.
Il est vrai que l'énergie nucléaire est un élément essentiel de notre bouquet énergétique, mais nous devons également investir dans les énergies alternatives.
Je ne veux pas d'un avenir énergétique noir pour l'Europe. (LT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport sur la stratégie énergétique de l'Union européenne, qui aborde de nombreux points importants et qui parle d'énergies renouvelables, de recherche, d'innovation, de réduction de la pollution et, naturellement, de renforcement de la sécurité énergétique.
Les accords bilatéraux et projets mis en place par certains États membres, comme le gazoduc "Nord Stream", suscitent la méfiance non seulement en raison de leurs incidences environnementales, mais aussi parce qu'ils mettent à mal le principe même de solidarité.
C'est pourquoi je pense que tous les gazoducs et les oléoducs et les autres réseaux énergétiques extérieurs qui entrent sur le territoire de l'Union européenne devraient être régis par des accords intergouvernementaux transparents, respectant pleinement la législation européenne.
Par conséquent, je voudrais dire deux choses: premièrement, l'Union européenne devrait se concentrer sur la recherche, le développement et l'innovation et, deuxièmement, un réseau européen devrait être établi pour faciliter le stockage et l'acheminement de l'électricité dans l'Union.
Enfin, je voudrais dire que je suis ravi qu'une large majorité de députés ait voté en faveur de ce rapport. (DA) Monsieur le Président, je suis naturellement ravi que le Parlement ait adopté une résolution présentant une proposition de négociation sur laquelle pourra s'appuyer notre commissaire responsable du climat lorsqu'il se rendra à Cancún.
Toutes choses étant égales par ailleurs, nous aurions dû revoir nos exigences à la baisse et ainsi donner à nos négociateurs un mandat plus clair et plus large que cela n'a été le cas aujourd'hui. (ES) Monsieur le Président, certains ont dit que la condamnation du Maroc était trop légère compte tenu de l'ampleur de la répression des droits de l'homme au Sahara, où le Maroc n'est rien d'autre qu'un pays occupant, sans souveraineté ni aucun autre droit légal.
Après ses échecs successifs au Rwanda, en Yougoslavie et au Darfour, j'espère que la communauté internationale parviendra cette fois à éviter un génocide au Sahara occidental et que nous ne devrons pas nous tourner vers un autre tribunal, toujours à La Haye, mais cette fois pour traiter de crimes de guerre. (FI) Monsieur le Président, il est regrettable que certains États membres de l'UE continuent de mener une politique étrangère fortement teintée de colonialisme.
L'Espagne et la France, qui soutiennent le Maroc, sont en grande partie responsables de la poursuite de ce conflit.
Cette mission revient à la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères, Mme Ashton, ainsi qu'à tous les États membres de l'Union européenne. (BG) Monsieur le Président, j'ai naturellement voté en faveur de la résolution sur l'Ukraine.
Nous sommes également préoccupés par le processus politique dans son ensemble, y compris par l'incapacité des partis de l'opposition à prendre part aux élections sans restrictions et discriminations.
Cependant, les conditions de production et de concurrence font qu'il n'est pas possible pour l'instant de mettre fin à l'utilisation des produits chimiques dans l'agriculture ou d'opter pour des méthodes de fabrication moins énergivores.
Après tout, ces pays sont les premiers émetteurs de CO2.
Les ressources naturelles sont des denrées extrêmement précieuses et très difficiles à restaurer une fois perdues.
Il convient donc de trouver le juste milieu. (PL) Monsieur le Président, trouver un équilibre entre les intérêts économiques et sociaux est une chose extrêmement importante, mais aussi très difficile.
La coopération économique, qui va de pair avec le respect des règles élémentaires de la démocratie et le bien-être des citoyens, est le fondement de l'Union européenne.
La coopération internationale dans ce domaine revêt une importance exceptionnelle et le Parlement européen devrait la soutenir dans toute la mesure du possible. (PL) Monsieur le Président, les accords horizontaux couvrent un très large éventail de règlements et tout vide législatif, volontaire ou non, est susceptible de conduire à l'élimination de la concurrence.
Je soutiens également les demandes de l'auteur concernant une amélioration de la qualité des textes législatifs élaborés.
La langue actuellement utilisée dans de nombreux documents est très souvent difficile à comprendre et inaccessible pour le citoyen lambda.
Si mes collègues et moi-même souhaitons participer à l'effort consenti dans toute l'Europe, nous souhaitons également souligner l'importance des contributions européennes pour la coordination et le soutien des politiques menées à travers l'Union.
J'ai soutenu cette résolution.
Le traité de Lisbonne a entraîné de nombreux changements importants dans différents domaines et a conféré au Parlement européen de nouveaux pouvoirs.
Les efforts, finalement vains, déployés par le Parlement européen pour trouver un accord avec le Conseil sur le budget 2011 était la première véritable tentative du Parlement d'exercer les pouvoirs qui lui ont été conférés.
Le Parlement européen est disposé à conclure un accord le plus rapidement possible, afin que l'UE puisse commencer l'année avec le budget adopté et que le financement de secteurs et de projets importants ne subisse pas de retards.
La Commission doit s'engager à présenter des propositions visant à créer de nouvelles ressources propres pour l'Union européenne et un accord doit être trouvé avec le Conseil en ce qui concerne le réexamen de la structure financière.
Par ailleurs, les trois institutions doivent convenir d'une méthode de travail en commun, qui prévoie la participation du Parlement européen au processus de négociation du prochain cadre financier pluriannuel.
Le Parlement européen ne peut transiger sur ces exigences.
Cependant, le Parlement, qui a voté à l'unanimité contre le budget 2011 proposé par la Commission, a clairement des choses bien plus importantes à faire que de s'engager dans des rapports de force inutiles.
Le fait est que le budget ne tient pas compte des nouveaux pouvoirs conférés à l'UE et ne prévoit pas un financement suffisant pour la stratégie Europe 2020, qui fait l'objet d'un accord unanime.
Nous ne pouvons pas élaborer et approuver des stratégies ambitieuses sans débloquer des moyens suffisants pour les mettre en œuvre.
L'action conjointe entreprise par tous les groupes parlementaires de l'organe législatif européen a pour unique but de montrer que le budget doit être réexaminé sur une base beaucoup plus flexible.
par écrit. - J'ai voté pour cette résolution car elle rappelle, en termes techniques, les trois exigences qui conditionnent le vote du budget 2011 par le Parlement, à savoir le maintien des possibilités de recours à l'instrument de flexibilité, outil budgétaire nécessaire pour assurer le financement a minima des compétences et priorités communautaires, l'engagement de la Commission européenne de faire des propositions concrètes sur de nouvelles ressources propres, d'ici juillet 2011, et l'implication forte du Parlement dans les futurs débats sur le système de financement de l'Union européenne, spécifiquement sur la question des ressources propres et l'élaboration du prochain cadre financier.
Cette résolution est la réaffirmation des évolutions apportées par le traité de Lisbonne au Conseil afin que celui-ci reconnaisse enfin la nouvelle légitimité du Parlement en matière budgétaire.
Il faut, au-delà de la bataille entre institutions, prendre conscience que c'est la question de l'intégration européenne et l'avenir même du projet communautaire qui se joue dans ce débat sur le budget, le Parlement incarnant le renouveau de l'esprit communautaire et le respect des citoyens de l'Union.
Enfin, il faut que les États membres qui ont ratifié individuellement ce traité en prennent toute la mesure et assument les ambitions affichées.
par écrit. - Avant que la Commission ne propose un nouveau projet de budget, le Parlement européen a tenu à réaffirmer le rôle qu'il entend jouer dans les négociations sur le prochain cadre financier pluriannuel.
La résolution adoptée à une très large majorité démontre la détermination du Parlement s'il en est besoin, que les députés n'apporteront leur soutien à l'adoption du budget 2011 que si ces 3 conditions sont remplies.
En dépit du fait que le Parlement européen ait contribué de manière positive aux négociations en acceptant la proposition de budget présentée par le Conseil pour 2011, en proposant une solution aux grands projets de financement complexes tels que le programme de recherche sur la fusion ITER, ainsi qu'en promettant d'approuver rapidement le budget rectificatif n° 10, qui permettait aux États membres de récupérer un peu plus de 600 millions d'euros, une minorité d'États membres, dont la Suède, a bloqué la poursuite des négociations.
La résolution du Parlement prône la poursuite des négociations, mais contient également des exigences pour l'avenir.
Cependant, nous ne pensons pas que le budget général de l'UE doive être augmenté.
Afin d'éviter le risque de voir le Parlement opposer son veto dans le cas où celui-ci serait seulement autorisé à adopter une position sur un paquet convenu entre les États membres lorsque les négociations sont déjà achevées, nous pensons également que le Parlement européen devrait être autorisé à prendre part aux négociations préparatoires sur le prochain budget à long terme de l'UE pour la période après 2013, ainsi qu'aux discussions sur le futur financement de ce budget à long terme, sans prendre position sur la question des ressources propres, pour les raisons que nous avons déjà évoquées.
Enfin, nous tenons à souligner que ces exigences ne vont pas au-delà des compétences conférées au Parlement par le traité de Lisbonne.
J'espère que nous trouverons rapidement une issue à cette impasse, dans la mesure où le budget doit respecter les engagements et les responsabilités de l'Union européenne en vertu du traité de Lisbonne.
En ce qui concerne l'accord interinstitutionnel, il est évident que le respect des engagements pris par les institutions européennes, en particulier le Conseil, est conditionné par l'existence d'une certaine flexibilité à l'égard du cadre financier pluriannuel actuel.
Le Conseil doit tenir compte du traité de Lisbonne, aussi bien du point de vue des nouvelles compétences conférées à l'UE, qui doivent se refléter dans le budget, que du point de vue du renforcement des pouvoirs du Parlement européen, notamment dans le domaine budgétaire.
En réalité, ces changements renforcent la légitimité démocratique des institutions de l'UE.
Le débat qui a été lancé sur les perspectives financières post-2013 est déjà faussé pour plusieurs raisons, parmi lesquelles l'incapacité des institutions européennes - le Parlement et le Conseil - de trouver un accord dans les négociations sur le budget 2011; les tentatives de plusieurs États membres d'imposer une réduction des fonds pour les futurs budgets; l'insistance de certains sur la création de nouvelles ressources propres pour l'UE, suggérant l'instauration de taxes européennes - en sus des taxes nationales - qui seraient payées par les citoyens plutôt que par le secteur financier; l'insistance sur la pleine mise en œuvre du traité de Lisbonne et le refus des pays riches d'augmenter de manière significative leur contribution au budget de l'UE.
Quoi qu'il en soit, bien que nous soyons d'accord avec le principe selon lequel de nouvelles responsabilités doivent impliquer de nouvelles ressources, nous ne pouvons soutenir une résolution qui ne préconise pas une distribution des fonds communautaires dans le but de renforcer la cohésion économique et sociale, de faire face à la crise et de défendre l'emploi assorti de droits, sans renforcer le militarisme ou la répression.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution sur les négociations en cours sur le budget 2011 car il est absolument fondamental que le Parlement assume sa nouvelle légitimité dans l'établissement du budget de l'Union avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Cette résolution permet d'envoyer un message fort au Conseil européen qui se tiendra les 16 et 17 décembre prochain.
En dépit du fait que le Parlement européen a contribué de manière positive aux négociations en acceptant la proposition de budget présentée par le Conseil pour 2011, en proposant une solution aux grands projets de financement complexes tels que le programme de recherche sur la fusion ITER, ainsi qu'en promettant d'approuver rapidement le budget rectificatif n° 10, qui permettait aux États membres de récupérer un peu plus de 600 millions d'euros, une minorité d'États membres, dont la Suède, a bloqué la poursuite des négociations.
La résolution du Parlement prône la poursuite des négociations, mais contient également des exigences pour l'avenir.
Cependant, je ne pense pas que le budget général de l'UE doive être augmenté.
Afin d'éviter le risque de voir le Parlement opposer son veto dans le cas où celui-ci serait seulement autorisé à adopter une position sur un paquet convenu entre les États membres lorsque les négociations sont déjà achevées, je pense également que le Parlement européen devrait être autorisé à prendre part aux négociations préparatoires sur le prochain budget à long terme de l'UE pour la période après 2013, ainsi qu'aux discussions sur le futur financement de ce budget à long terme, sans prendre position sur la question des ressources propres, pour les raisons que j'ai déjà évoquées.
Enfin, je tiens à souligner que ces exigences ne vont pas au-delà des compétences conférées au Parlement par le traité de Lisbonne et, même si j'étais opposée à l'entrée en vigueur de ce traité, je crois que nous n'avons aujourd'hui plus d'autre choix que d'accepter les conséquences de sa ratification et de travailler conformément à ses dispositions.
Le budget de l'Union européenne constitue le cadre au sein duquel ses États membres peuvent agir.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le budget, mais me suis abstenu lors du vote sur l'amendement 1ter, qui a trait aux nouvelles ressources.
Je suis persuadé que l'UE devrait réfléchir à de nouvelles sources de financement, mais je ne pense pas qu'il faille chercher à obtenir des engagements anticipés de la part du Conseil.
L'absence d'un accord, d'ici la fin de cette année, entre le Parlement et le Conseil sur le budget 2011 pourrait avoir des conséquences importantes sur le financement de programmes européens, entraîner de graves retards dans la création des organismes de surveillance et rendre inopérables les instruments d'urgence tels que le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation et le Fonds de solidarité.
En réalité, nous demandons seulement au Conseil de respecter les pouvoirs conférés par le traité de Lisbonne.
Le traité de Lisbonne a donné au Parlement de nouvelles responsabilités, ce qui implique une augmentation des coûts.
Au lieu de cela, une augmentation d'un bon 3 % est prévue.
Certains projets ont simplement été reportés pour que, dans un premier temps, nous ne puissions voir que les grandes dépenses les plus urgentes.
D'importantes économies pourraient être réalisées, par exemple, en organisant toutes les sessions plénières à un seul endroit ou en relançant la lutte contre la fraude et en récupérant la totalité des montants indûment payés.
Plusieurs d'entre eux sont certainement prometteurs, mais au vu de la manière dont certains projets sont mis en œuvre, on peut néanmoins s'interroger quant à leur utilité ou leur approche.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette proposition de résolution.
Comme la grande majorité de mes collègues, j'ai voté en faveur du projet de budget, car je pense que le Parlement doit être pris en considération.
Cette prise en considération est importante, non seulement d'un point de vue symbolique, parce que le Parlement représente 500 millions d'Européens, mais surtout d'un point de vue "constitutionnel", dans la mesure où le traité exige que le Parlement donne son consentement à l'adoption du futur cadre financier pluriannuel (CFP).
Considérant que la position du Conseil sur le projet de budget a limité l'augmentation des crédits de paiement à 2,91 % par rapport au budget 2010 et que, le 15 novembre 2010, le comité de conciliation Parlement-Conseil n'est pas parvenu à un accord sur un texte commun pour le budget de l'exercice 2011, j'ai voté en faveur de la résolution, car je suis d'accord avec les conditions imposées par le Parlement au Conseil et à la Commission afin de faciliter un accord sur le budget 2011.
Je me suis abstenu de voter sur la résolution relative au budget 2011 et au futur financement des politiques européennes, bien que j'aie soutenu tous les amendements visant à améliorer la position du Parlement dans la discussion et le contrôle des décisions budgétaires.
Cette résolution constitue un signal clair par lequel le Parlement confirme son engagement à sortir de l'impasse actuelle sur le budget 2011.
En ce qui concerne le budget 2011 à proprement parler, le Conseil a indiqué que le niveau des crédits de paiement ne pourrait être augmenté de plus de 2,91 % par rapport au budget 2010.
Lors des trilogues consacrés au budget 2011, le Parlement avait fait un premier pas en proposant d'accepter cette position sur les paiements moyennant la fourniture de garanties concernant la possibilité d'engagements supplémentaires allant au-delà de ce plafond dans les rubriques 1A (compétitivité) et 4 (action extérieure), de manière à pouvoir financer les priorités politiques renforcées dans la rubrique 1A (par exemple, l'apprentissage tout au long de la vie) et les besoins supplémentaires dans la rubrique 4 (par exemple, la Palestine).
Ce vote est cohérent avec l'attitude et l'approche que j'ai adoptées jusqu'ici vis-à-vis de toutes les suggestions relatives à un système fiscal européen.
Cette résolution envoie aux autres institutions un signal clair, indiquant que le Parlement européen est disposé à entamer de véritables négociations en vue de trouver une issue à l'impasse budgétaire actuelle et à prendre le plus rapidement possible une décision sur un budget pour l'exercice 2011.
Il me semble que les députés européens, qui sont les seuls représentants directement élus de l'UE, devraient prendre part à l'élaboration des prochaines perspectives financières afin de trouver le meilleur arrangement possible pour les citoyens du Royaume-Uni.
J'ai voté en faveur de la résolution relative aux négociations en cours sur le budget de l'exercice 2011, car, jusqu'ici, les négociations ont malheureusement montré que le Conseil n'avait manifestement pas trouvé le temps, au cours des 12 derniers mois, de lire et de comprendre le traité de Lisbonne.
Dans ce contexte, je me félicite que la grande majorité du Parlement soit déterminée à approuver le budget 2011 aussi rapidement que possible et, dans tous les cas, avant la fin de l'année.
Qui plus est, nous avons également besoin de créer de toute urgence les nouvelles autorités de surveillance financière, comme nous le rappelle chaque jour la situation catastrophique en Irlande.
L'inclusion de la clause sur les droits de l'homme ou encore l'application des normes sociales et environnementales dans les négociations commerciales est un principe que l'UE devrait défendre.
Cela peut être fait en renforçant le dialogue au sein de ces organisations, notamment en ce qui concerne l'obligation d'appliquer ces normes dans les accords commerciaux et la nécessité d'instaurer un mécanisme de surveillance et des incitations, ainsi qu'en renforçant les groupes d'arbitrage.
Il propose naturellement de renforcer la coopération au sein des organisations internationales existantes, de systématiser l'inclusion de clauses relatives à ces matières mais innove également en appelant à la création d'une Organisation mondiale de l'environnement, qui pourrait être saisie en cas de dumping environnemental.
Ce double instrument permettrait ainsi de lutter contre les transferts d'émission vers des pays tiers.
Je soutiens cette résolution.
Les distorsions de concurrence et les risques de dumpings environnementaux et sociaux sont de plus en plus fréquents dans le commerce international.
Par conséquent, les accords bilatéraux et multilatéraux conclus par l'UE devraient exiger que ces normes soient respectées par toutes les entreprises, et pas seulement celles situées dans l'UE.
Les accords commerciaux de l'Union devraient assurer un niveau élevé de transparence et le respect de normes strictes en matière de marchés publics afin de lutter contre la fuite illicite des capitaux.
Afin d'atteindre ces objectifs, l'UE devrait coopérer activement avec des partenaires internationaux dans le domaine du commerce - l'Organisation mondiale du commerce, l'Organisation internationale du travail et l'Organisation des Nations unies.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il est néanmoins essentiel de travailler au rééquilibrage entre droit du commerce et droits fondamentaux et de renforcer le dialogue entre les principales organisations internationales, plus particulièrement entre l'Organisation internationale du travail et l'Organisation mondiale du commerce.
Par ailleurs, l'inclusion des droits de l'homme et des normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux peut apporter une valeur ajoutée à de tels accords, permettant ainsi un soutien accru pour la stabilité politique et sociale, et établissant par là même un climat plus favorable au commerce.
Je suis d'accord avec la position du Parlement européen selon laquelle, si l'Union européenne respecte des normes contraignantes, elle doit aussi pouvoir exiger de la réciprocité auprès de ses partenaires commerciaux et, plus particulièrement, auprès des pays émergents et promouvoir des exigences de qualité et de durabilité, notamment des produits alimentaires qui entrent sur son territoire, afin de préserver un commerce loyal et équitable.
Je voudrais souligner que, pour renforcer les droits de l'homme et la politique sociale dans le commerce international, nous devons exiger que les futurs accords commerciaux imposent tous l'interdiction de l'exploitation des enfants, notamment pour l'extraction et la transformation des pierres naturelles.
Il serait judicieux de renforcer la coopération entre les organisations internationales dans le cadre d'un accord mondial sur le climat, notamment en ce qui concerne des mécanismes d'inclusion carbone complémentaires au système communautaire d'échange de quotas d'émission, tout en mettant fin aux fuites existantes.
Je pense également que l'UE devrait concentrer ses efforts sur les accords bilatéraux de libre-échange, de manière à ce que ceux-ci incluent des dispositions sur les droits de l'homme mais aussi sur les questions du développement durable.
Je sais à quel point les discussions relatives à l'inclusion de clauses sur les droits de l'homme ou de normes sociales et environnementales dans les accords internationaux sont complexes et je suis conscient qu'il existe aujourd'hui un déséquilibre entre les règles du commerce international et les autres normes du droit international.
Je pense que l'Union européenne a un rôle déterminant dans cette quête d'une nouvelle gouvernance mondiale et doit pour ce faire favoriser la cohérence des politiques menées par les institutions internationales.
Je crois que l'Union européenne doit trouver un équilibre entre une approche commerciale restrictive et libérale ainsi qu'un compromis entre la défense de ses intérêts commerciaux et l'exigence de respect de ses valeurs.
Il est donc essentiel d'encourager le dialogue et l'établissement de partenariats avec les organisations internationales, en particulier avec l'Organisation mondiale du commerce et l'Organisation internationale du travail.
Je rappelle également que le traité de Lisbonne a introduit plusieurs dispositions modifiant la politique commerciale, qui rejoignent certaines des propositions présentées dans ce rapport.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du paquet de mesures contenues dans ce document.
Les relations commerciales bilatérales de l'Union européenne avec des pays tiers sont d'autant plus cruciales pour les droits de l'homme et les normes sociales et environnementales lorsqu'il n'existe aucune réelle perspective de progrès dans le cadre de l'OMC.
J'ai voté en faveur du rapport sur les droits de l'homme et les normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux internationaux, car la politique commerciale devrait être cohérente avec les objectifs de l'UE et devrait contribuer à préserver son modèle social et sa politique environnementale.
Au niveau économique et diplomatique, je pense que l'UE doit continuer à souligner l'importance et le caractère central de cette question au moment d'établir des canaux commerciaux durables.
Dans le même temps, cependant, nous savons tous que nous ne sommes pas en position d'imposer ces normes ou de telles exigences.
L'inclusion de la clause sur les droits de l'homme ou encore l'application des normes sociales et environnementales dans les négociations commerciales sont des problèmes complexes qui divisent la communauté internationale.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense que la politique commerciale devrait être un instrument au service des objectifs globaux de l'Union européenne et qu'il est donc essentiel que le commerce ne soit pas envisagé comme une fin en soi mais comme un outil permettant de promouvoir les intérêts commerciaux européens et également comme un instrument pour le juste échange, en mesure de généraliser l'inclusion et la mise en œuvre effectives de normes sociales et environnementales avec tous les partenaires commerciaux de l'UE.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport sur les droits de l'homme et les normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux internationaux car il est indispensable que la politique commerciale de l'UE soit cohérente avec ses objectifs politiques.
Le texte, substantiellement amélioré par le groupe S&amp;D, indique clairement que le commerce ne peut plus être une fin en soi, mais que tout accord doit désormais respecter un certain nombre de clauses sociales et environnementales.
Si l'Union européenne respecte des normes contraignantes, elle doit aussi pouvoir exiger de la réciprocité auprès de ses partenaires commerciaux et, plus particulièrement, auprès des pays émergents et promouvoir des exigences de qualité et de durabilité, notamment des produits alimentaires qui entrent sur son territoire, afin de préserver un commerce loyal et équitable.
Trouver un équilibre entre les intérêts économiques et sociaux est une chose extrêmement importante, mais aussi très difficile.
La coopération internationale dans ce domaine revêt une importance exceptionnelle et le Parlement européen devrait la soutenir dans toute la mesure du possible.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car les droits de l'homme et les normes sociales et environnementales devraient être respectés partout, et pas seulement en Europe.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car elle mentionne explicitement la nécessité pour l'UE de contribuer de manière effective au développement durable de la planète, à la solidarité entre les peuples, au commerce équitable et à l'éradication de la pauvreté.
Une autre raison qui explique mon vote en faveur de cette résolution est la fermeté avec laquelle celle-ci affirme la nécessité de créer une "véritable organisation mondiale de l'environnement", ainsi que la manière explicite dont elle défend les droits de l'homme, le développement durable et le respect de l'environnement, en les plaçant au-dessus des modèles commerciaux internationaux actuels.
Cependant, dans le domaine des droits de l'homme et des normes sociales et environnementales en particulier, l'UE se heurte systématiquement à un mur dès que les autres pays avec lesquels elle a conclu des accords bilatéraux adoptent un autre point de vue sur la question.
La question des droits de l'homme et l'application des normes sociales et environnementales dans les négociations commerciales sont des problèmes complexes et extrêmement difficiles.
En dépit du déséquilibre évident qui existe aujourd'hui entre les règles du commerce international et les autres normes du droit international, je pense qu'il est extrêmement important que nous votions en faveur du rapport de Mme Saïfi, afin d'exploiter de nouvelles pistes de réflexion pour aboutir à une véritable coordination entre les organisations internationales.
Je pense que l'Union européenne a un rôle déterminant dans cette quête d'une nouvelle gouvernance mondiale et doit pour ce faire favoriser la cohérence des politiques menées par les institutions internationales.
J'ai voté en faveur du rapport sur les droits de l'homme et les normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux internationaux, car je pense qu'il est essentiel d'inclure des clauses relatives aux droits de l'homme ou à l'application des normes sociales et environnementales dans les négociations commerciales.
Il existe une véritable tension entre, d'un côté, les pays du Nord, qui dénoncent le dumping social et environnemental pratiqué par les pays émergents et, de l'autre, les pays du Sud, qui soupçonnent les pays du Nord de vouloir entraver leur développement économique et de recourir, à travers l'application de ces normes, à une forme de protectionnisme déguisé.
Cependant, ce conflit d'intérêts ne doit pas empêcher l'UE d'adopter, lors de ses négociations, une approche positive, mais également juridiquement contraignante, impliquant l'inclusion de dispositions relatives au développement durable, notamment dans les accords bilatéraux.
L'Union doit, au travers des politiques qu'elle mène, et plus particulièrement sa politique commerciale, faire en sorte de défendre ses intérêts commerciaux tout en respectant et en faisant respecter les normes et valeurs qui sont les siennes.
C'est cette réflexion qui doit aider les différentes institutions européennes à lancer et à conduire une nouvelle politique commerciale, une politique ambitieuse basée sur la fermeté et le dialogue.
Si l'Union européenne respecte des normes contraignantes, elle doit aussi pouvoir exiger de la réciprocité auprès de ses partenaires commerciaux et, plus particulièrement, auprès des pays émergents et promouvoir des exigences de qualité et de durabilité, notamment des produits alimentaires qui entrent sur son territoire, afin de préserver un commerce loyal et équitable.
En ce sens, les normes exigeantes du marché unique européen en matière de santé, de sécurité, d'environnement et de protection des travailleurs et des consommateurs constituent un modèle européen spécifique qui doit servir d'inspiration au niveau international et dans les enceintes multilatérales et se refléter dans la négociation des accords commerciaux bilatéraux en cours.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je pense que l'Union européenne a un rôle déterminant dans la quête d'une nouvelle gouvernance internationale et doit pour ce faire favoriser la cohérence des politiques menées par les diverses institutions internationales.
Il existe aujourd'hui un déséquilibre croissant entre les règles du commerce international et les autres normes du droit international.
L'inclusion de la clause sur les droits de l'homme ou encore l'application des normes sociales et environnementales dans les négociations commerciales sont des problèmes complexes qui divisent la communauté internationale.
On comprend alors l'extrême difficulté à traiter de façon sereine la question des normes au sein des instances multilatérales et plus encore au sein de l'OMC, alors même que la clause sociale apparaît de plus en plus fréquemment dans les accords commerciaux bilatéraux.
Le même principe devrait s'appliquer aux pays qui fabriquent leurs produits en employant des méthodes très différentes de celles acceptées en Europe, par exemple le travail des enfants, ou aux pays qui ne respectent pas les droits des travailleurs.
J'ai voté en faveur de la résolution sur les droits de l'homme et les normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux internationaux.
Le respect des droits de l'homme est l'un des principes sur lesquels repose l'Union européenne.
Le traité de Lisbonne réaffirme que l'action extérieure de l'Union européenne, dont le commerce est une partie intégrante, doit être guidée par les mêmes principes qui ont inspiré sa propre création.
C'est pourquoi je soutiens totalement l'idée d'inclure des clauses juridiquement contraignantes relatives aux droits de l'homme dans les accords internationaux conclus par l'Union européenne.
Conformément au point 15 de la résolution, je pense qu'il est essentiel que tous les accords de libre échange contiennent une série de normes sociales et environnementales négociées, dont: une liste de normes minimales devant être respectées par l'ensemble des partenaires commerciaux de l'UE, ainsi qu'une liste de conventions additionnelles devant être mises en œuvre, de manière graduelle et flexible, en tenant compte de l'évolution de la situation économique, sociale et environnementale du partenaire concerné.
par écrit. - En 2009, le Médiateur européen a reçu 3098 plaintes dont 727 relevaient de sa compétence.
En votant pour cette résolution, je joins ma voix à l'approbation générale du Parlement européen de l'action de ce maillon essentiel de la démocratie.
J'ai voté en faveur de cette résolution pour marquer ma satisfaction à l'égard des résultats des activités menées en 2009.
Voilà qui témoigne de l'efficacité de la coopération entre le Médiateur et les institutions et organes de l'Union.
La transparence, l'accès à l'information et le respect du droit à la bonne administration sont des conditions préalables indispensables à la confiance qu'accordent les citoyens aux capacités des institutions de faire valoir leurs droits.
Les institutions et organes européens doivent fournir aux citoyens les informations qu'ils demandent.
Je salue la collaboration entre le Médiateur européen et les médiateurs et organes analogues aux échelons nationaux, régionaux et locaux dans les États membres.
Le rôle de l'administration européenne est étendu et complexe.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime essentiel de renforcer la confiance de la population dans les institutions européennes grâce à une administration efficace, dotée de procédures transparentes et permettant un accès aisé à son infrastructure.
Le travail du Médiateur est essentiel et contribue à une transparence accrue en rapprochant le citoyen de l'UE et en renforçant sa confiance dans la capacité des institutions de faire valoir ses droits.
Même si, en 2009, on a observé une légère réduction du nombre de plaintes (9 %) par rapport à 2008, sur les 335 enquêtes ouvertes, environ 318 ont été menées à terme et closes.
Le fait que 56 % des affaires engagées aient débouché sur un accord à l'amiable ou un règlement est à l'évidence positif.
Ces résultats témoignent de la coopération constructive établie entre le Médiateur et les organes et institutions de l'Union, lesquels, pour la plupart, considèrent ces plaintes comme l'occasion idéale de remédier à leurs erreurs et de coopérer avec le Médiateur dans l'intérêt des citoyens.
Je voudrais souligner l'importance de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, qui inscrit le droit à la bonne administration aux rangs des droits fondamentaux du citoyen de l'UE.
Le rapport d'activités 2009 du Médiateur européen se révèle d'un grand intérêt, dans la mesure où il nous permet d'évaluer le degré de transparence, de rapidité et d'efficacité qui régit les relations entre les institutions de l'UE et le public.
En réalité, le Parlement et la Commission ont exprimé leurs vues sur nombre de sujets sans recevoir de feedback de la part du citoyen en dehors des plaintes introduites auprès du Médiateur.
Si j'approuve le rapport, je pense néanmoins que le Médiateur européen lui-même et le travail qu'il accomplit devraient bénéficier d'une diffusion plus large, notamment dans les États membres où il n'est pas immédiatement reconnaissable.
En 2009, le Médiateur enregistrait un total de 3 098 plaintes, contre 3 406 en 2008, ce qui représente une diminution de 9 %.
Les plaintes portent sur: la Commission (56 %), l'administration du Parlement (11 %), l'Office européen de sélection du personnel (9 %), le Conseil (4 %) et la Cour de justice européenne (3 %).
La plainte principale porte sur la mauvaise administration et le manque de transparence, notamment le refus d'information, qui est un facteur-clé pour l'établissement de la sécurité et de la confiance du citoyen dans l'UE.
Voilà qui témoigne de la nécessité de poursuivre les efforts au service d'une meilleure administration et d'une transparence accrue des institutions, objectif accessible pour autant que le Médiateur et les institutions unissent leurs efforts, notamment au moyen de l'échange constant de bonnes pratiques.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui passe en revue et soutient les activités du Médiateur en 2009.
Le Médiateur exerce un rôle important de liaison avec les citoyens et son travail contribue à établir la confiance dans les institutions européennes en rendant ces dernières plus accessibles.
Récemment, le Médiateur a poursuivi ses efforts en vue de l'amélioration de la qualité de l'information fournie aux citoyens et plaignants potentiels eu égard à leurs droits, notamment au moyen du réseau européen des médiateurs.
Le Médiateur doit veiller à s'assurer que les institutions et organes de l'UE adoptent une approche centrée sur le citoyen dans toutes leurs activités, et c'est pourquoi il doit saisir toutes les occasions possibles de clore des plaintes sur des solutions à l'amiable et ouvrir davantage d'enquêtes d'initiative afin d'identifier les problèmes et encourager les meilleures pratiques.
Le rôle du Médiateur européen revêt une importance majeure dans la mesure où il contribue à rapprocher le public des institutions européennes.
En 2009, le Médiateur a enregistré un total de 3 098 plaintes, contre 3 406 en 2008, ce qui représente une diminution de 9 %. 335 enquêtes ont été ouvertes sur la base de plaintes et 230 ont été déclarées irrecevables.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je marque mon accord sur la nécessité d'aboutir à une transparence accrue eu égard aux activités de la Commission et de déployer les efforts nécessaires pour rapprocher les institutions de l'UE du citoyen de l'UE.
J'ai donné mon appui au rapport qu'a présenté le Médiateur parce qu'il reflète le travail qu'il accomplit en condamnant la mauvaise administration, et sa contribution positive au renforcement de la transparence par le biais de sa réponse aux plaintes des citoyens portant sur la mauvaise administration dans le chef d'institutions et d'organes de l'Union.
J'estime également très positif que cette résolution encourage le Médiateur à ouvrir des enquêtes d'initiative en vue de résoudre les problèmes systémiques dans les institutions.
La protection et le respect des droits de l'homme est un élément fondamental de l'Union européenne, raison pour laquelle l'importance du rôle du Médiateur ne saurait être négligée.
Cette institution importante de l'échelon européen s'emploie à ce que les institutions européennes placent le citoyen au centre de leurs activités en se saisissant de toutes les occasions pour parvenir à des solutions à l'amiable et en ouvrant davantage d'enquêtes d'initiative afin d'identifier les problèmes et d'encourager les meilleures pratiques.
Le rapport annuel 2009 relatif aux activités du Médiateur européen montre qu'il a été extrêmement actif.
Le nouveau cadre juridique qui reflète les changements de statut du Médiateur et l'entrée en vigueur du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), élargissant le mandat du Médiateur à la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) ainsi qu'aux activités du Conseil européen, n'ont pas ralenti son travail.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution qui donne son aval au rapport annuel 2009 et propose des lignes directrices pour le futur.
Eu égard à ces dernières, je voudrais mettre ceci en évidence: l'invitation faite au Médiateur à veiller au respect de la charte des droits fondamentaux, devenue juridiquement contraignante du fait de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'appel fait à la Commission à élaborer une loi administrative européenne commune à tous les organes, institutions et agences de l'Union, et l'appel lancé au Médiateur à assurer le suivi de la nouvelle procédure de sélection du personnel des institutions européennes par l'Office européen de sélection du personnel (EPSO).
J'ai voté en faveur de ce rapport dans la mesure où il met en lumière le rôle crucial du Médiateur invité à veiller au respect des droits des citoyens de l'Union européenne et à promouvoir une culture de service public au sein des institutions, basée sur les bonnes pratiques d'une bonne administration.
Ce rapport fournit un panorama des activités du Médiateur au cours de l'année écoulée.
La Commission est l'objet d'un nombre particulièrement élevé de plaintes pour mauvaise administration émanant des citoyens.
Ce dernier devrait tenir le Parlement européen informé des enquêtes qu'il mène et des résultats y relatifs.
La Commission devrait adopter une attitude plus ouverte et plus proactive vis-à-vis des informations liées aux procédures en manquement.
Le développement du capital social, dans le sens qu'entendait Putnam, va au-delà de ce qui est licite dans les attitudes, pour s'intéresser à la bonne foi, à la cohérence et à la moralité de ces attitudes.
Le rapport spécial du Médiateur européen fait suite au refus de la Commission de fournir à une organisation non gouvernementale de défense de l'environnement trois lettres sur un ensemble de 18, envoyées par Porsche AG au commissaire Verheugen et concernant des informations échangées entre la Commission et les constructeurs automobiles à propos d'une approche potentielle à l'égard des émissions de dioxyde de carbone provenant des véhicules.
L'article 228 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne habilite le Médiateur à recevoir des plaintes de tout citoyen de l'Union, relatives à des cas de mauvaise administration dans l'action des institutions ou organes de l'Union.
Ces plaintes introduites par les citoyens de l'UE constituent une source importante d'informations à propos de possibles violations du droit de l'UE.
Selon l'article 41 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, "Toute personne a le droit à voir ses affaires traitées impartialement, équitablement et dans un délai raisonnable par les institutions, organes et agences de l'Union".
En outre, la Commission ne peut être source de retards ou d'obstruction dans le cadre des enquêtes du Médiateur dans les affaires relatives à l'accès aux documents et devrait répondre au Médiateur sans délai, de manière à remplir son devoir de coopération loyale avec lui, comme le précise le traité.
Le Médiateur rend un service important aux citoyens irlandais.
J'ai voté en faveur du rapport.
J'estime que l'attitude non coopérative de la Commission dans cette affaire et dans d'autres risque d'entamer la confiance des citoyens dans la Commission et de saper la compétence du Médiateur européen et du Parlement à exercer un contrôle adéquat et efficace sur la Commission et que, ce faisant, elle va à l'encontre du principe de l'état de droit, pierre angulaire de l'Union européenne.
Le rôle du Médiateur européen a été clairement défini: il s'agit d'examiner les plaintes introduites à l'encontre des institutions et organes de l'Union européenne.
Ces pouvoirs débouchent sur une transparence accrue dans les relations entre les institutions européennes et les citoyens, entreprises, associations et autres organes dont le siège est enregistré sur le territoire de l'Union européenne.
Par cette attitude, la Commission a enfreint son obligation de coopération sincère et de bonne foi avec le Médiateur au cours de ses investigations et a porté préjudice, non seulement au dialogue interinstitutionnel, mais aussi à l'image publique de l'UE.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je marque mon accord sur la critique formulée à l'égard de la Commission d'avoir fait passer les intérêts de l'entreprise multinationale Porsche avant le droit des citoyens d'accéder aux document du Parlement, du Conseil et de la Commission.
Si tout est réglementé dans l'UE, notamment les échéances de paiement acceptables pour les entreprises, il paraît étrange que, par ailleurs, la Commission, en rapport avec un tiers, ne soit pas en mesure d'établir pour ce dernier un délai lui permettant de respecter ses propres échéances.
Il est rien moins que regrettable qu'il faille un rapport spécial du Médiateur européen pour rendre public quelque chose d'aussi simple que l'accès aux documents vis-à-vis desquels les citoyens de l'UE ont un droit.
Peut-être pourrais-je poursuivre en disant que les citoyens ont également le droit de savoir comment l'Union européenne dépense ses impôts et où il y a un gaspillage de ressources.
Par conséquent, je ne puis que voter en faveur du rapport.
J'ai voté en faveur du rapport spécial du Médiateur européen au Parlement faisant suite au projet de recommandation du Médiateur à la Commission européenne dans la plainte 676/2008RT, relative au retard excessif de la Commission pour répondre aux services du Médiateur.
Je souscris aux préoccupations et critiques du Médiateur, parce que les retards excessifs pour répondre au Médiateur, indépendamment du fond de l'affaire, constituent une violation de l'obligation de coopération sincère comme inscrit dans le traité de Lisbonne.
Il est fondamental que de telles situations ne se reproduisent plus.
Aujourd'hui, nous avons voté en plénière sur le rapport spécial du Médiateur européen faisant suite au projet de recommandation à la Commission européenne dans la plainte 676/2008/RT.
En mars 2007, une organisation non gouvernementale active dans le domaine de la protection de l'environnement a demandé l'accès à certains documents au titre du règlement (CE) n° 1049/2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Le Parlement européen souscrit aux critiques formulées par le Médiateur européen et à sa recommandation à la Commission au sujet de la plainte 676/2008/RT, et reconnaît que les retards excessifs accumulés pour répondre au Médiateur dans cette affaire constituent un manquement de la Commission à son devoir de coopération loyale inscrit dans le traité sur le fonctionnement des institutions européenne.
En outre, la commission des pétitions est d'avis que l'attitude non coopérative de la Commission dans cette affaire et dans d'autres qui concernent l'accès aux documents risque d'éroder la confiance des citoyens dans la Commission et de compromettre la capacité du Médiateur européen et du Parlement européen à superviser la Commission de manière adéquate et efficace.
Le nombre très faible de rapports spéciaux que le Médiateur européen a dû présenter au Parlement européen (17 depuis 1995) démontre l'approche coopérative adoptée par les institutions de l'UE dans une majorité écrasante de cas.
En tant qu'organe politique, le Parlement européen est souverain dans le traitement des rapports spéciaux du Médiateur, tant du point de vue des procédures que de la substance de son approche et de ses actions.
Le traité sur l'Union européenne établit les responsabilités des États membres en ce qui concerne l'application du droit européen, tandis qu'il revient la Commission, en sa qualité de gardienne des traités, la compétence et la responsabilité de veiller à l'application correcte de la loi.
Je souscris à l'avis exprimé dans la résolution, pour laquelle cette initiative constitue une réponse appropriée à la nécessaire coopération de toutes les institutions de l'Union européenne dans l'intérêt d'un système orienté sur le citoyen et qui fonctionne bien.
J'estime que le Parlement européen, en tant qu'institution représentant les citoyens de l'UE, doit pouvoir accéder à cette base de données afin de pouvoir contrôler dans quelle mesure la Commission exerce son rôle de gardienne des traités.
La Commission se borne à mentionner les procédures ouvertes contre les États membres qui n'ont pas transposé dans leur ordre juridique interne le droit de l'Union européenne.
Il serait dès lors dans l'intérêt du citoyen et du Parlement d'être informés de l'ouverture, par la Commission, d'une procédure d'infraction motivée par une transposition incorrecte ou erronée du droit de l'Union, sachant que les détails de cette infraction devraient également être précisés.
En outre, le traité de Lisbonne prévoit la possibilité pour les citoyens de définir l'agenda législatif et de contribuer à veiller tant à l'application correcte du droit de l'Union et à son respect qu'à la transparence et à la fiabilité de ses procédures.
Il est regrettable que plusieurs États membres sous-estiment l'importance de la mise en œuvre adéquate et opportune de la législation de l'UE.
En 2008, 55 % des transpositions nécessaires ont été postposées, dans bien des cas, de deux ans voire plus.
Même si les faits indiquent une amélioration de 15 % cette année, nous devons garder à l'esprit que le nombre de transpositions à réaliser affichait, lui, une réduction de 40 %.
Il est inacceptable qu'en mai 2009, on ait encore compté 22 directives dont l'échéance était dépassée depuis deux ans et qui n'avaient pourtant toujours pas été mises en œuvre par un à cinq États membres.
Il est essentiel de renforcer la coopération entre les institutions de l'UE et les autorités nationales, ainsi qu'entre les administrations des États membres, pour garantir une meilleure mise en œuvre, plus efficace et plus opportune de la législation de l'UE, et pour, en parallèle, identifier précocement tous les problèmes de mise en œuvre.
Par conséquent, il convient de souligner la nécessité d'une coopération plus étroite et permanente entre les institutions de l'UE et les autorités nationales, ainsi qu'entre les administrations des États membres, afin de garantir l'application correcte, efficace et en temps utile de la législation de l'Union.
Pour ce faire, il est essentiel que le Parlement et les parlements nationaux utilisent le nouveau cadre de coopération établi par le traité de Lisbonne et procèdent à des révisions annuelles du processus de mise en œuvre dans un secteur choisi du marché unique.
Il concentre son analyse sur le rapport de la Commission intitulé "Rapport d'évaluation concernant l'initiative "EU Pilot", dans lequel la Commission dresse le bilan du projet "EU Pilot" après 22 mois de mise en œuvre.
La commission suggère également d'inviter la Commission à proposer un "code de procédure" d'infraction, fondé sur la nouvelle base juridique de l'article 298 du traité FUE, et ce pour veiller au respect des droits des citoyens et traduire dans les faits le principe de transparence.
Les rapports annuels sur le contrôle de l'application du droit européen s'avèrent essentiels pour évaluer la manière dont le droit de l'UE est mis en œuvre par les États membres.
En 2008, 55 % des transpositions nécessaires ont été postposées, dans bien des cas de deux ans, voire plus.
Même si les faits indiquent une amélioration de 15 % cette année, nous devons garder à l'esprit que le nombre de transpositions à réaliser affichait, lui, une réduction de 40 %.
Par conséquent, nous en concluons qu'il y a encore beaucoup à faire pour que les normes établies dans le droit de l'UE fassent l'objet d'une transposition correcte et rapide par les États membres.
Par conséquent, je me suis abstenu de voter.
J'ai voté ce jour en faveur du rapport sur le contrôle de l'application du droit de l'Union européenne.
Le rapport est axé sur l'efficacité du projet "EU Pilot" à renforcer la coopération entre la Commission et les États membres en vue de garantir l'application correcte des traités.
Le rapport met en évidence la nécessité d'adopter un code de procédure prenant la forme d'un règlement conçu pour accroître la transparence et la défense des droits des citoyens, et qui expose les aspects fondamentaux des procédures d'infraction, notamment la notification, les échéances, le droit d'être entendu et l'obligation de motivation.
Permettez-moi néanmoins de souligner qu'en plus de provoquer de la méfiance à l'égard des institutions européennes, les retards dans l'application et la transposition correctes du droit de l'UE nous affectent tous, citoyens européens et, en prime, ne nous permettent pas de jouir des droits créés par la législation, ce qui crée de l'insécurité juridique et empêche le citoyen de tirer pleinement profit des bénéfices du marché intérieur.
C'est pourquoi, je soutiens le souhait que la Commission continue de recueillir des données détaillées sur l'ensemble des types d'infraction et que la totalité de ces données soit librement consultable par le Parlement pour lui permettre ainsi de s'acquitter de sa mission et de contrôler dans quelle mesure la Commission exerce son rôle de gardienne des traités.
Je voudrais également signaler que, comme indiqué dans le rapport, les juridictions nationales jouent un rôle essentiel dans l'application du droit de l'Union européenne.
C'est pourquoi il est nécessaire de soutenir les efforts que déploie l'UE pour renforcer et coordonner la formation judiciaire des juges nationaux et des juristes d'une manière générale.
Ce rapport évalue le contrôle par la Commission de l'application du droit de l'Union européenne en 2008.
Il concentre son analyse sur le "Rapport d'évaluation concernant l'initiative "EU Pilot"", dans lequel la Commission propose d'effectuer une évaluation des aboutissements du projet "EU Pilot" 22 mois après sa mise en œuvre.
La commission pose une série de questions importantes sur le fonctionnement du projet "EU Pilot" et sur le rôle des citoyens dans la garantie du respect du droit de l'Union au quotidien, et demande à la Commission de fournir des informations pertinentes pour pouvoir apprécier la valeur ajoutée qu'"EU Pilot" apporte à la procédure actuelle d'infraction.
La commission suggère également d'inviter la Commission à proposer un "code de procédure" d'infraction, fondé sur la nouvelle base juridique de l'article 298 du traité FUE, et ce pour renforcer le respect des droits des citoyens et traduire dans les faits le principe de transparence.
Ce système original ménage une place pour des opérateurs de service public et des opérateurs commerciaux qui s'équilibrent dans une relation complémentaire.
Les organismes de radiodiffusion figurent parmi les sources d'information les plus importantes dont disposent les citoyens dans les États membres de l'UE et, en tant que tels, ils constituent un facteur important dans la constitution des valeurs et des opinions de la population.
Fondé sur un véritable équilibre entre diffuseurs de service public et commerciaux, il assure l'existence d'un large éventail de programmes librement accessibles et contribue au pluralisme des médias, à la diversité culturelle et linguistique, à la concurrence éditoriale et à la liberté d'expression.
J'estime que les États membres devraient mieux lutter contre la fracture numérique et garantir qu'avec la numérisation, tous les individus dans toutes les régions auront un accès égal à la radiodiffusion de service public.
Un système européen équilibré joue un rôle fondamental dans la promotion de la démocratie, de la cohésion sociale et de l'intégration, et de la liberté d'expression, en mettant l'accent sur la préservation et le développement du pluralisme médiatique, de la compétence médiatique, de la diversité culturelle et linguistique et de la conformité avec les normes européennes en matière de liberté de la presse.
Dans une société européenne démocratique, il importe que les citoyens aient accès à l'information et soient en mesure de participer au débat public.
L'existence d'un secteur audiovisuel et d'une presse écrite indépendants et compétitifs est fondamentale.
Dans la situation actuelle du secteur audiovisuel, c'est l'intérêt du public de sauvegarder ce qui a été décrit en termes de "système double" et de veiller à un équilibre authentique entre radiodiffuseurs de service public et le secteur privé.
C'est la seule manière de nous assurer d'une diversité suffisante en matière de programmation et, ce faisant, de contribuer au pluralisme médiatique, à la diversité culturelle et linguistique, à la compétitivité éditoriale au sein des médias et à la liberté d'expression.
Se doter d'un système de radiodiffusion de service public fort et viable, bien doté financièrement, libre de pressions politiques et jouissant d'une indépendance éditoriale totale est fondamental.
Il revient à l'UE de s'efforcer de réunir les différentes parties prenantes du secteur des médias en vue de maintenir la santé et la viabilité de ce dernier.
J'estime que la mise en œuvre du mécanisme de contrôle du pluralisme médiatique peut jouer un rôle fondamental à cet égard.
Par ailleurs, un système de télévision purement commercial ne présenterait pas d'intérêt si l'on pense à la poursuite des objectifs d'intérêt général ou à la diffusion de programmes éducatifs qui ne sont pas toujours rentables sur le plan des chiffres d'audience mais qui n'en sont pas moins, de par leur nature, nécessaires.
Il convient donc de conserver le système double, pour autant qu'il soit assorti, d'une part, de règles organisant une concurrence libre et saine et, d'autre part, de contrôles pour prévenir toute collusion entre entreprises publiques et privées de radiodiffusion, en respectant les règles éditoriales mais en gardant à l'esprit le rôle social que doivent remplir les services de radiodiffusion.
Dans le même temps, je pense que la mise en œuvre des nouvelles technologies contribuera au développement de programmes de qualité qui visent tous les groupes d'audience.
La résolution adoptée ce 25 novembre à une large majorité demande aux États membres de mettre fin aux ingérences politiques dans les contenus des radiodiffuseurs publics, et rappelle que le respect des normes européennes en matière de liberté d'expression, de pluralisme des médias et d'indépendance, et de financement des médias de service public devrait être une priorité pour tous les États membres.
Le Parlement propose que l'Observatoire européen de l'audiovisuel analyse la manière dont les États membres ont appliqué ces normes et insiste pour qu'ils soient "tenus pour responsables" en cas de non-respect de ces engagements.
De plus le Parlement a saisi l'occasion de ce vote pour rappeler que l'indépendance des medias passe par un financement approprié et stable des médias de services publics, et par la transparence de la propriété des radiodiffuseurs privés.
J'ai voté en faveur de ce rapport dans la mesure où il préconise que les médias privés et publics remplissent leurs fonctions respectives indépendamment de toute pression politique et économique.
Le système européen double pourrait jouer un rôle fondamental dans la promotion de la démocratie et de la liberté d'expression et dans la préservation et la promotion du pluralisme médiatique et de la diversité culturelle et linguistique.
L'importance de la préservation du caractère pluraliste des médias de radiodiffusion repose sur le rôle fondamental que jouent ces médias dans notre société en termes d'information et de pluralisme, ainsi que de promotion des droits, des libertés et des garanties, ce qui contribue clairement au développement d'une société mieux informée et plus participative.
Il est donc de la plus haute importance de veiller à ce que ces services bénéficient d'une autonomie financière et éditoriale et d'éviter qu'ils soient contaminés par des intérêts politiques ou économiques.
Au vu de tout cela, il s'avère fondamental de privilégier un système européen double capable de garantir l'indépendance à tous les niveaux et de préserver la liberté d'expression dans les services de radiodiffusion tant publics que privés, sachant que le secteur privé est vulnérable à l'interférence politique.
Cela a contribué au pluralisme médiatique, à la diversité culturelle et linguistique, à la concurrence éditoriale (sur le plan de la qualité et de la diversité des contenus) au sein des médias et à la liberté d'expression.
Je voudrais insister sur la nécessité pour les États membres de lutter contre la fracture numérique entre zones urbaines et rurales et de s'assurer qu'avec la numérisation, tous les individus dans toutes les régions auront un accès égal à la radiodiffusion de service public, ainsi qu'à une offre de contenus attractifs et de qualité afin de toucher les jeunes qui accèdent aux médias.
En outre, nous nous sommes efforcés de transmettre le plus clairement possible notre souhait, non seulement d'émetteurs publics de grande qualité proposant un contenu attractif, mais également d'assister à l'intégration de nouvelles plates-formes, capables d'exploiter les dernières technologies.
Ces dispositions sont importantes pour le Royaume-Uni, en raison de la méthode de financement unique de la BBC et nous saluons cette confirmation que le Parlement européen ne tentera pas de s'immiscer dans les méthodes de subventionnement qu'utilise le Royaume-Uni pour financer la BBC.
Ce rapport contient deux points sur lesquels la délégation du Royaume-Uni ne peut marquer son accord: l'appel à des moteurs de recherche et fournisseurs de services Internet pour financer la création de contenu sur l'internet, et l'appel à un Observatoire européen de l'audiovisuel pour récolter des données sur les radiodiffuseurs nationaux du secteur public.
Je salue cette résolution qui réaffirme l'engagement du Parlement vis-à-vis du système double de radiodiffusion au sein duquel médias privés et médias de service public jouent leurs rôles respectifs indépendamment de toute pression politique ou économique, et qui appelle à l'accès à des services de radiodiffusion de la plus grande qualité indépendamment de la capacité contributive des consommateurs et utilisateurs.
par écrit. - Il est rare en cette enceinte de voir défendre un service public.
Lui seul est contrôlable par le peuple souverain et peut permettre l'accès de tous à une information pluraliste et de qualité, ce qui n'est pas le cas en France aujourd'hui ni dans plusieurs pays dominés par l'oligarchie.
La radiodiffusion représente la principale source d'informations pour les citoyens.
Certains radiodiffuseurs de service public ont, avec un certain succès, modifié leur programmation pour s'adapter à la concurrence du secteur privé.
Par conséquent, je me suis abstenu de voter.
Dans certains pays, les radiodiffuseurs de service public sont confrontés à une pression politique croissante et leur financement est devenu dépendant de la bonne volonté du parti politique au pouvoir.
L'Europe est désormais entrée dans l'ère du numérique, et les institutions doivent assurer l'équilibre du système double qui s'est installé entre radiodiffuseurs relevant du service public et ceux du secteur privé.
Dans la mesure où ce thème relève de la responsabilité des autorités nationales des États membres, l'UE espère que les radiodiffuseurs de service public bénéficieront de meilleurs incitants pour relancer un service qui, dans nombre de pays, ploie sous le poids de l'ingérence de la sphère politique et du contrôle de l'information, et empêcher tout déséquilibre en faveur du secteur privé avec qui la concurrence s'avère parfois déloyale.
Le pluralisme dans les médias ne peut être préservé qu'en veillant à la coexistence sans entrave ni discrimination de médias privés et publics.
Néanmoins, pour atteindre cet objectif, deux conditions préalables doivent être rencontrées.
L'UE peut et doit démontrer qu'elle appuie ces paramètres, tant par ses financements, notamment celui du Fonds d'investissement pour la numérisation des médias que par la coordination des échanges de meilleures pratiques sur le plan de la numérisation des émetteurs radio et des chaînes de télévision entre les États membres.
J'ai voté en faveur de la résolution sur la radiodiffusion de service public à l'ère numérique: l'avenir du système double, dans la mesure où je pense que le rôle d'une télévision de service public dans une société multimédiatique dépend de plusieurs facteurs à prendre en considération: la concentration et le pluralisme des médias dans l'Union européenne, la compétence médiatique dans un monde numérique, la diversité du contenu des médias, et la garantie de l'indépendance du service public de radiodiffusion dans la société de l'information.
En réalité, le double système de radiodiffusion, dans lequel les médias privés et le service public jouent leur rôle respectif indépendamment des pressions politiques ou économiques, est essentiel pour assurer l'accès à l'information du plus haut niveau pour promouvoir la démocratie elle-même.
Je pense qu'il est essentiel pour l'UE de réunir les différents acteurs et parties prenantes du secteur des médias en vue de s'orienter vers le développement d'un secteur sain et économiquement viable.
Elle influence les valeurs et les opinions des individus et continue d'être le principal vecteur d'informations pour la majorité des citoyens de l'UE.
Elle contribue également au pluralisme dans les médias, à la diversité culturelle et linguistique, à la concurrence éditoriale (sur le plan de la qualité et de la diversité des contenus) et à la liberté d'expression.
Le service public a besoin d'une attention particulière, face à la concentration des médias et à la concurrence commerciale, pour contribuer, sans ingérence politique, au maintien d'une sphère publique fournissant des programmes de haute qualité et une information objective.
Nous demandons aux États de prévoir des ressources suffisantes pour accompagner la numérisation du service public, et surtout, pour lutter contre une dangereuse fracture numérique.
Milieux ruraux ou milieux urbains, populations pauvres ou favorisées, tous doivent avoir un accès égal et de qualité à la radiodiffusion des services publics.
Enfin, devant les inégalités de revenus entre les géants comme Google et ceux qu'ils référencent, nous devons réfléchir à une meilleure contribution des moteurs de recherche au financement de la création de contenus.
par écrit. - La résolution n°1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité n'a pas été la première résolution sur ces thèmes que le Conseil a adopté depuis son institution.
Cependant elle doit être considérée comme un moment majeur de l'intégration des femmes et de leur prise en considération dans les opérations de sécurité et de maintien de la paix.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'il importe d'accorder plus d'attention à la sécurité des femmes au cours des missions de maintien de la paix et durant les conflits armés.
Je voudrais insister sur le fait qu'une révision continue de la politique des droits de l'homme dans l'Union européenne s'impose quand on évoque l'élaboration d'une stratégie cohérente par pays en matière de droits de l'homme et de l'évaluation des lignes directrices de l'UE sur les violences contre les femmes et les filles et les orientations de l'UE sur les enfants face aux conflits armés ainsi que la lutte contre toutes les formes de discrimination.
Il convient de noter que, lorsque le viol et l'esclavage sexuel deviennent une pratique généralisée et systématique, ils sont qualifiés par la convention de Genève en crimes contre l'humanité et crimes de guerre.
Par ailleurs, le viol est aujourd'hui reconnu comme élément d'un crime de génocide lorsqu'il est commis avec l'intention d'anéantir, totalement ou partiellement, un groupe ciblé.
Les femmes, la paix et la sécurité sont des domaines qui devraient capter toute notre attention.
Le 10e anniversaire de la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies est l'occasion de réaliser des avancées dans ces domaines, comme le sont toutes les révisions en cours de politiques de l'UE, en particulier concernant les droits de l'homme et la lutte contre les violences à l'égard des femmes, l'utilisation des enfants dans des conflits armés et la lutte contre toutes les formes de discrimination.
En outre, l'autre aspect que j'estime pertinent dans ce rapport est le fait qu'il appelle à la promotion de la participation des femmes dans les processus de réconciliation, de rétablissement de la paix et de prévention des conflits, et cela justifie également que je vote en faveur de son adoption.
Il importe au plus haut point de faire tout ce qui est possible pour limiter les conséquences d'un tel état de choses dans ces régions.
J'ai voté contre la proposition de résolution sur le 10e anniversaire de la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité parce qu'elle propose une vision déformée de l'égalité des sexes.
Or, cette résolution prône l'intensification du recrutement de femmes dans les missions policières et militaires et appelle l'UE à nommer davantage de femmes à des postes de policiers et de soldats dans des missions de la PESC.
Autre raison pour laquelle j'ai voté contre cette résolution, le fait que les amendements déposés par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique demandant la suppression de ces appels et demandant d'intensifier le recrutement de femmes au sein de EUPOL et EUSEC et de renforcer la présence féminine en République démocratique du Congo ont été rejetés.
J'espère que l'UE saura tirer parti de cette occasion pour envoyer un signal politique fort et renforcer ses efforts au service de sa mise en œuvre, au moyen de lignes directrices politiques ou en augmentant les ressources financières.
J'espère également que la révision en cours de la politique de l'UE en matière de droits de l'homme concourra à l'élaboration d'une stratégie cohérente à cet égard et à l'évaluation des lignes directrices de l'UE sur les violences à l'égard des femmes et des filles, ainsi que sur la situation des enfants dans les conflits armés, avec l'objectif de lutter contre toutes les formes de violence et de discrimination.
Je pense que la création du service européen pour l'action extérieure contribuera à une meilleure mise en œuvre de ces résolutions, tout en mettant également en lumière le rôle de l'UE dans ce domaine.
Je voudrais féliciter les dix États membres, dont le Portugal, qui ont déjà adopté un plan d'action national de mise en œuvre de cette résolution, et j'espère que les autres États membres leur emboîteront le pas le plus rapidement possible.
Ceci étant, nous devons prendre acte des résultats auxquels nous avons abouti et poursuivre sur la même voie.
En particulier, le temps est venu d'aller un peu plus loin et de reconnaître que les femmes subissent des traumatismes différents et endurent certaines situations et certaines contraintes d'une manière plus intense que les hommes en général.
Les milliers de femmes victimes de violences et d'abus sexuels sont également condamnées à porter à l'avenir le stigmate social et le poids de maladies terribles, au rang desquelles le VIH.
L'Union européenne doit intensifier ses actions pour lutter contre ces graves violations des droits de l'homme, afin que les résolutions des Nations unies se concrétisent dans les faits.
Malheureusement, le fait est que partout dans le monde où se déroule un conflit armé et où la paix est menacée, les femmes et les enfants sont souvent les premières victimes, les plus nombreuses également, même si elles restent silencieuses.
Les femmes sont confrontées à des menaces innombrables du fait de la pratique d'usages barbares qui piétinent leurs droits dans un contexte de guerre ou de conflit, ou dans un contexte de pauvreté et d'exclusion sociale.
Nous avons voté contre la résolution parce que nous pensons que se doter d'une perspective sexospécifique dans les missions civiles et militaires n'est pas suffisant.
Le problème de la discrimination contre les femmes ne sera pas résolu et les guerres ne seront pas moins injustes en impliquant davantage de femmes dans les missions militaires d'intervention dans des contextes de guerres et d'occupation de territoires, comme en Iraq ou en Afghanistan.
La réalité nous montre que cela n'est pas le cas.
Nous pensons que les interventions militaires ne contribuent pas à protéger les droits des femmes, mais aggravent au contraire les violations de ces droits.
Seules la prévention des conflits et la mise en œuvre de mesures civiles dans les situations de conflit sont susceptibles de répondre à la promesse faite dans la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Avec le vote d'aujourd'hui relatif à la proposition de résolution commune sur le 10e anniversaire de la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité, nous voulons donner un signal concret de notre engagement en tant que députés du Parlement européen mais, par-dessus tout, en tant que citoyens européens.
Cette grave problématique mérite toute notre attention.
C'est pourquoi j'ai personnellement tenu, en tant que coprésident de l'APP, qu'elle soit au cœur de nos débats lors de la séance plénière de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE qui se tiendra à Kinshasa le 2 décembre prochain.
Les études révèlent que les femmes résidant dans des régions en crise et où se déroulent des conflits armés sont souvent violées et/ou victimes d'esclavage sexuel.
Après tout - et les nations occidentales ont également une responsabilité en la matière - l'exploitation sexuelle est injustifiable et constitue un comportement criminel en tout temps.
La thématique des femmes, de la paix et de la sécurité devrait faire partie intégrante de la planification et de la programmation des instruments financiers extérieurs en faveur de la démocratie et des droits de l'homme, de la coopération et du développement entre les individus.
En dix ans, nous avons adopté les résolutions 1325 (2000) et 1820 (2008) du Conseil de sécurité des Nations unies (CSNU) sur les femmes, la paix et la sécurité et la résolution 1888 (2009) sur les actes de violence sexuelle contre les femmes et les enfants en période de conflit armé.
Ces résolutions mettent l'accent sur la responsabilité de tous les États s'agissant de mettre fin à l'impunité et de poursuivre les personnes responsables de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre, notamment ceux qui impliquent des violences sexuelles et autres à l'égard des femmes et des filles.
Dix ans ont passé depuis l'adoption des résolutions susmentionnées et, comme on le souligne dans la résolution en faveur de laquelle j'ai voté, il reste beaucoup à faire.
La Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes, consacrée le 25 novembre, jour du vote de cette résolution, n'est pas un jour anodin, mais un rappel retentissant d'une situation qui perdure.
La résolution 1325 des Nations unies, adoptée le 31 octobre 2000, précise que, au cours de l'histoire, les femmes n'ont été dans aucune nation impliquées dans les processus de rétablissement de la paix et appelle à la participation égalitaire des femmes à tous les niveaux, à la prévention des conflits, à la reconstruction et au maintien de la paix et de la sécurité.
Le 10e anniversaire de l'adoption de la résolution devrait marquer l'avènement d'un nouveau programme à mettre en œuvre et qui ne pourra l'être sans volonté politique aux plus hauts niveaux et sans les ressources nécessaires.
L'UE se doit de promouvoir activement la nomination du plus grand nombre de femmes possible à des postes de décision, afin de coordonner et d'assurer la cohérence des politiques et des actions de l'UE, et de contrôler le respect de ses engagements.
L'UE doit nommer au moins cinq femmes à des postes décisionnels du service européen pour l'action extérieure et se conformer à l'égalité entre les femmes et les hommes sur le plan du recrutement de spécialistes.
Cela étant, l'ECR s'est toujours opposé à l'imposition de quotas de femmes au sein des institutions nationales, régionales et internationales, ainsi qu'à la création du service européen pour l'action extérieure (SEAE).
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de ce texte commémorant les 10 ans de la résolution n° 1325 des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité, qui plus est en cette date symbolique du 25 novembre, journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes.
Il est fondamental pour toutes les parties en présence de prendre en compte les besoins spécifiques des femmes, et ce n'est que par une présence accrue des femmes sur le terrain que nous parviendrons à améliorer la situation.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que la mortalité des abeilles augmente et que le nombre d'apiculteurs diminue.
Cela pose un problème pour l'agriculture et la biodiversité, étant donné que 76 % de la production alimentaire et 84 % des espèces végétales dépendent de la pollinisation par les abeilles.
Je voudrais plaider en faveur d'un renforcement des recherches afin de contribuer à garantir la mise en œuvre de meilleures solutions et de soutenir des mesures visant à renforcer la biodiversité et à atténuer les effets de l'instabilité climatique.
La vie d'une abeille ouvrière est très courte et très sensible aux changements de l'environnement.
Cela signifie que la production de miel a également été affectée non seulement par la durée et la stabilité de plus en plus incertaines des saisons, mais également par une augmentation des dommages dus à des sources extérieures, comme les acariens et l'utilisation de pesticides, entre autres.
Le secteur apicole, qui est une source importante d'emplois et de revenus dans les zones rurales, est également menacé du fait de la récente augmentation de la mortalité et des maladies des abeilles.
J'ai voté en faveur de cette résolution dans laquelle le Parlement invite la Commission à financer des études spécifiques pour améliorer la connaissance et la compréhension des facteurs influant sur la santé des abeilles.
par écrit. - (PT) Les abeilles jouent un rôle important dans l'équilibre écologique et leur mort a de graves répercussions sur la chaîne alimentaire.
Je pense également qu'il convient d'encourager cette activité par des mesures collatérales, et que toute contribution scientifique à ce sujet devrait être la bienvenue.
par écrit. - (PT) Il y a une forte volatilité des prix sur le marché européen du miel, car celui-ci dépend actuellement à 40 % des importations, ce qui défavorise les apiculteurs de l'UE, y compris les Portugais, face à la concurrence du miel originaire de pays tiers.
D'après les statistiques officielles, il y a 17 291 apiculteurs au Portugal, avec 38 203 ruchers et 562 557 colonies.
En 2009, la production s'est élevée à 6 654 tonnes de miel et 235 tonnes de cire d'abeilles, ce qui représente 1,9 % de la production de miel de l'UE, qui s'élève à 351 000 tonnes.
Le déclin du nombre de colonies est donc regrettable, et nous avons besoin de données scientifiques afin de pouvoir comprendre les mécanismes qui contribuent à la propagation de cette espèce et mettre au point des méthodes permettant de garantir sa préservation.
Je pense qu'il est vital de se concentrer sur le miel européen, qui est progressivement remplacé par d'autres variétés de moindre qualité qui ne répondent pas aux critères de production de l'UE.
Comme le signale la proposition de résolution, il est important de favoriser la recherche concernant la lutte contre les maladies des abeilles et de soutenir les producteurs européens dans leur concurrence avec des pays tiers, après l'ouverture du marché européen au miel importé.
Je voterai donc en faveur de cette proposition.
Je suis d'accord avec ce rapport car le secteur de l'apiculture joue un rôle stratégique dans la société, vu le service public et environnemental que rendent les apiculteurs.
Après tout, 84 % des espèces végétales et 76 % de la production alimentaire en Europe dépendent de la pollinisation par les abeilles, ce qui signifie que l'importance économique de cette activité est bien plus grande que la valeur du miel produit.
Le marché européen du miel dépend à 40 % des importations et l'ouverture du marché de l'Union au miel originaire des pays tiers a défavorisé les apiculteurs de l'Union européenne face à la concurrence.
Il faut adopter une approche globale et durable, notamment pour le développement rural, le changement climatique et la biodiversité, en encourageant par exemple des mesures visant à maintenir et à accroître les jachères fleuries.
Il est également important de soutenir le secteur apicole européen d'une manière encore plus approfondie et cohérente en mettant en œuvre de nouveaux instruments dans le cadre de la future PAC, et en particulier des mesures visant à renforcer la biodiversité, à atténuer les effets du changement climatique, à préserver un patrimoine de traditions et de cultures nationales qui fournissent un emploi à un grand nombre de familles européennes et à garantir et à renforcer la qualité et le bon fonctionnement du marché des produits apicoles.
Cela vaut particulièrement pour le secteur agricole, car il dépend fortement du travail utile des abeilles.
C'est pourquoi je suis heureux que le Parlement ait décidé aujourd'hui de soutenir le secteur apicole.
Le fait que les abeilles continuent à mourir dans de nombreuses régions est encore plus inquiétant et il faut prendre des mesures pour y remédier.
Je soutiens donc la résolution, qui invite la Commission à adapter, dans sa portée, la politique vétérinaire européenne afin de tenir compte des abeilles et à établir un plan d'action pour lutter contre la mortalité des abeilles.
Le marché européen du miel dépend à 40 % des importations, en partie à cause de l'ouverture du marché de l'Union au miel originaire de pays tiers, et les prix sont à la limite de la rentabilité.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur l'apiculture car il est important d'accorder toute son attention à un secteur qui protège la biodiversité et produit un aliment complet tel que le miel.
Compte tenu de ce rôle, des dispositions ont été prises pour faire passer l'aide annuelle au secteur en Europe de 26 millions d'euros pour la période 2008-2010 à 32 millions d'euros pour la période 2011-2013.
Toutefois, il est également important de garantir une transparence équitable dans la distribution de l'aide et de garantir davantage de ressources aux États qui en ont réellement besoin.
J'ai voté en faveur de la mise en œuvre du système de collecte de données pour 2012.
Je considère que c'est extrêmement important pour garantir l'équité en matière de dépenses publiques et protéger les apiculteurs.
par écrit. - (EN) En 2010, Année européenne de la biodiversité, le secteur apicole se trouve gravement menacé dans le monde, le rythme des pertes enregistrées étant de 100 à 1 000 fois supérieur à la normale.
Ce secteur joue un rôle stratégique dans la société, vu le service public et environnemental que rendent les apiculteurs, et cette activité est un précieux exemple d'"emploi vert" (amélioration et entretien de la biodiversité, équilibre écologique et conservation de la flore), et un modèle de production durable dans le milieu rural.
Je salue donc cette résolution qui donne des propositions pour améliorer la situation du secteur apicole.
Le Parlement devrait donc demander à l'Union européenne de renforcer son soutien au secteur apicole, étant donné que la politique agricole commune va être reconduite.
Il faut des mesures fortes et spécifiques pour s'attaquer à ce problème et éviter ses effets négatifs sur les secteurs agricole et commercial de notre économie.
Le plan d'action que demande la résolution pour lutter contre la mortalité des abeilles n'est que la première d'une série de mesures qui doivent être adoptées.
par écrit. - (PT) L'UE dépend fortement des importations dans le secteur apicole, 40 % du miel que nous consommons étant importé.
Vu l'importance du secteur apicole, qui joue un rôle stratégique dans la société, vu le service public et environnemental que rendent les apiculteurs, et le fait que cette activité est un précieux exemple d'"emploi vert" (amélioration et entretien de la biodiversité, équilibre écologique et conservation de la flore), et un modèle de production durable dans le milieu rural, il est dans l'intérêt de tous de le soutenir afin de garantir sa croissance durable et de nous rendre moins dépendants des pays tiers.
Je soutiens la résolution sur la situation du secteur apicole car je suis inquiet de l'important déclin des populations d'abeilles, qui sont essentielles et irremplaçables du fait de leur important rôle pollinisateur qui, grâce à d'autres insectes pollinisateurs également, concerne 84 % des espèces végétales.
Je pense donc que faire en sorte d'améliorer la situation du secteur est une obligation, vu que, comme le dit la résolution, celui-ci "joue un rôle stratégique dans la société, vu le service public et environnemental que rendent les apiculteurs".
Je suis également heureux que la résolution invite la Commission à considérer la consultation du secteur apicole par les autorités européennes et nationales comme obligatoire au cours de l'élaboration des programmes du secteur apicole et de la législation qui y a trait, car je pense que c'est un pas vers l'amélioration de la participation publique, et un pas démocratique en avant.
Des facteurs tels que l'utilisation de produits phytosanitaires et de techniques d'élevage non durables, le changement climatique, les pathogènes et parasites, ainsi que la pénurie de nourriture et l'arrêt du butinage découlant du développement des monocultures ont ensemble provoqué une chute spectaculaire du nombre des abeilles mellifères.
En 2010, le secteur apicole a subi des pertes massives et les stocks d'abeilles ont considérablement baissé.
Cela a un impact négatif sur l'ensemble de l'environnement et sur l'agriculture, étant donné que les abeilles sont d'importants pollinisateurs.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport, qui prend des mesures pour s'attaquer à la mortalité massive des abeilles.
par écrit. - (PT) Je salue la résolution adoptée par une large majorité en séance plénière à Strasbourg le 25 novembre, notamment les contributions importantes des apiculteurs des Açores, qui ont été communiquées directement dans le cadre d'une consultation que j'ai réalisée.
Toutefois, le texte final de la résolution n'est pas à la hauteur de mes attentes initiales, étant donné que certains aspects essentiels pour les producteurs, comme les normes de qualité et l'étiquetage du miel importé, auraient dû être plus approfondis.
Il est probable que cela n'a pas été le cas à cause d'un manque de prise de conscience de certains des principaux problèmes que rencontre le secteur.
En conséquence, le texte final de la résolution ne parle pas de l'étiquetage local, entre autres.
Toutefois, cette résolution s'attaque à des questions importantes pour l'apiculture des Açores et pour l'apiculture nationale en général, après des travaux réalisés en collaboration avec le secteur sur des questions telles que le miel importé des pays tiers - qui présente de sérieux problèmes de qualité et, désormais, un étiquetage inadéquat -, la nécessité de continuer à garantir une agriculture diversifiée en vue de garantir la pollinisation et enfin, l'importance de normes de qualité communes et de la recherche commune au sein de l'UE.
En effet, les conséquences liées à la diminution du nombre des abeilles dans le monde sont relativement méconnues du grand public alors même que les abeilles jouent un rôle fondamental dans la pérennité de notre chaîne alimentaire.
Nous ne pouvons pas accepter le miel chinois, de moins bonne qualité et ne répondant pas à nos critères rigoureux de production, comme une fatalité, comme la seule alternative à la lente pénurie de miel qui s'installe en Europe.
Les problèmes de ce secteur important, qui continue d'être sous-estimé, ont une dimension mondiale.
Les abeilles ont une importance économique et environnementale cruciale.
Nous avons donc besoin de nouveaux mécanismes de subvention dans les prochaines perspectives financières d'après 2013, qui permettront de renforcer la recherche scientifique sur le déclin des populations d'abeilles et qui permettront également de prendre des mesures pertinentes pour inverser cette tendance négative.
Les Açores ont fixé des objectifs spécifiques plus ambitieux que l'UE et ont obtenu des résultats qui sont déjà reconnus au niveau européen, en ce qui concerne en particulier l'énergie géothermique, et ce grâce à une politique énergétique ambitieuse fondée sur des partenariats entre la région et les meilleurs centres de recherche nationaux et internationaux.
L'objectif de la nouvelle stratégie énergétique pour l'Europe consiste à mettre en œuvre le traité de Lisbonne pour ce qui concerne le marché unique de l'énergie, la sécurité de l'approvisionnement, l'efficacité énergétique, la réduction de la dépendance à l'égard des importations et l'augmentation de la production d'énergie interne.
Nous demandons une vision à long terme pour notre politique énergétique, laquelle permettra à ce marché de fonctionner correctement, favorisera l'émergence de réseaux intégrés à la pointe de la technique, exploitera plus efficacement le potentiel de l'Union dans le domaine de l'efficacité énergétique, encouragera la recherche, le développement et l'innovation dans ce domaine et placera l'avantage du consommateur au cœur de la politique énergétique européenne.
Par conséquent, j'ai voté pour ce rapport, qui constitue un premier pas vers une politique énergétique globale de l'UE dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
par écrit. - Même si elle se porte en pointe des modes de production alternatifs, l'Europe est encore trop dépendante des énergies fossiles et notamment du pétrole.
Compte tenu de l'inclusion, dans le traité de Lisbonne, d'un chapitre spécifique sur l'énergie, nous disposerons désormais d'une base juridique solide pour le développement d'initiatives énergétiques fondées sur la durabilité, la sécurité de l'approvisionnement, l'interconnexion des réseaux et la solidarité.
Au cours de la prochaine décennie, des investissements importants seront nécessaires dans le secteur de l'énergie interne, notamment dans les nouvelles centrales, les interconnexions et les réseaux, puisque ces investissements façonneront le bouquet énergétique pour une période plus longue encore, en contribuant à la création d'un marché de l'énergie propre et durable.
Il est capital de définir clairement le financement pluriannuel des projets dans le domaine de l'énergie, de veiller à ce que la région de la mer Baltique soit elle aussi intégrée au sein d'un marché énergétique unique de l'Union européenne et que nous payions le même prix pour les sources d'énergie que les autres États membres de l'Union.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la proposition de résolution de Mme Kolarska-Bobińska car je partage globalement ses vues quant aux orientations de la future stratégie énergétique de l'Union européenne: vers une plus grande autonomie par rapport à des États tiers fournisseurs d'énergies fossiles, vers un désenclavement des États membres toujours énergétiquement "isolés" et non encore convenablement raccordés au système énergétique européen, vers l'encouragement du développement des énergies renouvelables et vers un approvisionnement énergétique extérieur encadré par le nouveau service européen pour l'action extérieure.
La politique de l'Union européenne dans le domaine de la sécurité énergétique doit lui permettre d'anticiper les situations critiques telles que la crise du gaz de 2009, et pas seulement d'y réagir.
Cette démarche doit aller de pair avec la réalisation des objectifs définis en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre et de la consommation d'énergie de 20 % d'ici 2020.
Les aspects internes et externes doivent être combinés pour que l'UE ne soit plus vulnérable sur le plan de son approvisionnement énergétique, et ses politiques doivent être adaptées en conséquence.
Il est absolument impératif d'élaborer des plans nationaux contenant des mesures préventives et d'urgence.
J'ai voté en faveur du rapport sur la stratégie énergétique, qui décrit les orientations que devrait adopter la future politique énergétique de l'Union européenne.
Je tiens à souligner le rôle de l'énergie nucléaire dans le bouquet énergétique futur et actuel de l'Union européenne, y compris la reconnaissance implicite de la nécessité d'étendre la durée de vie des installations existantes.
Il est difficile de trouver le moyen d'améliorer la sécurité énergétique et l'indépendance de l'Union européenne sans le charbon, ressource majeure stable capable de répondre avec souplesse aux pointes soudaines de demande énergétique.
Compte tenu de l'absence persistante des marchés régionaux et de l'interconnexion insuffisante des marchés, je considère que l'objectif de créer un marché intérieur unifié d'ici 2015 est très ambitieux, compte tenu en particulier du fait que la Commission européenne ne contrôle pas suffisamment, selon moi, la qualité de la mise en œuvre de la législation européenne actuelle en matière d'énergie dans tous les États membres.
Je rejoins la rapporteure pour rappeler la nécessité pour l'Union européenne de se donner les moyens matériels et financiers de réaliser ses objectifs, notamment en apportant un soutien conséquent à la recherche et au développement dans le domaine énergétique.
Le secteur énergétique est un moteur de la croissance économique.
Pourtant, le traité de Lisbonne nous permet d'aller plus loin, en ouvrant la voie à la création d'une véritable communauté de l'énergie en Europe.
Nous devons développer le marché intérieur de l'énergie, construire et tisser des liens entre les réseaux énergétiques, garantir la sécurité énergétique et la solidarité énergétique et placer le consommateur au cœur de nos préoccupations.
La recherche scientifique et la technologie jouent un rôle essentiel dans la réalisation de ces objectifs.
Dans cette perspective, je salue le lancement des différentes initiatives industrielles européennes relevant du plan stratégique européen pour les technologies énergétiques (plan SET), et je demande à la Commission de mettre en pratique le reste des mesures de ce plan.
Le huitième programme-cadre doit également faire de la recherche et du développement de technologies innovantes ses priorités dans le domaine de l'énergie.
C'est la seule manière de maintenir la compétitivité de notre industrie et de promouvoir la croissance économique et la création d'emplois.
J'ai voté contre le rapport sur la nouvelle stratégie énergétique pour l'Europe 2011-2020.
Ce document est parfaitement conforme aux objectifs de la stratégie Europe 2020, qui liquide les derniers vestiges de l'Europe sociale.
Les principaux objectifs figurant dans cette résolution consistent à évoluer vers un système énergétique à faibles émissions de CO2 et à garantir la sécurité de l'approvisionnement énergétique de tous les États membres.
Cet objectif contribuera à l'augmentation du volume des investissements dans ce domaine et, par extension, à la création de nouveaux emplois dans les villes et les zones rurales.
J'ai voté en faveur du rapport "Vers une nouvelle stratégie énergétique pour l'Europe pour la période 2011-2020", car je suis convaincue que de nouvelles orientations stratégiques sont nécessaires pour que le secteur puisse atteindre les objectifs énoncés à l'article 194 du traité de Lisbonne, les objectifs "20-20-20" énoncés dans le paquet de l'Union européenne sur l'énergie et le changement climatique, et l'objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre à long terme de 80 % à 95 % d'ici 2050.
Je suis globalement d'accord avec ces trois objectifs, mais je crois qu'il manque un quatrième objectif, peut-être le plus important: la réduction de la dépendance énergétique, notamment dans le domaine des combustibles fossiles.
Le traité de Lisbonne fournit une base juridique solide au développement d'initiatives énergétiques fondées sur la durabilité, la sécurité de l'approvisionnement, l'interconnexion des réseaux et la solidarité.
Nous pouvons avoir une nouvelle stratégie pour le secteur de l'énergie afin d'atteindre les objectifs de l'article 194 du traité de Lisbonne et les objectifs "20-20-20" du paquet climat.
Les objectifs du traité de Lisbonne concernant le marché unique de l'énergie, la sécurité de l'approvisionnement, l'efficacité énergétique et les économies d'énergie, le développement des énergies nouvelles et renouvelables et la promotion des réseaux énergétiques doivent être atteints.
Cette stratégie doit être déployée dans un esprit de solidarité et de responsabilité, pour qu'aucun État membre ne se retrouve abandonné ou isolé.
La stratégie énergétique de l'UE préconisée dans ce rapport, laquelle est également défendue par la Commission dans les diverses communications qu'elle a consacrées à ce sujet, est étroitement liée à la définition d'une politique de l'Union décrite dans le traité de Lisbonne: "achèvement du marché intérieur de l'énergie de l'UE".
Le rapporteur demande "l'élaboration de plans pour une Communauté européenne de l'énergie", en insistant sur la mise en œuvre et la transposition, par les États membres, des directives actuelles sur le marché intérieur et en envisageant, "en dernier recours, la possibilité de soumettre de nouveau les dispositions-clés des directives actuelles sur le marché intérieur sous la forme de règlements afin de garantir leur pleine application directe dans l'ensemble du marché unique".
Comme nous l'avons répété, nous sommes en désaccord complet avec cette proposition de solution énergétique pour l'Europe et nous avons par conséquent voté contre le rapport.
Il s'agit d'un secteur stratégique pour l'économie et le fonctionnement des États, et ceux-ci devraient être souverains dans la définition de leurs politiques énergétiques.
En outre, l'augmentation de la dépendance à l'égard des importations de matières premières et des prix de l'énergie supportés par les consommateurs, associée au désinvestissement dans les infrastructures énergétiques, ont déjà révélé l'échec de cette stratégie de marché privé.
Seul le secteur public est à même de garantir un accès universel à l'énergie, sa gestion efficace et la réduction de la dépendance à l'égard des combustibles fossiles.
J'approuve les objectifs de la proposition de résolution: la création d'un marché énergétique européen unique, la sécurité de l'approvisionnement, l'efficacité énergétique, le développement de nouvelles sources d'énergie renouvelables et le soutien aux réseaux énergétiques.
Je soutiens pleinement la requête demandant à la Commission d'adopter un plan d'action ambitieux en matière d'efficacité énergétique afin de réduire la dépendance de l'Union, de combattre le changement climatique, d'accroître la création d'emplois et de lutter contre l'augmentation des tarifs de l'énergie.
Soulignons toutefois que certains projets ont été mis en évidence, sans mention explicite d'autres qui sont également dans l'intérêt européen et contribuent à l'objectif de réalisation de la sécurité énergétique.
Pour y parvenir, je crois que nous devons non seulement soutenir certains travaux d'infrastructure, mais aussi suivre une approche neutre en ce qui concerne les divers projets.
par écrit. - L'Union européenne est aujourd'hui l'un des acteurs majeurs sur le marché international de l'énergie.
Toutes ces questions sont au cœur des préoccupations de l'Union européenne, et ce depuis de nombreuses années.
C'est la raison pour laquelle avec mes collègues du Parlement européen, nous avons voté une résolution qui appelle à diversifier les sources de l'UE pour éviter des difficultés d'approvisionnement dans le futur et avoir une plus grande cohérence stratégique dans ce secteur.
Par ailleurs, en votant en faveur de cette résolution j'ai souhaité réaffirmer le fait que l'efficacité énergétique doit être une priorité de l'Union européenne.
En effet, cela m'apparaît être le meilleur moyen de parvenir à une réduction de la dépendance énergétique de l'UE, mais aussi et surtout lutter contre le changement climatique, ce qui est aujourd'hui un impératif absolu.
J'approuve ce rapport et voudrais tout d'abord remercier la rapporteure et les rapporteurs fictifs pour cette première stratégie énergétique depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Tout d'abord, les États membres doivent mettre en œuvre la législation précédemment adoptée dans le domaine de l'énergie.
Deuxièmement, un marché intérieur unique de l'énergie doit être établi, ainsi qu'un marché des énergies renouvelables.
L'Union doit, par conséquent, surmonter toutes les barrières administratives et financières et les États membres doivent concilier leurs intérêts et faire preuve de solidarité.
Des règles identiques doivent s'appliquer à chaque projet, qu'il s'agisse du gazoduc Yamal ou du gazoduc Nord Stream.
Nous sommes dépendants des combustibles fossiles, dont les sources sont en voie d'épuisement et il est, par conséquent, absolument urgent de développer l'énergie renouvelable, mais aussi d'investir pour accroître l'efficacité énergétique afin de pouvoir atténuer les effets du changement climatique.
Une omission majeure caractérise la politique énergétique actuelle de l'Union européenne: l'absence de versement de fonds de l'Union européenne à un domaine qui demeure, malgré la récession, l'une des priorités absolues des gouvernements et des citoyens européens.
Dans le domaine de l'énergie, la priorité doit être donnée au consommateur et à la protection de ses droits, et l'UE doit s'efforcer de garantir des prix de l'énergie favorables aux consommateurs et aux entreprises.
Je salue le fait que la Commission et les États membres doivent veiller, selon ce rapport, à ce que les normes de sécurité les plus élevées soient appliquées aux nouvelles centrales nucléaires et aux centrales nucléaires existantes.
J'ai également voté en faveur de cette clause.
Toutefois, je tiens à clarifier le fait que l'arrêt de l'énergie nucléaire reste mon objectif ultime.
Même si nous devons réduire la production d'énergie au moyen de combustibles fossiles, l'énergie nucléaire n'est pas la solution.
La politique énergétique est, à l'heure actuelle, un domaine essentiel de l'activité de l'Union européenne.
La prévention des crises énergétiques dans les pays voisins et la garantie de la sécurité énergétique dans les États membres doivent constituer des priorités pour les institutions de l'Union européenne.
Il est essentiel de trouver un équilibre entre politique énergétique et protection de l'environnement.
C'est pourquoi nous devons promouvoir l'utilisation accrue de sources d'énergie renouvelables dans la mesure du possible.
Il est tout aussi important de diversifier les approvisionnements en pétrole et en gaz, pour que l'Union européenne devienne moins sensible aux crises énergétiques dans les pays voisins.
Une stratégie énergétique européenne durable est indispensable à la garantie des approvisionnements énergétiques et doit par conséquent couvrir l'ensemble des aspects de la fourniture d'énergie.
La biomasse peut jouer un rôle considérable dans le remplacement du pétrole et du gaz.
L'agriculture peut apporter une contribution significative à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020.
Nous devons reconnaître les signes de l'avenir et investir dans les sources d'énergie renouvelables et dans les technologies vertes.
Je soutiens les parties du rapport réclamant des mesures visant à développer une politique énergétique durable de portée internationale en Europe.
J'ai voté en faveur du rapport sur la stratégie énergétique, car il apporte une contribution constructive au débat européen sur le sujet et définit des orientations pour l'avenir de la politique énergétique européenne.
Le traité de Lisbonne a été la première étape du renversement de cette tendance, car il fournit un cadre juridique et une base juridique forts (article 194) en vue d'une action dans le domaine de la politique énergétique.
La stratégie énergétique pour l'Europe pour la période 2011-2020 définit des orientations générales qui visent à renforcer le marché énergétique intérieur récemment défini.
Enfin, il lie la sécurité énergétique européenne à une étroite coopération avec l'OTAN.
J'ai voté contre ce rapport, pour ces raisons notamment.
Les trois objectifs fixés par la Commission concernant la politique énergétique européenne sont clairs et ambitieux: progresser vers un système énergétique à faibles émissions de carbone; garantir la sécurité de l'approvisionnement énergétique, et assurer le renforcement de la compétitivité de l'Union européenne et la fourniture d'énergie à un prix abordable pour tous les consommateurs.
par écrit. - Le traité de Lisbonne fournit à l'Union européenne un cadre juridique et une base juridique forts - l'article 194 -en vue d'agir sur la politique énergétique.
Une vision à long terme et une nouvelle stratégie énergétique sont nécessaires pour atteindre les objectifs 20-20-20 du paquet climat-énergie d'ici 2020.
L'Union européenne doit se montrer volontariste et ambitieuse.
L'efficacité énergétique et les économies d'énergie doivent constituer des priorités de premier ordre, notamment par l'adoption d'un plan d'action pour l'efficacité énergétique et d'un programme d'incitations en faveur des énergies renouvelables à l'échelle européenne.
L'Union doit également développer au maximum les efforts de recherche et de développement.
Enfin, une attention toute particulière doit être accordée à la compétitivité de l'Union européenne et à l'accessibilité économique de l'énergie pour l'industrie européenne et les consommateurs privés.
Pour cette raison, et parce que je pense que nous devons continuer à décider nous-mêmes de la manière dont nous produisons notre énergie, je suis convaincu que la politique énergétique doit être laissée à l'appréciation des différents États membres.
J'ai par conséquent voté contre cet amendement.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Kolarska-Bobińska, car je suis conscient que le chemin de l'avenir énergétique de l'Europe est actuellement semé d'embûches et de difficultés qu'il faudra surmonter.
Les défis auxquels l'Europe entend résolument et fermement faire face sont nombreux: le système énergétique de l'Europe a besoin d'investissements importants, à un moment très délicat, alors qu'elle se trouve encore aux prises avec la crise économique, qui a touché de nombreux secteurs.
Compte tenu de la situation actuelle de l'Union, je pense qu'il est temps de mettre en œuvre une nouvelle stratégie énergétique en vue d'atteindre les objectifs fixés par le paquet sur le changement climatique (20-20-20).
La création d'instruments visant à fournir des incitants en vue du développement et de la modernisation des réseaux énergétiques serait également une stratégie intéressante, et je la soutiendrais.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur une nouvelle stratégie énergétique pour l'Europe pour la période 2011-2020 car je pense, comme le rapporteur, qu'en comportant un chapitre spécifique sur l'énergie, le traité de Lisbonne fournit désormais une base juridique solide en vue du développement d'initiatives énergétiques fondées sur la durabilité, la sécurité de l'approvisionnement, l'interconnexion des réseaux et la solidarité.
Il est essentiel, à cet effet, de résoudre le problème de la mise en œuvre tardive ou incomplète de la législation sur l'énergie et de l'absence de stratégies énergétiques globales soutenues par un leadership fort de la Commission, ainsi que celui de l'absence d'une démonstration convaincante de la détermination et de l'appui des États membres.
Le traité de Lisbonne définit un ensemble d'objectifs clairs en matière de politique énergétique: assurer le bon fonctionnement d'un marché intérieur unique de l'énergie, la sécurité de l'approvisionnement, l'efficacité énergétique et la promotion de réseaux énergétiques et de sources d'énergie renouvelables.
L'Union européenne doit par conséquent adopter pour le secteur énergétique une nouvelle stratégie permettant la réalisation de ces objectifs et des objectifs 20-20-20 du paquet sur le climat.
En fin de compte, notre groupe s'est abstenu lors du vote sur cette résolution en raison de l'attention excessive portée à la combustion du charbon.
En dépit de la suppression de deux amendements clés (concernant les paragraphes 32 et 52), le contenu reste difficile à accepter pour notre groupe.
Le rapport de Mme Kolarska-Bobińska attire l'attention sur un certain nombre de problèmes importants tels que l'absence de politique énergétique harmonisée tenant compte des spécificités des différents États membres, ainsi que de la nécessité d'importer des sources d'énergie en provenance de pays tiers.
Les prévisions montrent que la dépendance à l'égard du pétrole brut augmentera encore à l'avenir, raison pour laquelle la stratégie énergétique doit englober de multiples aspects, ainsi qu'une dimension internationale dépassant le cadre de l'Union européenne.
Compte tenu de la proximité géographique des États membres avec la Russie, l'Union européenne doit s'efforcer de mettre en place une coopération plus étroite avec nos voisins de l'Est dans des conditions adéquates.
Nos efforts doivent également se concentrer sur la réalisation des objectifs du traité de Lisbonne et, par conséquent, sur la création d'un marché unique de l'énergie, tout en garantissant la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
Pour concrétiser ces objectifs, il est nécessaire d'investir dans l'infrastructure de réseau, sachant que ces investissements favoriseraient l'intégration des marchés énergétiques régionaux, et de moderniser les réseaux énergétiques paneuropéens.
Toutefois, nous n'y parviendrons qu'en soutenant la sécurité énergétique, en tant que politique, avec d'autres organismes occidentaux tels que l'OTAN.
Les objectifs d'un plan structuré, soumis au Parlement, doivent intégrer la mise en œuvre d'un marché unique de l'énergie, la sécurité et l'efficacité de l'approvisionnement énergétique.
Il est un fait que la situation à laquelle le secteur de l'énergie européen se trouve confronté présente de nombreux défis actuels et futurs.
L'Union européenne est de plus en plus dépendante des importations énergétiques et la production d'énergie au sein de l'Union européenne requiert des investissements accrus, à l'heure où les conséquences d'une crise économique se font encore sentir.
Je tiens à souligner l'importance de mieux exploiter le potentiel des énergies renouvelables dans l'Union, ainsi que de placer les consommateurs de l'Union et le public au cœur de la politique énergétique européenne.
L'efficacité énergétique doit, en particulier, être une priorité pour l'UE, car c'est le moyen le plus efficace de réduire les coûts pour les consommateurs de toute l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de cette proposition car je pense que l'Union européenne doit contribuer activement à ce que la conférence de Cancún sur le changement climatique soit constructive et transparente, particulièrement en ce qui concerne le financement de l'adaptation, de la sylviculture, de l'utilisation efficace des ressources, des transferts de technologies, de la surveillance, de la notification et de la vérification.
L'UE devrait donc également encourager un engagement politique fort avec les pays tiers en élaborant des politiques visant à mettre en place des mécanismes efficaces de coopération internationale en matière de changement climatique à la fois dans le cadre de la convention des Nations unies sur le changement climatique et au-delà.
par écrit. - La semaine précédant l'ouverture de la conférence sur le climat à Cancún, le Parlement européen a voté une résolution sur les objectifs du sommet.
Je ne crois pas que ce genre d'engagement unilatéral soit une bonne nouvelle pour les négociations qui s'ouvrent à Cancún et je regrette l'adoption de ce texte auquel je me suis opposée.
J'ai soutenu cette résolution.
Les débats qui ont suivi en Allemagne et en Chine n'ont pas non plus fourni les résultats escomptés, c'est pourquoi tous les espoirs reposent sur la conférence de Cancún, au cours de laquelle il faudra s'accorder sur des actions substantielles - la conclusion d'un accord international global post-2012 - qui devraient tenir compte des données scientifiques les plus récentes et être cohérentes avec notre intention de stopper le réchauffement de l'atmosphère d'ici 2020 et de limiter le réchauffement climatique à 2 degrés d'ici 2050 par rapport aux niveaux de 1990.
J'approuve la position de la résolution qui précise que l'Union européenne doit jouer un rôle important dans les négociations sur les changements climatiques et contribuer activement à faire de Cancún une conférence plus constructive en matière de changement climatique.
par écrit. - À quelques jours de l'ouverture de la conférence sur le changement climatique à Cancún, la résolution commune votée par le Parlement demande "aux chefs d'État et de gouvernement du monde entier de faire preuve d'une véritable autorité et d'une véritable volonté politique pendant les négociations".
Des mesures concrètes et rapides sont nécessaires car le constat est implacable: en l'état actuel, nos engagements ne sont pas susceptibles de réduire au minimum les dégâts du changement climatique.
Bref, nos gouvernements doivent faire plus, et plus vite.
L'Union européenne doit jouer un rôle moteur dans les négociations en parlant d'une seule voix pour peser face à la Chine et aux États-Unis.
J'ai voté en faveur de cette résolution car l'Union européenne doit jouer un rôle important dans les négociations sur le changement climatique, la confiance en ces négociations devant être rétablie après l'issue décevante de la conférence sur le climat de Copenhague.
Je soutiens l'appel du Parlement européen à la prise de mesures concrètes pour arrêter le déboisement, ainsi que sa proposition de mettre sur pied un marché mondial efficace des quotas d'émission.
Il est à espérer que des actions substantielles pourront être décidées à Cancún, en accord avec les données scientifiques les plus récentes, afin d'assurer la survie de toutes les nations et de tous les peuples et écosystèmes.
Il est également très important de parvenir à une pleine transparence et à un engagement politique fort pour l'application d'un financement à mise en œuvre rapide.
Le succès de la conférence sur le changement climatique à Cancún est essentiel pour la crédibilité du processus de négociations sous l'égide des Nations unies.
Il est vital de trouver un accord sur des aspects tels que la protection des forêts, le transfert de technologies aux pays en développement et le financement.
La version initiale de la résolution sur la conférence de Cancún sur le changement climatique a été largement modifiée et son contenu considérablement édulcoré par l'ajout d'amendements déposés par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
Néanmoins, j'ai voté en sa faveur parce que je considère qu'il est urgent d'agir rapidement et de manière coordonnée au niveau international pour combattre le réchauffement climatique et que cette résolution contient de nombreux éléments positifs et constitue une contribution importante de l'Union européenne à la conférence de Cancún.
Le rapport dénonce le manque de préparation à la conférence, insiste sur la nécessité de réduire les émissions d'au moins 40 % et invite l'UE et les États membres à appliquer un principe de "justice climatique".
Et enfin, le rapport indique avec pertinence que le potentiel d'économies d'énergies n'est pas mis à profit et souligne la nécessité d'augmenter l'efficacité énergétique des bâtiments et des transports.
Bien que les données confirment que ce n'est pas l'UE qui souffrira le plus d'une hausse du CO2, cela ne signifie pas pour autant qu'elle doit en oublier le sens des responsabilités, y compris pour ce qui a été fait par le passé.
Nous ne pouvons dès lors pas renoncer à notre engagement de contribuer de manière tangible aux réductions des émissions, bien qu'il soit utile de souligner que nos efforts sont de nature essentiellement diplomatique.
Il serait en fait très tentant de jouer cavalier seul, mais cette hypothèse doit être découragée par tous les moyens, sous peine de voir le prix que notre système de production commence déjà à payer - et ce de son plein gré, pour autant que les résultats suivent - s'avérer inutile.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen du 25 novembre 2010 sur la conférence de Cancún sur le changement climatique dans l'intention d'atteindre l'objectif global de limiter l'augmentation de la température mondiale annuelle moyenne en surface à 2° C ("objectif des 2° C").
Les arguments scientifiques relatifs au changement climatique et à son impact sont clairs.
Je pense que l'Union européenne et ses États membres doivent définir et appliquer un principe de "justice climatique" et, pour ce faire, introduire une clause d'équité dans les futures négociations internationales sur le climat.
Je pense qu'il serait tout à fait injuste que le monde ne soit pas en mesure de limiter le changement climatique car ce sont les pauvres des pays pauvres qui en souffriront le plus.
Je vote en faveur du paquet de mesures et de propositions présenté dans ce rapport.
Après l'issue décevante de la conférence sur le changement climatique de Copenhague, il est important de rétablir la confiance dans les négociations internationales sur le changement climatique.
Encore une fois, il appartient à l'Union européenne de jouer un rôle majeur dans les négociations sur le changement climatique et d'apporter une contribution active afin que Cancún débouche sur des engagements constructifs, transparents et audacieux.
Je pense également que l'Union européenne devrait chercher à intensifier ses actions en matière de "diplomatie climatique" en se concentrant sur un engagement politique fort avec les pays tiers sur l'élaboration de politiques visant à mettre en place des mécanismes efficaces de coopération internationale en matière de protection de l'environnement et de changement climatique.
Dans cette optique d'obtenir des résultats plus audacieux et ambitieux, je pense également qu'au cours de la phase finale des négociations COP 16 l'Union européenne devrait donner à son négociateur principal une certaine marge de manœuvre pour réagir aux évolutions engendrées par les négociations.
Des mesures concrètes et rapides sont nécessaires car le constat est implacable: en l'état actuel, nos engagements ne sont pas susceptibles de minimiser les dégâts du changement climatique.
L'Union européenne doit jouer un rôle moteur dans les négociations en parlant d'une seule voix pour peser face à la Chine et aux États-Unis.
L'objectif majeur à obtenir est celui réduction de 30 % des émissions de gaz à effet de serre dans l'Union d'ici 2020 par rapport au niveau de 1990.
Nous devons aussi obtenir un engagement des pays industrialisés comme les États-Unis en faveur des pays en développement afin de les aider à lutter et à s'adapter aux changements climatiques, en luttant contre la déforestation, la désertification etc...
Il est temps de que nos gouvernement prennent la mesure des défis climatiques à venir et dégagent un consensus politique permettant de mettre en place une véritable politique mondiale de lutte contre le changement climatique.
Cet objectif est déjà très difficile à faire accepter par les autres pays impliqués dans les négociations internationales sur le changement climatique.
Proposer un nouvel objectif de 30 % de réduction des émissions de CO2 dans l'Union européenne est donc tout à fait disproportionné et c'est pourquoi j'ai voté contre ce projet de résolution.
La position adoptée par le Parlement aujourd'hui ne met pas l'Union européenne dans une position de négociation crédible avec ses partenaires pour arriver à un accord lors de la conférence de Cancún du mois prochain.
J'ai voté en faveur de la résolution sur la conférence de Cancún sur le changement climatique car je pense que le Parlement devrait inviter clairement les dirigeants mondiaux à montrer leur leadership politique pendant les négociations afin de progresser vers les objectifs de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et du protocole de Kyoto.
Le changement climatique a causé une montée inquiétante du niveau des mers, contraint des populations à migrer, et intensifié la lutte pour l'accès aux voies d'eau et à des terres plus fertiles, comme au Soudan, en opposant les bergers nomades aux agriculteurs sédentaires.
L'UE doit participer activement à cet effort international et faire de son mieux pour contrôler ce problème et y apporter des solutions durables qui dans l'idéal devraient concilier les progrès scientifiques et techniques et le développement des populations dans un environnement de qualité, tout en respectant la nature.
La conférence de Cancún sur le changement climatique représente une excellente occasion de poursuivre cet objectif afin de définir des cibles plus ambitieuses et d'arriver à un engagement collectif plus solide et plus global pour combattre le problème.
Il va de soi qu'un tel accord n'aura de sens que s'il est contraignant pour les plus grands émetteurs mondiaux: les États-Unis, la Chine et l'Inde.
L'UE a joué un rôle majeur dans la lutte contre le changement climatique et devrait être encouragée à poursuivre dans cette voie, sans toutefois oublier les efforts importants qu'ont déjà fournis nos industries pour répondre aux réductions obligatoires de leurs émissions en Europe.
Il faut noter que l'UE est responsable de 15 % des émissions mondiales et on estime que ce pourcentage sera réduit à 10 % d'ici 2030, alors que les États-Unis, la Chine et l'Inde sont responsables de la moitié des émissions mondiales, et que ce chiffre continue d'augmenter.
En conséquence, je ne puis accepter que l'UE réduise unilatéralement ses émissions de CO2 de 30 %, au lieu des 20 % initiaux, si les autres pays, et notamment les États-Unis, n'en font pas autant.
Au contraire, je pense que même si d'autres ne nous suivent pas dans cette voie, nous devons continuer à concentrer nos efforts sur la recherche scientifique et l'innovation technologique liées aux sources d'énergie non polluantes, à l'efficacité énergétique et à la création d'emplois verts afin d'accroître notre compétitivité.
Ils ne répondent pas aux besoins mis en évidence par le débat sur les distorsions introduites par les mécanismes dits de flexibilité et sur la nécessité d' abolir ceux-ci ou de les remanier.
Il y a une confusion évidente quant à la signification et l'importance du principe de "responsabilités communes mais différenciées" lorsqu'on met l'un des pollueurs principaux de l'histoire mondiale, à savoir les États-Unis, le plus gros émetteur mondial par habitant, qui se refuse à prendre de plus grands engagements pour réduire ses émissions, sur le même pied que des économies émergentes telles que la Chine ou l'Inde, dont les émissions par habitant sont respectivement 10 et 4 fois inférieures à celles des États-Unis.
Concernant le financement de l'adaptation et de l'atténuation dans les pays en développement, on continue à ignorer les contraintes importantes qui pèsent sur ces pays, telle que la dette internationale massive et injuste qui accable les pays les moins développés.
J'approuve la résolution sur la conférence de Cancún sur le changement climatique, en particulier les amendements déposés par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), qui identifient un principe judicieux et pragmatique: aucune augmentation des quotas de réduction d'émissions ne peut être décidée unilatéralement par l'UE en l'absence d'engagements tangibles par les autres grands acteurs mondiaux.
L'Europe doit sans aucun doute continuer de mener la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, mais cela ne peut pas se faire au nom d'une idéologie environnementale qui ne requerrait pas une acceptation conjointe des responsabilités et finirait par pénaliser des centaines de milliers de petites et moyennes entreprises européennes, tout particulièrement en période de crise.
J'ai voté contre la proposition de résolution d'aujourd'hui sur la conférence de Cancún sur le changement climatique (COP 16) car j'estime qu'il est de mon devoir de protéger le climat, et j'entends par là une protection réaliste qui allie durabilité et développement économique.
Si nous avions accédé à cette demande, nous aurions dû réduire nos émissions à zéro dans les 10 prochaines années et tendre vers une émission négative à court ou à long terme.
Nous devons éviter de faire de telles demandes, sous peine de perdre toute crédibilité auprès de nos partenaires mondiaux, particulièrement ceux qui hésitent encore à nous rejoindre.
Je suis convaincu que, dans un souci de la préserver, l'Europe doit s'exprimer d'une seule voix.
Si j'ai voté en faveur de cette résolution c'est parce que je crois qu'aujourd'hui il n'y a plus de temps à perdre et qu'à force d'attendre et de tergiverser, il sera trop tard.
L'adoption de manière unilatérale par l'UE d'un objectif de réduction de 30 % des émissions à l'horizon 2020 aurait des répercussions lourdes en France, en termes de compétitivité et d'emplois.
Nous pourrons parler de 30 % le jour où un accord international sera conclu sur ce chiffre.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution sur la conférence sur le changement climatique à Cancun car, suite à l'échec de la dernière conférence de Copenhague, il est plus urgent que jamais que l'Union européenne porte des objectifs forts de manière unie.
Il prévoit également la création d'un "fonds vert" qui permettra de faire face aux besoins de financements, en priorité des pays vulnérables.
J'ai voté contre la résolution.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette résolution.
Les sociaux-démocrates danois se sont abstenus de voter sur l'obligation d'atteindre une réduction de 40 %.
Les sociaux-démocrates soutiennent par principe les 40 %, mais en ce qui concerne ce vote en particulier, ils ont choisi de se prononcer en faveur des 30 %, qui sont plus réalisables en pratique.
Cela se traduit également dans le résultat final.
Je déplore le fait que, dans le contexte de la résolution sur la conférence sur le changement climatique, l'appel à la création d'une taxe mondiale sur les transactions financières, dont le revenu pourrait être utilisé entre autres pour lutter contre la déforestation et la désertification, n'ait pas obtenu le soutien de la majorité au sein du Parlement européen.
Je suis heureuse que nous ayons adopté l'objectif de limiter le réchauffement climatique à un minimum de 2 °C, sans exclure des négociations la possibilité de limiter l'augmentation de la température à 1,5 °C, afin d'assurer la survie de tous les pays, les peuples et les écosystèmes.
Il est vital qu'une décision soit prise rapidement à l'échelle mondiale afin d'enrayer les pires conséquences du changement climatique.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui définit la position du Parlement avant la conférence de Cancún sur le changement climatique.
Elle invite l'Union européenne à jouer une nouvelle fois un rôle moteur dans les négociations sur le climat et à contribuer activement à ce que la conférence de Cancún soit plus constructive et plus transparente.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution à la veille de la conférence de Cancún sur le changement climatique qui aura lieu du 29 novembre au 10 décembre, principalement parce que nous devons arriver au Mexique avec une position commune claire et bien définie.
L'UE doit pouvoir jouer un rôle moteur dans la lutte contre le changement climatique.
Chaque pays, des États-Unis aux pays dits émergents tels que la Chine, qui sont de grands pollueurs, doivent également prendre leurs responsabilités dans une lutte qui laisse de moins en moins de marge pour de nouvelles possibilités.
C'est l'avenir durable de l'humanité qui est en jeu.
Si l'on n'entreprend rien à temps, nous risquons d'atteindre le point de non-retour.
Ici en Europe, notre conscience de l'environnement est très élevée, ce qui n'est pas le cas de certaines économies dites émergentes.
Le changement climatique est l'un des plus grands problèmes environnementaux de notre époque et cause à son tour de nombreuses catastrophes naturelles.
Toutefois, il semble que nous n'atteindrons pas les objectifs fixés.
Fixer des objectifs ambitieux nous confère un rôle moteur dans la lutte contre le changement climatique, mais cela ne contribue en rien à l'objectif de l'UE de devenir la région la plus compétitive du monde.
J'ai donc voté contre le document final car, même si je ne doute pas de la capacité de l'UE à ouvrir la voie en matière d'atténuation du changement climatique - nous connaissons tous notre engagement envers la nature - nous devons définir les objectifs les plus réalistes possibles et nous en rapprocher d'une manière cohérente.
Le fait que l'Union européenne ait dû réduire sa production en raison de la crise, avec pour résultat une diminution des taux d'émission, ne constitue pas un argument en faveur des 30 % de réduction des émissions de CO2 réclamés par la commissaire européenne chargée de l'action pour le climat, Mme Hedegaard, à présent que la réduction de 20 % peut facilement être atteinte en raison de la crise économique.
Réduire les émissions de CO2 partout au sein de l'Union européenne n'a pas beaucoup de sens si, parallèlement, on déplace les industries nocives pour le climat et les déchets dangereux des nations industrielles vers les pays en développement.
D'un autre côté, les mesures restrictives de l'UE handicapent notre économie et empêchent nos entreprises d'être compétitives sur le plan international.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette proposition de résolution.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur la conférence de Cancún sur le changement climatique afin que l'Europe puisse exprimer son soutien à la conclusion d'accords sur le changement climatique au cours d'une conférence d'importance internationale.
Le réchauffement climatique est à présent prouvé scientifiquement et l'objectif doit donc être de stabiliser les émissions mondiales de gaz à effet de serre d'ici 2015 au plus tard afin de pouvoir les réduire de moitié en 2050.
La conférence de Cancún sur le changement climatique (COP 16) est cruciale pour tous les Européens et pour toutes les populations du monde.
Nous avons besoin d'une politique responsable et ambitieuse à ce niveau de la part de tous les acteurs politiques.
En ce qui concerne les engagements de réduction des émissions, l'augmentation doit également demeurer inférieure à 1,5 °C, ce qui implique que les émissions de gaz à effet de serre doivent atteindre leur point culminant au plus tard en 2015, être réduites de 50 % par rapport aux taux de 1990 d'ici 2050, et continuer de décliner par la suite.
Après avoir tiré les leçons d'une issue positive à Nagoya en octobre et de l'expérience négative de Copenhague en 2009, je pense que l'UE s'exprimera d'une seule voix.
Sur la base de son mandat, l'UE et ses États membres doivent continuer de jouer un rôle constructif au plan international afin d'obtenir un accord post-Kyoto juridiquement contraignant.
C'est pourquoi j'approuve le fait que 5 000 représentants de la société civile se soient inscrits pour participer aux procédures du COP16.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je pense que l'Union européenne devrait montrer son engagement ferme et sa détermination dans le contexte de l'effort mondial visant à trouver des solutions qui permettront d'atténuer le changement climatique et ses effets.
Un pessimisme de raison, justifié par l'absence réelle de volonté affichée ces derniers mois par les principaux protagonistes, États-Unis et Chine en tête, sans qui un accord chiffré et contraignant n'est pas envisageable.
Dans la résolution adoptée ce midi, le Parlement européen a rappelé qu'il fallait viser l'objectif d'une hausse des températures limitée à 1,5 °C afin de préserver la survie de toutes les nations et de tous les peuples et écosystèmes.
La résolution rappelle que pour être crédible, l'Union européenne doit non seulement honorer ses engagements pour venir en aide aux pays les plus pauvres à hauteur de 30 milliards pour la période 2010-2012, mais encore faire preuve d'imagination pour sauver la planète.
Et prévoir de nouvelles sources de financement: taxe sur les transactions financières, taxes internationales sur le commerce, taxes nationales sur les émissions, contributions sur les billets d'avion, autant de pistes que j'ai soutenues avec 292 députés européens.
par écrit. - (EN) La résolution ENVI a été adoptée à une faible majorité (vote final 292/274/38) moyennant les modifications/remarques suivantes: la référence à "sans préjudice de l'objectif d'une hausse des températures limitée à 1,5 °C" a été supprimée à une étroite majorité (amendement 14 et amendement 18 adoptés par AN: 307/304/xx); la mention explicite que les lacunes dans les règles LULUCF et UQA pourraient réduire à néant tous les objectifs de l'annexe I a été supprimée (amendement 16: 316/301/xx), mais d'autres paragraphes demandant des règles strictes permettant les réductions des émissions visées à l'annexe I ont été conservés.
Le paragraphe rappelant "la nécessité d'adopter un objectif de réduction de 30 % des émissions de gaz à effet de serre dans l'Union européenne d'ici 2020 par rapport au niveau de 1990, dans l'intérêt de la future croissance économique de l'Union" a été conservé (amendement 20 du PPE rejeté par AN: 298/316/xx).
Après avoir écouté le président du comité, Jo Leinen, je suis convaincu qu'un accord multilatéral ne peut être conclu que si les soupçons pesant sur les pays BRIC sont levés.
Lors du vote qui a eu lieu hier au Parlement européen, j'ai voté en faveur de la résolution sur la conférence de Cancún sur le changement climatique (COP 16).
Les pays en développement sont fortement touchés, c'est pourquoi, les dirigeants mondiaux doivent tout mettre en œuvre pour s'assurer que les négociations sur le climat ne compromettent pas les objectifs du Millénaire pour le développement.
Toutefois, je voudrais souligner tout particulièrement que j'ai voté contre le passage de la résolution qui invite l'UE à proposer au cours des négociations une taxe de 0,01 % sur les transactions financières.
Ce type de taxe n'est pas la bonne manière de procéder et n'aidera pas les pays en développement à lutter contre le changement climatique et à s'y adapter.
Ce territoire, administré par l'Espagne jusqu'en 1976, reste l'objet de tensions fortes entre les autorités marocaines et les indépendantistes.
La résolution proposée par certains de mes collègues au sujet du drame du 24 octobre dernier a été rédigée dans l'urgence alors même qu'un certain recul est indispensable sur de tels sujets.
Après plus de 30 ans, le processus de décolonisation du Sahara occidental demeure inachevé.
Une enquête indépendante internationale doit être menée, sous l'égide de l'ONU, afin d'expliquer les morts et les disparitions de civils.
Il faut également installer un mécanisme de surveillance des droits de l'homme, libérer les défenseurs des droits de l'homme et autoriser la presse, les observateurs indépendants et les organisations humanitaires à accéder librement au Sahara occidental.
Je suis favorable à l'enquête des Nations unies sur la question du Sahara occidental et à la position selon laquelle le Maroc devrait autoriser les journalistes, les observateurs indépendants et les organisations humanitaires à accéder librement à cette région.
Je suis bien consciente que le Maroc est un partenaire stratégique et un allié de l'Union européenne dans la lutte contre le fondamentalisme islamique radical.
Toutefois, je n'accepte pas l'attitude des autorités marocaines vis-à-vis des incidents graves et violents qui se sont produits le 8 novembre dans le camp Gdim Izyk au Sahara occidental et qui ont causé la mort d'un nombre encore indéterminé de personnes.
Dans ce contexte, il me semble nécessaire de demander aux agences de l'ONU de proposer la création d'un mécanisme de surveillance des droits de l'homme au Sahara occidental.
Le problème du Sahara occidental perdure depuis plus de 30 ans et demeure sans solution apparente.
J'espère que l'on pourra mettre définitivement un terme à ce problème et qu'une solution politique et administrative pourra être trouvée à ce conflit afin de concilier les intérêts des parties.
Nous nous félicitons que le Parlement ait vivement condamné les violents incidents qui se sont produits le 8 novembre dans le camp Gdim Izyk au Sahara occidental et qui ont causé la mort d'un nombre encore inconnu de personnes.
Nous espérons que la Commission et le Conseil exigeront l'application des mesures proposées dans cette résolution en soulignant la nécessité que les organes de l'ONU proposent la création d'un mécanisme de surveillance des droits de l'homme au Sahara occidental et qu'ils demanderont le respect des résolutions qui ont déjà été adoptées, y compris de l'autodétermination de la population du Sahara occidental.
Les atteintes à la liberté de la presse et de l'information auxquelles de nombreux journalistes européens ont été exposés sont également regrettables, et il convient de demander instamment au Royaume du Maroc d'autoriser la presse, les observateurs indépendants et les organisations humanitaires à accéder librement au Sahara occidental et à y circuler en toute liberté.
Enfin, nous voudrions souligner qu'il est important d'augmenter le financement et la fourniture de l'aide humanitaire accordée aux réfugiés sahraouis vivant dans la région de Tindouf, dont le nombre varie, selon les estimations, entre 90 000 et 165 000, afin de les aider à satisfaire leurs besoins essentiels en termes de nourriture, d'eau, de logement et de soins médicaux, et afin d'améliorer leurs conditions de vie.
Le vote d'aujourd'hui porte sur une proposition de résolution qui vise à garantir le respect des droits de l'homme et des conditions socio-économiques acceptables pour la population du Sahara occidental.
La situation au Sahara occidental reste l'un des derniers vestiges de la décolonisation et doit, après 30 années, être aujourd'hui résolue.
Je soutiens l'appel lancé dans cette résolution pour trouver une solution politique juste, durable et mutuellement acceptable pleinement conforme aux résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU, et je voudrais à nouveau faire écho à la position de l'ONU en insistant pour qu'un référendum soit organisé dans la région.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur la situation malheureuse au Sahara occidental.
Je suis choqué par les violents incidents qui se sont produits au camp de Gdim Izyk et dans la ville de Laâyoune, ainsi que par ce recours à la force le jour même de l'ouverture, à New York, du troisième cycle de pourparlers officieux sur le statut du Sahara occidental.
La situation au Sahara occidental est très inquiétante et le Parlement devrait envoyer un signal clair qu'il condamne les événements qui s'y déroulent.
L'UE doit poursuivre ses efforts visant à fournir une aide humanitaire à ces réfugiés afin de satisfaire leurs besoins essentiels.
J'ai voté pour cette résolution car elle envoie un message fort et clair en faveur du droit à l'autodétermination du peuple sahraoui et condamne les atrocités perpétrées par le gouvernement marocain.
Bien que mon groupe ait demandé le gel de l'accord d'association entre l'UE et le Maroc en raison de la violation de la deuxième clause, j'ai donné mon soutien à cette résolution dans la mesure où elle exige qu'une enquête internationale soit menée par les Nations unies, demande au Maroc de "se conformer au droit international en ce qui concerne l'exploitation des ressources naturelles au Sahara occidental", et "insiste sur la nécessité d'inviter les organes des Nations unies à proposer l'instauration d'un mécanisme de surveillance des droits de l'homme au Sahara occidental".
La raison pour laquelle j'ai voté en faveur de cette résolution sur la situation actuelle au Sahara occidental trouve son origine dans l'engagement qui a toujours été le nôtre, en particulier concernant le développement du conflit entre le Maroc et le Front Polisario à propos du Sahara occidental, avant toute chose, à cause des implications évidentes de ce problème pour la stabilité dans la région.
De toute évidence, le Maroc a été invité à plusieurs reprises à maintenir un dialogue ouvert et flexible, sans condition préalable, en vue de réaliser des avancées modestes mais significatives dans le cadre des pourparlers de paix organisés sous l'égide des Nations unies.
De nombreux pays de l'UE, y compris l'Italie, témoignent d'une grande sensibilité et prise de conscience à l'égard des conditions de vie du peuple sahraoui, tout en comprenant les positions et les points de vue du Maroc.
L'Union, en particulier les pays méditerranéens, a toujours été à la pointe de l'aide humanitaire au peuple sahraoui, car le principe de solidarité envers les personnes vivant dans des conditions si difficiles est fondamental.
Des rapports font état de cas de violence policière au Sahara occidental à l'encontre de citoyens qui organisaient un camp de protestation non violente à l'extérieur de la ville de Laâyoune pour dénoncer la situation sociale, politique et économique et leurs conditions de vie.
par écrit. - Les violences qui se sont produites au Sahara occidental, dans le camp de Gdim Izik lors de son démantèlement ainsi que dans la ville de Laâyoune, sont graves et doivent être fermement condamnées.
Comme l'a rappelé l'ONU, les parties au conflit doivent s'entendre afin de parvenir à une solution politique réaliste, juste, durable et mutuellement acceptable, qui soit conforme aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations Unies.
J'ai voté en faveur de la résolution commune sur le Sahara occidental.
J'ai voté en faveur de la résolution sur la situation au Sahara occidental.
Par cette résolution commune, le Parlement européen envoie un signal fort de condamnation de la résurgence récente de la violence au Sahara occidental.
Le 8 novembre, les camps de protestation sahraouis ont été violemment démantelés, causant la mort de nombreuses personnes dans les deux camps et blessant un grand nombre des habitants.
Les autorités marocaines sont invitées à autoriser les journalistes, les organisations humanitaires, les députés européens et les observateurs indépendants à accéder librement au Sahara occidental.
J'ai voté en faveur de la résolution commune sur le Sahara occidental.
Nous devons absolument éviter que s'ouvre un nouveau front dans la région sensible du Sahel et préserver notre partenariat stratégique avec le Maroc.
Je soutiens cette résolution.
Il est par ailleurs important que les autorités s'abstiennent de toute tentative de contrôler, directement ou indirectement, le contenu de l'information dans les médias nationaux.
Le Parlement demande à la Commission et au Conseil d'élaborer un plan d'action visant à la libéralisation du régime des visas pour l'Ukraine.
D'autres réformes s'imposent également afin de renforcer la liberté et le pluralisme des médias.
Les institutions d'État sont instamment invitées à prendre des mesures pour garantir la liberté de la presse.
J'émets des réserves vis-à-vis des élections locales qui ont eu lieu le 31 octobre en Ukraine et je voudrais que la liberté de la presse soit respectée.
Pour les Russes, elle a toujours été une province lointaine, et l'Ukraine est aujourd'hui un pays frontalier de l'Union européenne, à la suite de l'avant-dernier élargissement.
Avec toute la prudence que requiert le respect de la volonté démocratique d'un peuple, l'Union européenne assume son rôle d'acteur mondial en se portant garante de la liberté, de la démocratie et du pluralisme dans une situation dans laquelle le respect de ces valeurs pourrait permettre au pays d'instaurer la stabilité dont il a grandement besoin.
Le processus d'élargissement nécessite non seulement des évaluations de nature stratégique et commerciale - et ces aspects doivent aussi être considérés comme étant pertinents - mais aussi et surtout un effort permanent et pacifique pour élargir la sphère culturelle à l'univers de valeurs que l'UE représente.
Conscientes de partager des responsabilités dans la promotion de la stabilité, l'UE et l'Ukraine ont intensifié leurs négociations et cherché à conclure de nouveaux partenariats de coopération.
Ceux-ci dépassent la simple coopération économique, puisqu'ils couvrent les domaines de l'état de droit et du respect des droits de l'homme, dans lesquels beaucoup reste à faire en Ukraine, comme l'ont démontré les récents problèmes dans le cadre du processus électoral.
Je voudrais aussi souligner l'extrême importance du processus d'intégration européenne dans le cadre des réformes économiques, sociales et politiques dont l'Ukraine a besoin.
Nous ne pourrons maintenir notre soutien à l'intégration européenne de l'Ukraine afin de garantir un partenariat stratégique avec ce pays qu'à partir du moment où l'Ukraine souscrira aux recommandations de cette résolution.
J'ai voté en faveur de la résolution sur l'Ukraine.
Le Parlement européen considère qu'il est de son devoir et de sa prérogative d'adopter sa propre position avant les réunions au sommet régulières avec des pays tiers afin de pouvoir transmettre sa position en temps voulu aux deux parties.
L'impact d'une résolution adoptée a posteriori sera beaucoup plus faible.
J'ai voté pour cette résolution sur l'Ukraine.
Les récentes élections locales en Ukraine ont étendu aux régions l'influence du parti du président Viktor Ianoukovitch.
J'ai voté l'adoption de la résolution parce qu'elle invite l'Ukraine, qui, à long terme, vise l'adhésion à l'UE, à adopter une législation régissant le secteur des médias qui soit conforme aux normes internationales, et parce qu'elle souligne la nécessité de renforcer l'indépendance et l'efficacité des institutions de l'État.
La résolution permettra également à l'Ukraine de participer à des programmes de l'Union et permettra la mise en œuvre de nouvelles lois sur le gaz, Kiev ayant récemment rejoint la Communauté énergétique.
Le nouveau contexte politique et le nouveau cadre institutionnel en Ukraine, ainsi que la volonté du président élu Viktor Ianoukovitch et du parlement ukrainien (Verkhovna Rada) de confirmer la détermination de l'Ukraine de rejoindre l'Union européenne, constituent des étapes supplémentaires vers le lancement du processus de négociation.
En vertu de l'article 49 du traité sur l'Union européenne, l'Ukraine peut demander de devenir membre de l'UE, comme peut le faire tout État européen qui adhère aux principes de liberté, de démocratie, de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et de l'état de droit.
Dans ce contexte, je voudrais souligner qu'il est important de renforcer la coopération dans le domaine des échanges de jeunes et d'étudiants, et aussi en ce qui concerne le développement de programmes de bourses qui devraient permettre aux Ukrainiens de se familiariser avec l'UE et ses États membres.
Une coopération étroite avec l'Ukraine est importante si la moindre chance existe que cela assure la stabilité dans la région.
Mon pays, la Lituanie, a aussi un rôle à jouer dans cette partie.
La sécurité et l'énergie sont deux domaines qui nécessiteront une coopération à long terme pour régler certains problèmes ukrainiens.
Toutefois, alors que l'Ukraine s'efforce de moderniser son économie et de mieux s'intégrer au sein de l'Europe, il est important que les principes démocratiques et les droits de l'homme y soient respectés.
J'espère donc sincèrement que des avancées durables seront réalisées pendant le sommet UE-Ukraine à Bruxelles le 22 novembre.
La chute de l'Union soviétique a donné au peuple ukrainien, pour la première fois de son histoire, la possibilité de décider de son avenir en toute liberté et autonomie nationale.
Les personnes qui exercent en Ukraine des responsabilités politiques, économiques et sociales ne devraient jamais oublier cela.
Au vu de la gestion des récentes élections régionales et des événements qui se sont déroulés avant et après les élections en Ukraine, on en vient à se demander si ceux qui assument la responsabilité politique en Ukraine adhèrent réellement aux principes de liberté, de démocratie et d'état de droit.
En tant que signataire, j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution commune.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je pense que l'Union européenne doit jouer un rôle influent dans la lutte contre le changement climatique, renforçant de ce fait sa compétitivité sur le plan économique par des économies d'énergie et l'utilisation des énergies renouvelables, qui sont deux secteurs qui peuvent permettre d'améliorer la sécurité énergétique de l'Union et possèdent de forts potentiels en matière de développement industriel, d'innovation, d'aménagement du territoire et de création d'emplois.
Cependant, pour assumer ce rôle et profiter de cette compétitivité, l'UE doit faire évoluer ses politiques commerciales, qu'elles soient bilatérales, régionales ou multilatérales, car le commerce des biens et des services est responsable d'environ 20 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre.
L'Union européenne doit favoriser les ruptures nécessaires dans les modes de production et de consommation et les stratégies d'investissement.
Elle doit également être active sur le plan des émissions du transport international et sur celui des technologies favorables au climat.
Le commerce des biens et des services est responsable d'environ 20 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'elle identifie les étapes supplémentaires qui permettront à l'Union européenne de continuer sur cette voie, renforce l'interaction positive entre commerce et protection du climat ainsi que les outils de qui assurent la cohérence entre commerce et climat, et favorise des prix équitables dans le commerce international, évitant ainsi les fuites de carbone.
Je voudrais souligner que l'Union européenne ne sera pas en mesure d'assumer le rôle dominant dans la lutte contre les changements climatiques si elle ne parvient pas à renforcer la compétitivité de son économie grâce aux économies d'énergie et au développement des énergies renouvelables.
Ces deux secteurs possèdent de forts potentiels en matière de développement industriel, d'innovation, d'aménagement du territoire et de création d'emplois et peuvent améliorer la sécurité énergétique de l'Europe.
par écrit. - En décembre 2009 s'est tenu le sommet de l'ONU sur le climat, où malheureusement l'Union européenne n'a pu jouer le rôle qu'elle souhaitait.
J'estime qu'il est nécessaire d'apporter des modifications aux règles de l'OMC pour garantir leur cohérence et leur compatibilité avec les engagements pris en vertu du protocole de Kyoto et avec les accords multilatéraux sur l'environnement (AME).
Ces modifications permettraient à tous les pays d'obéir aux mêmes normes, car actuellement, en n'appliquant aucune restriction ni aucun quota sur les émissions de CO2, certains pays jouissent d'un avantage compétitif considérable et n'ont donc aucun intérêt à adhérer aux accords multilatéraux relatifs au changement climatique.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il identifie les objectifs stratégiques et les étapes par lesquelles l'Union européenne pourrait passer dans sa recherche d'un meilleur accord en matière de changement climatique.
Je voudrais également faire remarquer que la lutte contre le changement climatique est un facteur de compétitivité, les priorités européennes en la matière étant les économies d'énergie et les énergies renouvelables, qui permettent d'améliorer la sécurité énergétique de l'UE et possèdent de forts potentiels de développement industriel, d'innovation, d'aménagement du territoire et de création d'emplois.
Comme le sommet sur le climat de l'ONU à Copenhague s'est soldé par un accord décevant, l'Union européenne doit à présent se montrer plus audible, plus unie et plus efficace.
par écrit. - Le rapport de Yannick Jadot rappelle que le commerce des biens et services est responsable d'environ 20% des émissions mondiales de gaz à effet de serre et qu'il convient de le prendre en compte dans la lutte contre le changement climatique.
Je rejoins le rapporteur pour déplorer le fait que certains pays, en subventionnant les prix de l'énergie et en n'appliquant aucune restriction ou aucun quota de CO2, pourraient bénéficier d'un avantage comparatif.
Il est regrettable que ces pays n'aient aucun intérêt à adhérer aux accords multilatéraux relatifs au changement climatique et favorisent en cela une concurrence déloyale.
La politique commerciale de l'Union européenne n'est pas une fin en soi mais doit rester un instrument politique de régulation.
Nous devons garantir une concurrence loyale et refuser que nos efforts en matière climatique nous pénalisent dans les échanges mondiaux.
L'engagement de l'Union européenne de réduire les émissions de CO2 ne peut être mis en avant par des déclarations de principes et des arguments idéologiques.
Dans ce contexte, les politiques commerciales doivent jouer leur rôle.
Il est facile de demander aux États membres de réduire leurs émissions, mais cela n'a aucun sens si les producteurs les plus polluants sont délocalisés dans des pays situés en dehors de nos frontières.
J'ai voté en faveur de cette résolution car j'estime que le texte du rapporteur entraîne l'Union européenne à assumer des engagements audacieux dans la lutte contre le changement climatique.
Cette résolution propose une réduction des émissions de gaz à effet de serre allant jusqu'à -30 % au niveau européen.
Je soutiens cette proposition ambitieuse et je pense que les efforts de l'UE doivent être appuyés au niveau mondial par les efforts des principaux pays industrialisés.
Bien entendu, nous devons trouver un moyen de faire aussi participer les acteurs gouvernementaux internationaux qui sont les plus réticents à suivre notre exemple.
De plus, en ma qualité de rapporteur fictif pour le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, j'ai souligné, en déposant des amendements au texte original, la nécessité de créer une organisation mondiale de l'environnement et d'introduire les critères environnementaux dans la réforme du SPG.
Le Parlement européen a adopté à une large majorité ce rapport, qui tente d'améliorer la cohérence entre commerce et climat, faisant des propositions sur la discrimination des produits en fonction de leur impact climatique et sur la réalisation d'un bilan carbone pour toutes les politiques commerciales.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur les politiques commerciales internationales dans le cadre des impératifs dictés par les changements climatiques car, en gardant à l'esprit que le commerce des biens et des services est responsable d'environ 20 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre, des mesures sont nécessaires au niveau de la politique commerciale commune pour atténuer le réchauffement climatique.
par écrit. - (PT) Après l'impasse de la conférence sur les changements climatiques de Copenhague, il est important que l'Europe poursuive dans la voie qu'elle a adoptée jusqu'à présent pour prendre un engagement sérieux en faveur du développement durable et tenter de réduire les émissions de carbone sans compromettre l'industrie européenne.
Cependant, les engagements de l'Union visant à réduire les émissions ne peuvent pas perdre de vue l'efficacité économique ou compromettre la durabilité sur le plan économique des États membres, qui subissent actuellement une crise économique sans précédent.
Nous ne pouvons accepter qu'une augmentation des transferts de technologies vers les pays en développement constitue un moyen de faire face aux fuites de carbone, et nous ne pouvons laisser les politiques visant à réduire les émissions de CO2 condamner l'industrie européenne.
Le sommet sur le climat de l'ONU à Copenhague s'est soldé par un accord décevant qui n'est pas en mesure de limiter le réchauffement de la planète au-dessous de 2 °C.
Il mériterait d'être souligné que l'UE est responsable d'environ 15 % des émissions mondiales et que les estimations prévoient que ce pourcentage tombera à 10 % en 2030, alors que les États-Unis, la Chine et l'Inde sont responsables de la moitié de ces émissions et que les chiffres de ces pays ne cessent de grimper.
En ce qui concerne la politique commerciale internationale de l'UE dans le contexte du changement climatique, notre objectif doit être de concentrer nos efforts sur la recherche scientifique, sur l'innovation technologique des sources d'énergie non carbonées, sur l'efficacité énergétique et sur la création d'emplois verts, même si les autres ne sont pas d'accord avec nous, afin d'augmenter notre compétitivité.
Au contraire, soutenir le traité de Lisbonne et le "libre-échange" et prendre des mesures palliatives de contrôle de la dégradation de l'environnement provoquée par la libéralisation des échanges ne feront qu'accroître la dégradation de l'environnement qui menace de plus en plus notre planète ainsi que ses habitants.
L'UE doit incorporer les aspects de la politique environnementale liée aux commerce dans sa politique commerciale internationale.
Toutefois, il reste encore du chemin à parcourir.
Les subventions agricoles sont nécessaires à la sécurité et l'indépendance agricoles de 500 millions d'Européens et j'estime qu'il s'agit d'une question essentielle.
Les subventions permettent également de diversifier l'agriculture et de contribuer au maintien du paysage.
La proposition du rapporteur de compenser ce désavantage par des mesures protectionnistes telles qu'une taxe carbone aux frontières de l'Union et des prix minimaux réglementés pour le CO2 élargirait le déficit compétitif vers d'autres secteurs en aval de la chaîne de production industrielle.
En outre, ces mesures mettraient à mal la politique du commerce extérieur de l'Union en compliquant la conclusion de futurs accords de libre-échange, qu'ils soient bilatéraux ou multilatéraux.
La conférence de Copenhague il y a un an a démontré qu'une avancée unilatérale de l'Union européenne mène à l'échec de sa politique climatique.
En effet, ses partenaires économiques ne se laissent dicter ni les objectifs ni la méthode européenne.
L'Union doit soutenir ses entreprises dans leurs efforts de réduire leur intensité en énergie tout en maintenant leur compétitivité internationale.
Une approche plus pragmatique dans les négociations internationales en serait un début.
Dans de nombreux États membres, les émissions liées à la consommation sont supérieures à celles liées à la production.
L'Union européenne doit lutter contre ces émissions "échangées".
L'UE doit modifier ses modes de production et de consommation et ne doit pas se limiter à externaliser ses émissions.
Il faut que ses politiques commerciales tendent vers une forme de différentiation des produits en fonction de leur impact sur le climat, et favoriser ainsi les ruptures nécessaires dans les modes de production et de consommation, et dans les stratégies d'investissement.
Ce rapport représente une tentative de trouver une solution au problème de la mondialisation - un problème que l'Union a elle-même créé.
Les produits bon marché sont produits en-dehors de l'UE dans des conditions totalement différentes et sont ensuite importés à bas prix en Europe, exerçant ainsi une pression sur les niveaux des salaires européens et sur notre économie.
Ce rapport traite des niveaux très élevés de CO2 qui résultent de la mondialisation.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Je pense également qu'il est essentiel de renforcer l'interaction positive entre commerce et protection du climat, de rendre les prix plus équitables dans le commerce international, d'éviter les fuites de carbone, de favoriser la différentiation des produits en fonction de leur impact sur le climat, de garantir que la libéralisation des échanges n'aille pas à l'encontre des politiques climatiques ambitieuses, d'intégrer pleinement le transport dans la problématique commerce-climat, et enfin de renforcer les outils destinés à concilier commerce et climat et à améliorer la cohérence de l'UE en la matière du point du vue des pays en développement.
Mais l'Union a déjà fait des premiers pas dans la bonne direction en ce qui concerne les importations de bois illégal, les agrocarburants et les émissions de l'aviation.
Fruit de nombreuses discussions avec des entreprises, des associations, des syndicalistes ou encore la Commission, ce rapport cherche à identifier les étapes supplémentaires qui permettront à l'UE de continuer dans cette voie.
par écrit. - (ES) Le sommet sur le climat de l'ONU à Copenhague s'est soldé par un accord décevant qui n'est pas en mesure de limiter le réchauffement de la planète à moins de 2 °C.
Ce rapport semble tenter d'esquisser les grandes lignes du prochain document relatif au sommet sur les changements climatiques (COP 16).
Selon beaucoup de députés, l'Union devrait faire toujours plus en matière de réduction d'émissions: -30 %, -40 %, -50 %, alors que nous n'arrivons pas à mettre en exécution la fameuse stratégie 2020!
J'approuve donc les principes proposés dans ce rapport et qui visent à mener une politique commerciale cohérente avec l'ensemble des objectifs de l'Union et en particulier avec ceux de sa politique extérieure.
Le non-respect de ces principes constitue une forme de dumping social qui doit être combattu en approuvant les propositions présentées dans ce rapport, notamment celles relatives à des mécanismes de coopération judiciaire entre l'UE et les pays partenaires, incluant la possibilité de poursuivre des entreprises multinationales pour des fautes lourdes commises par celles-ci en matière d'environnement ou de droits fondamentaux, et en adoptant une nouvelle initiative de la Commission.
Je voudrais souligner que la crise économique et financière internationale a généré une crise sociale à l'échelle mondiale qui n'a fait qu'accroître l'exigence de règles fortes afin que l'économie mondiale soit mieux encadrée et qu'elle ne se développe pas au détriment des sociétés.
Ainsi, dans le cas de l'Europe, la politique du commerce doit être cohérente avec l'ensemble des objectifs de l'Union et en particulier avec ceux de sa politique extérieure.
En outre, il est très important que l'Europe veille à ce que sa politique commerciale ne nuise pas, mais au contraire contribue à défendre son modèle social et sa politique environnementale.
Il devient évident que l'UE, en révisant sa stratégie commerciale, doit réfléchir aux politiques commerciales qu'elle souhaite adopter.
Si elle veut envoyer un message antiprotectionniste clair, elle doit veiller à ce que le commerce international soit équitable.
L'Union européenne doit protéger ses intérêts commerciaux dans le respect de ses propres normes et valeurs et en veillant à ce que les autres les respectent également.
Nous ne devons pas oublier qu'en Europe les entreprises sont liées par des règles sociales et environnementales strictes.
L'UE doit être en mesure d'exiger la même chose de la part de ses partenaires commerciaux, notamment ceux des pays émergents, et insister sur la qualité et la durabilité, en particulier pour les produits alimentaires importés sur son territoire, afin de préserver la loyauté et l'équité du commerce.
L'Union doit établir un dialogue avec ses partenaires et trouver un terrain d'entente afin de faire passer ses valeurs.
Dans le cadre de cet effort de transparence et d'ouverture de dialogue, à la lumière des nouveaux pouvoirs qui lui ont été conférés, le Parlement européen a un rôle-clé à jouer, son devoir étant de donner aux négociations un mandat politique et moral.
J'ai voté pour ce rapport car je pense qu'il est particulièrement approprié si nous voulons faire en sorte que des politiques plus durables, tenant compte des questions sociales et environnementales, soient développées, notamment en promouvant la responsabilité sociale des entreprises (RES).
Ce rapport propose, en particulier, que les futurs accords commerciaux négociés par l'Union contiennent un chapitre sur le développement durable incluant une clause sur la RSE, ce que je considère comme crucial.
Ce but est très louable, pour autant qu'il soit mis en œuvre correctement et qu'il n'impose pas de charges qui pèseraient sur la compétitivité de nos entreprises, car celle-ci est déjà amoindrie par des règles trop rigides dans des domaines comme le droit du travail et les normes environnementales (bien que personne dans les États membres ne remette en question les prestations sociales qui gonflent la structure de coûts).
C'est pourquoi le Parlement européen a demandé l'inclusion d'une clause de responsabilité sociale pour les entreprises investissant dans les pays en voie de développement dans le cadre d'accords commerciaux signés par l'Union européenne.
Cette clause permettra d'exiger des engagements clairs et vérifiables de ces entreprises, de leurs filiales et de leur chaîne d'approvisionnement concernant l'impact social et environnemental de leur activité.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il reconnaît la nécessité d'une nouvelle approche réglementaire du commerce international.
Les principes définissant la responsabilité sociale des entreprises (RSE), qui sont pleinement reconnus au plan international, concernent le comportement responsable attendu des entreprises, et supposent en premier lieu le respect des législations en vigueur, notamment en matière d'emploi, de relations sociales, de droits de l'homme, d'environnement, d'intérêt des consommateurs et de transparence à leur égard, de lutte contre la corruption et de fiscalité.
Je pense donc qu'il est très positif que l'UE intègre maintenant dans les futurs accords commerciaux un chapitre sur le développement durable incluant une clause sur la RSE.
L'Union doit s'assurer que les politiques extérieures qu'elle met en œuvre contribuent effectivement au développement social et durable des pays concernés.
Aux termes de l'article 207 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, la politique commerciale de l'Union européenne est menée "dans le cadre des principes et objectifs de l'action extérieure de l'Union", et qu'au titre de l'article 3 du traité sur l'Union européenne, elle doit contribuer, notamment, "au développement durable de la planète, à la solidarité et au respect entre les peuples, au commerce libre et équitable, à l'élimination de la pauvreté, et à la protection des droits de l'homme, en particulier ceux de l'enfant, ainsi qu'au strict respect et au développement du droit international, notamment au respect des principes de la charte des Nations unies".
Le Parlement demande l'inclusion d'une clause sur la responsabilité sociale des entreprises dans tous les accords de commerce signés par l'Union européenne.
Cette clause obligera à une publication régulière de bilans rendant compte de l'impact social et environnemental des activités des entreprises, de leurs filiales et de leur chaîne d'approvisionnement.
Le rapport demande l'établissement d'une coopération judiciaire entre l'UE et les États signataires et d'accords de commerce pour garantir un accès effectif à la justice pour les victimes en cas de violation de la législation sociale et environnementale par les multinationales et leurs filiales.
J'approuve ce rapport parce que, comme vous le savez, l'essor du commerce international n'est justifié, en effet, que s'il contribue au développement économique, à l'emploi et à l'amélioration du niveau de vie.
Le développement du commerce international n'est de bénéfice mutuel que quand certaines conditions sont réunies, d'où la nécessité d'un encadrement de l'ouverture des échanges, de ses modalités, de son rythme, qui s'est fait ressentir plus fortement encore avec l'accélération de la mondialisation.
J'ai voté pour ce rapport, parce que je pense que les entreprises qui font du commerce ont une certaine responsabilité à l'égard des personnes qui travaillent pour elles.
La politique commune du commerce doit être cohérente avec l'ensemble des objectifs de l'Union et ne saurait donc être réduite aux seuls intérêts immédiats de quelques acteurs économiques.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que l'intégration des principes de responsabilité sociale des entreprises aux règles du commerce international serait un puissant levier pour faire progresser à la fois le comportement des entreprises et le respect des normes sociales et environnementales par les États signataires des accords de commerce avec l'UE.
Cela nous permettra de nous assurer que les politiques extérieures que nous mettons en œuvre contribuent effectivement au développement social et économique durable, et que les entreprises se conforment aux valeurs européennes et aux normes reconnues à l'échelle internationale.
Pour autant, elle peut donner un cadre conceptuel et juridique à l'intervention des États sur la production et les conditions sociales et écologiques de celle-ci.
Les principes inscrits dans les législations en vigueur, notamment en matière d'emploi, de relations sociales, de droits de l'Homme, d'environnement, d'intérêt des consommateurs et de transparence à leur égard, de lutte contre la corruption et de fiscalité, doivent être adoptés par toutes les entreprises opérant dans le commerce international.
L'intégration de ce type de clauses dans les futurs accords commerciaux à négocier revêt donc une importance capitale.
Ce rapport tente également d'imposer un renforcement de la réglementation des entreprises par l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle je me suis abstenu de voter.
Après les crises climatiques, énergétiques et alimentaires, la crise financière internationale, qui a entraîné partout une crise sociale, n'a fait qu'accroître l'exigence de règles fortes afin que l'économie mondiale soit mieux encadrée et qu'elle ne se développe pas au détriment des sociétés.
Pour les citoyens, partout dans le monde, l'essor du commerce international n'est justifié, en effet, que s'il contribue au développement économique, à l'emploi et à l'amélioration du niveau de vie.
La résolution du Parlement européen sur la responsabilité sociale des entreprises dans les accords commerciaux internationaux doit s'entendre comme une mise en garde et une avancée vers un nouveau modèle social basé sur l'éthique et la responsabilité sociale dans le monde des affaires.
En effet, les problèmes mondiaux ont été exacerbés par la crise financière et ses conséquences sociales.
Dans cette perspective, je voudrais également souligner mon soutien à la création, au sein de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), d'une commission du commerce et du travail décent qui servirait de forum de discussion sur des questions telles que les normes en matière de main-d'œuvre, surtout eu égard au travail des enfants, et la RES dans ses rapports avec le commerce international.
J'ai donc voté en faveur de ce texte.
Les deux règlements d'exemption par catégorie, le REC de spécialisation (règlement de la Commission (CE) n° 2658/2000) et le REC de recherche et développement (règlement de la Commission (CE) n° 2659/2000) viendront à expiration le 31 décembre 2010.
La Commission a l'intention d'adopter deux nouveaux règlements d'exemption par catégorie amendant les précédents règlements et certaines lignes directrices, de manière à aider les parties intéressées à analyser et à comprendre si leurs accords de coopération sont compatibles avec les règles de concurrence.
J'ai soutenu cette résolution, notamment la volonté du Parlement européen de garantir la certitude juridique des parties intéressées.
En fait, la situation dans chaque niche de marché devrait être examinée au cas par cas afin de procéder à une évaluation équitable de chaque niche en termes de respect des principes qui, s'ils étaient appliqués mécaniquement, finiraient par produire des situations paradoxales et antiéconomiques.
Conformément aux articles 101, paragraphes 1 et 3, 103, paragraphe 1, et 105, paragraphe 3, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, des formes de coopération horizontale sont autorisées entre entreprises, à condition que ces accords contribuent à améliorer la production ou la distribution des produits, ou à promouvoir le progrès technologique ou économique, et qu'il en découle des bénéfices pour les consommateurs.
J'ai voté pour ce rapport, car je pense que, vu les changements législatifs significatifs intervenus depuis l'adoption des règlements et des lignes directrices horizontales, et vu l'expérience subséquente acquise par la Commission en matière d'application de ces règles, il est nécessaire de codifier une nouvelle série de règles élaborées par la Commission et tenant compte de la jurisprudence de la Cour de justice européenne dans ce domaine.
J'approuve cette proposition parce que les accords horizontaux suscitent généralement davantage de préoccupations en matière de concurrence que les accords verticaux, et je salue donc le fait que la Commission maintienne vis-à-vis des accords horizontaux une approche plus restrictive sur la fixation du seuil de part du marché.
Je suis également d'avis qu'une telle approche ne devrait cependant pas conduire à un cadre réglementaire plus complexe.
J'ai voté pour ce rapport.
Je salue le fait que la Commission ait organisé deux consultations publiques différentes sur la révision des règles de concurrence applicables aux accords de coopération horizontale.
La révision des règles de concurrence applicables aux accords de coopération horizontale est cruciale pour le renforcement de la collaboration entre les entreprises, surtout en termes de R&amp;D, et pour favoriser la création de synergies pouvant produire un plus grand développement dans tous les domaines de coopération.
Mais d'un autre côté, les accords de coopération horizontale peuvent nuire à la concurrence si les concurrents se mettent d'accord pour fixer des prix, des volumes de production ou organisent le partage des marchés.
Je me suis abstenu de voter, parce que certains points ne sont pas encore formulés assez clairement.
J'ai voté pour la résolution sur la révision des règles de concurrence applicables aux accords de coopération horizontale, car elle tient compte de l'activité de la Commission, en particulier de son souci de transparence dans ses discussions avec le Parlement, de l'esprit d'ouverture avec lequel elle a entamé ce processus de révision, et de sa volonté d'écouter toutes les parties intéressées.
Conformément à la résolution, je pense qu'une fois le nouveau cadre réglementaire final adopté, il serait judicieux qu'un résumé et de nouvelles FAQ (questions les plus fréquemment posées) expliquent ce cadre en détail à l'intention de tous les acteurs du marché.
