Explications de vote Explications de vote orales (NL) Monsieur le Président, ma collègue, Mme Mathieu, suggère dans son rapport que, pour le moment, nous refusions la décharge au directeur du Collège européen de police sur l'exécution du budget du Collège pour l'exercice 2008.
Nous devons user de notre influence et faire davantage pression sur le gouvernement iranien pour suspendre définitivement l'exécution et peut-être lui accorder l'asile au Brésil, comme l'a proposé le président brésilien. (SV) Monsieur le Président, d'après les rapports des Nations unies, le viol a été employé au moins 8 300 fois comme arme de guerre au Congo oriental en 2009.
Le fait que cette situation continue sans la ferme condamnation de la communauté internationale est consternant et l'Europe, elle aussi, porte une responsabilité particulière quand il s'agit du Congo.
La violence sexuelle et fondée sur le sexe doit toujours être considérée comme un crime de guerre et un crime contre l'humanité.
Il est scandaleux que la communauté internationale ait si longtemps fermé les yeux sur les agressions que subissent les femmes et les enfants au Congo.
Je suis donc très heureuse de voir l'engagement manifesté par la représentante spéciale des Nations unies, Margot Wallström.
Ne tournons plus le dos aux femmes et aux enfants d'Afrique. (IT) Monsieur le Président, j'ai voté pour cette résolution indubitablement importante parce qu'elle relève le niveau de protection et de garantie applicable aux futures opérations de forage dans toutes les mers, et surtout dans les mers fragiles et dans celles qui présentent des caractéristiques spécifiques devant dûment être prises en compte.
S'il est clair que la protection de l'environnement ne signifie pas qu'il faille s'opposer au droit de prendre des initiatives entrepreneuriales, il est tout aussi clair qu'elle exige une approche de précaution - comme l'a déclaré le commissaire Oettinger - en coopération avec d'autres pays tiers pour assurer la sécurité de nos mers. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que l'exploration pétrolière en Europe est une question extrêmement importante.
Le grave accident survenu dans le Golfe du Mexique en avril est un signal d'alarme que nous ne pouvons pas nous permettre de négliger.
Le 21 mai, en mer du Nord, une plate-forme qui extrait chaque année 200 millions de tonnes de pétrole a été évacuée en raison d'un risque d'accident grave.
D'après les données de la Commission européenne, les plates-formes pétrolières de nos mers ont produit environ 200 millions de tonnes de pétrole en 2008.
Toutefois, plutôt que sur des sujets plus importants comme, à mon avis, la protection des mères et des enfants, ou plutôt la protection des femmes enceintes et de leurs enfants à naître, ce rapport met un accent particulier sur des aspects de la santé génésique à propos desquels nous avons exprimé certaines préoccupations.
Cependant, je suis convaincu que, dans le cadre des futures activités menées par le Parlement, nous pourrons accorder une plus grande attention aux communautés où le taux de mortalité infantile - je le répète - est encore particulièrement élevé et ne peut plus être toléré. (SK) Je n'ai pas pu voter pour le rapport de Mme De Keyser pour la simple raison que je ne comprends pas ce que signifie la politique européenne sur la santé sexuelle et reproductive planifiée.
Je présume donc logiquement que, pour les institutions européennes, la santé sexuelle et reproductive planifiée est simplement une politique abortive et anticonceptionnelle.
Telles sont les raisons pour lesquelles je n'ai pas pu voter pour ce rapport. (CS) J'ai voté pour la résolution sur l'avenir de la politique de cohésion.
Cela prouve notre détermination à être un acteur clé, indispensable, dans la prise de décision sur les nouvelles règles qui gouverneront les fonds structurels pour la période post-2013.
Premièrement, il sera crucial de lier et d'adapter la future politique de cohésion à la stratégie Europe 2020, car seul ce lien pourra assurer une croissance économique durable et la création de nouveaux emplois.
Nous devons également renforcer le rôle des mesures sociales prévues par la politique de cohésion afin de prendre en compte l'évolution de la situation démocratique.
Deuxièmement, nous avons absolument besoin d'une simplification radicale des règles de financement de manière à rendre les fonds de l'UE plus aisément disponibles au niveau local et des ONG.
Troisièmement, lors de la préparation du cadre de la prochaine période financière, il sera important d'y faire participer, en temps utile et sur un pied d'égalité, des représentants des régions et du secteur privé.
Déclarations écrites (article 149) Le projet de règlement, qui vise à étendre aux ressortissants des pays tiers les mêmes règles de coordination des droits à la sécurité sociale que les ressortissants de l'Union en vertu des règles modifiées désormais énoncées dans le règlement (CE) n° 883/2004 et son règlement d'application, donne à l'Union européenne l'occasion de garantir un niveau décent de protection sociale à tous les citoyens.
J'ai voté pour cette recommandation présentée par la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement européen parce que, avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et les modifications apportées aux bases juridiques, l'Union européenne est à nouveau tenue de réviser les règles applicables aux citoyens des pays tiers.
Cette recommandation du Parlement propose d'approuver le règlement présenté par le Conseil et de ne pas tarder davantage, parce que le nouveau règlement simplifiera la gestion des procédures et garantira l'égalité de traitement des ressortissants de pays tiers résidant légalement dans l'Union dans le domaine de la sécurité sociale.
En outre, en termes de lutte contre l'immigration illégale en Europe, ce règlement clarifie les droits des États membres en ce qui concerne leurs pouvoirs de décision d'autoriser une personne à résider légalement sur leur territoire.
Les ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans un pays de l'Union et dont la vie quotidienne implique une relation avec le système juridique d'un autre État membre se retrouvent souvent dans des situations où ils sont sans protection ou jouissent de droits incompatibles.
Cette résolution a pour but de garantir que des ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans l'Union européenne et qui se trouvent dans une situation transfrontalière impliquant au moins deux États membres soient soumis aux mêmes règles de coordination des droits à la sécurité sociale que les ressortissants de l'Union en vertu des règles modifiées désormais énoncées dans le règlement (CE) n° 883/2004 et son règlement d'application (règlement (CE) n° 987/2009).
Lorsque la proposition de la Commission a été initialement déposée, le Parlement européen a été consulté et a adopté deux amendements, visant à remplacer des références à la Charte des droits fondamentaux et à rappeler qu'un niveau élevé de protection sociale est un objectif de l'Union européenne, comme il est mentionné dans le règlement n° 859/2003.
J'ai voté pour cette résolution afin d'assurer l'adoption du nouveau règlement et ainsi garantir l'égalité de traitement en matière de sécurité sociale pour les ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans l'Union.
par écrit. - Comme le soutenait le rapport de Jean Lambert, il est selon moi indispensable que les ressortissants de pays tiers et leurs familles qui résident légalement au sein de l'Union européenne, aient les mêmes droits et avantages que les citoyens européens en matière d'accès à la sécurité sociale.
Le projet de règlement vise à faire en sorte que des ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans l'Union européenne et qui se trouvent dans une situation transfrontalière impliquant au moins deux États membres soient soumis aux mêmes règles de coordination des droits à la sécurité sociale que les ressortissants de l'Union en vertu des règlements susmentionnés.
L'adoption de cette législation représente une avancée majeure en termes de garantie de l'égalité de traitement des ressortissants de pays tiers sur tout le territoire de l'UE.
Ces personnes sont souvent victimes d'une importante discrimination sur notre territoire et, en vertu de cette législation, les ressortissants de pays tiers pourront circuler au sein de l'UE avec les mêmes garanties que celles des ressortissants de l'UE en matière de droits à la sécurité sociale.
Mesdames et Messieurs, je suis enchanté du résultat positif du vote d'aujourd'hui au Parlement sur la libéralisation du régime de visa applicable aux pays des Balkans occidentaux.
Premièrement, c'est une amélioration sans précédent pour les citoyens ordinaires qui peuvent maintenant faire par eux-mêmes l'expérience de l'Union européenne et voyager librement dans tous les États membres.
Deuxièmement, c'est une avancée supplémentaire extrêmement significative vers l'objectif de stabilisation de la situation dans la région et de création d'un climat favorable à d'autres réformes et à la future intégration de tous les pays des Balkans dans l'Union européenne.
Toutefois, nous devrions également prendre les décisions correspondantes à l'égard des exigences de visa pour les citoyens du Kosovo.
Les habitants de ce pays ne doivent pas rester la seule nation totalement isolée des Balkans, et nous devons également leur accorder les privilèges liés à la liberté de voyager en Europe.
Je suis extrêmement heureux de l'initiative prise par le Parlement européen d'abolir le régime de visa pour la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie.
C'est encore un pas en avant vers l'inclusion des pays des Balkans dans l'Europe, et je le soutiens vivement.
En Europe comme ailleurs, il doit être interdit de décréter que quelque être humain que ce soit ne sera pas protégé.
Le projet de règlement vise à faire en sorte que des ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans l'Union européenne et qui se trouvent dans une situation transfrontalière impliquant au moins deux États membres soient soumis aux mêmes règles de coordination des droits à la sécurité sociale que les ressortissants de l'Union en vertu des règles modifiées désormais énoncées dans le règlement (CE) n° 883/2004 et son règlement d'application (règlement (CE) n° 987/2009).
Lorsque la proposition de la Commission a été initialement déposée, le Parlement européen a été consulté et a adopté deux amendements, visant à remplacer des références à la Charte des droits fondamentaux et à rappeler qu'un niveau élevé de protection sociale est un objectif de l'Union européenne, comme il est mentionné dans le règlement n° 859/2003.
Ces deux amendements ont été incorporés dans la position du Conseil en première lecture du 26 juillet 2010, en tant que considérants 4 et 7.
De son expérience à la Cour des comptes, au gouvernement des Pays-Bas et au Parlement européen, je souligne son engagement à surveiller la légalité des procédures de marchés publics et sa détermination à combattre la fraude et la corruption, ainsi qu'à garantir la responsabilité, l'indépendance et l'adéquation des processus de prise de décision de la Cour des comptes.
J'ai voté pour ce rapport.
Le fait que l'autorité budgétaire ait déjà adopté huit propositions pour mobiliser le fonds en 2010 met en lumière la flexibilité des procédures, ce qui prouve que nous avons judicieusement identifié de nouvelles ressources et que nous les allouons assez rapidement aux États membres.
Je soutiens cette initiative visant à aider les travailleurs licenciés par les 82 entreprises de Galice à réintégrer le marché du travail.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 703 licenciements survenus dans 82 entreprises exerçant leurs activités dans la division 14 de la NACE Rév. 2 (Industrie de l'habillement) dans la région NUTS II de Galice, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission et avec les amendements déposés par le Parlement.
Je conviens que, conformément à l'article 6 du règlement du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), la réintégration dans la vie active des travailleurs licenciés doit être soutenue par le FEM.
Je rappelle également que l'aide apportée par le FEM ne doit pas se substituer aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
Un total de 702 licenciements dans 82 entreprises textiles justifie la demande des autorités espagnoles de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Le nombre croissant de licenciements dans le secteur galicien du textile et de l'habillement s'ajoute à la perception externe que tous ses homologues européens sont dans une position de faiblesse similaire (notamment dans mon pays, où ce secteur a été très gravement affecté) à cause de son exposition à la concurrence internationale, notamment des pays en développement, où les coûts de production sont moins élevés.
Face à l'impact sur le marché du travail de cette crise économique et financière mondiale, je voudrais souligner l'importance d'une mise en œuvre adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
Considérant les effets de cette crise, qui se font sentir surtout dans le secteur du textile, je voudrais souligner l'importance de ce plan de 1 844 700 euros destiné à soutenir les 703 travailleurs licenciés par 82 entreprises du secteur du textile en Galice.
Par opposition à cette initiative du gouvernement espagnol, je trouve regrettable que le gouvernement portugais ne soit pas intervenu de la même manière dans les districts de Braga et de Viana do Castelo, voisins de la Galice et qui affichent des taux élevés de chômage à la suite de la vague de fermetures d'entreprises.
Il convient de rappeler une fois encore que ce secteur subit également une grave crise au Portugal, où il souffre des effets de la libéralisation particulièrement intense du commerce mondial, alors qu'aucune des mesures nécessaires pour le sauvegarder n'ont été prises.
Ces effets pourraient encore s'aggraver à la suite de la décision d'intensifier les mesures de libéralisation pour les textiles asiatiques.
Ces mesures impliquent également la lutte contre les délocalisations d'entreprises et, globalement, exigent une rupture complète avec les politiques néolibérales qui causent visiblement un désastre économique et social dans les pays de l'UE.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport de Mme Matera sur la mobilisation du fonds d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour les salariés d'entreprises de l'industrie de l'habillement en Espagne.
Comme j'ai pu l'exprimer en septembre lors des échanges sur l'avenir du FEM après 2013, je regrette cependant que ce dispositif, qui a été créé pour soutenir les salariés licenciés "pour cause de crise ou de mondialisation", ne soit pas aujourd'hui financièrement assuré dans le budget européen.
En effet, je ne considère pas que ponctionner les moyens financiers d'autres programmes européens pour assurer le financement du FEM soit une solution viable à long terme.
Il en va de la crédibilité de l'Union européenne dans le soutien qu'elle apporte aux citoyens précarisés par l'instabilité économique.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait voter contre l'aumône dérisoire que les élites européennes leur accordent.
Mais le peu qui est donné peut soulager leur peine.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations opérées dans le contexte de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises sont délocalisées afin de profiter des coûts réduits de la main-d'œuvre dans divers pays, particulièrement en Chine et en Inde, souvent au détriment des pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le but du FEM est d'aider les travailleurs qui sont victimes des délocalisations d'entreprises, et cette aide est fondamentale pour faciliter leur accès à un nouvel emploi à l'avenir.
Le FEM a déjà été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE, alors nous devrions maintenant accorder cette aide aux 703 travailleurs licenciés par 82 entreprises du secteur de l'habillement dans la région de Galice.
En effet, je pense que l'ensemble du processus, de la présentation de la candidature au traitement et à l'obtention de la décision finale de l'autorité budgétaire, était jusqu'ici plutôt lourd et complexe, d'après l'expérience de nombreux pays.
En 2009 par exemple, les contributions demandées au Fonds se sont élevées en moyenne à 5 552 700 euros environ, et 30 des demandes d'aide soumises par 13 États membres concernaient 17 secteurs.
Or, l'autorité budgétaire a approuvé l'an dernier 10 contributions financières du FEM s'élevant au total à 52 349 000 euros, ce qui représente à peine 10,5 % de la somme annuelle maximale qui peut être fournie par ce fonds.
L'une de raisons principales en est le manque d'expérience à l'égard des processus du fonds et la longue période d'incertitude financière durant l'attente de la décision de l'autorité budgétaire.
Je pense que les procédures simplifiées d'évaluation et de prise de décision introduites à la fin de 2009 simplifieront et accéléreront la soumission des demandes d'aide au fonds, et qu'elles fourniront donc une assistance efficace aux salariés qui ont perdu leur emploi à la suite des modifications de la structure du commerce mondial.
Il faut aider rapidement les salariés licenciés pour un motif autre qu'une faute personnelle ou à cause de la crise financière et économique déclenchée par les spéculateurs aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Le 5 février 2010, l'Espagne a introduit une demande de mobilisation du FEM concernant des licenciements intervenus dans 82 entreprises relevant de la division 14 de la NACE Rév. 2 ("Industrie de l'habillement") et situées dans une seule région de niveau NUTS II, à savoir la Galice (ES11); cette demande a été complétée par des informations additionnelles jusqu'au 11 mai 2010.
La demande de l'Espagne remplit les conditions relatives à la fixation du montant des contributions financières énoncées à l'article 10 du règlement (CE) n° 1927/2006.
La Commission propose dès lors de mobiliser un montant de 1 844 700 EUR.
Il y a donc lieu de mobiliser le FEM en vue d'octroyer une contribution financière en réponse à la demande présentée par l'Espagne, et c'est pourquoi j'ai voté pour le rapport de Mme Matera.
J'ai voté pour ce rapport et aussi pour les deux rapports suivants concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Je pense que l'Union européenne doit soutenir les salariés ayant perdu leur emploi en raison de la crise financière et économique mondiale.
En février 2010, l'Espagne a présenté une demande d'assistance afin d'utiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) dans le cas de licenciements opérés par 82 entreprises de la région de Galice actives dans le secteur de l'habillement.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen visant à mobiliser le FEM pour apporter une aide aux travailleurs licenciés.
En outre, la crise économique a également provoqué dans le secteur du textile un grand nombre de faillites qui ont à leur tout entraîné une énorme vague de licenciements.
Créé en tant que contre-mesure rapide, le FEM tourne maintenant au ralenti et la bureaucratie l'a rendu complexe.
En moyenne, il faut 294 jours pour approuver les demandes.
Le FEM doit être plus flexible si nous voulons éviter de sombrer dans l'incertitude.
Considérant que le Danemark a demandé une aide pour faire face à 1 443 licenciements survenus dans trois entreprises du groupe Danfoss, relevant des divisions 27 et 28 de la NACE Rév. 2, situées dans la région de niveau NUTS II du Syddanmark, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission et avec les amendements à celle-ci déposés par le Parlement.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est l'un de ces mécanismes.
par écrit. - (PT) Je voudrais souligner la contribution potentielle de ce plan d'assistance financée par le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour la réintégration des travailleurs licenciés et leur réhabilitation sociale à l'affaire particulièrement tragique des trois entreprises du groupe Danfoss qui ont dû fermer leurs portes.
Ces trois entreprises situées dans le Syddanmark, au Danemark, toutes fait faillite sur la même période de trois mois en 2009, affectant 1 443 salariés dans un secteur - la fabrication de machines et d'équipements électroniques - qui a été particulièrement frappé par cette crise.
Sur les 500 millions d'euros de financement dont disposait le FEM cette année, 11 % seulement ont été requis pour financer des plans d'aide aux travailleurs ayant perdu leur emploi en raison de la crise financière et économique mondiale.
Toutefois, je voudrais souligner le fait qu'à la suite de plusieurs mises en garde et rapports, une source de crédits de paiement autre que les fonds inutilisés du FSE a été trouvée.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport de Mme Matera sur la mobilisation du fonds d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour les salariés du groupe Danfoss au Danemark.
Comme j'ai pu l'exprimer en septembre lors des échanges sur l'avenir du FEM après 2013, je regrette cependant que ce dispositif, qui a été créé pour soutenir les salariés licenciés "pour cause de crise ou de mondialisation", ne soit pas aujourd'hui financièrement assuré dans le budget européen.
En effet, je ne considère pas que ponctionner les moyens financiers d'autres programmes européens pour assurer le financement du FEM soit une solution viable à long terme.
Il en va de la crédibilité de l'Union européenne dans le soutien qu'elle apporte aux citoyens précarisés par l'instabilité économique.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait se sentir le droit de voter l'aumône dérisoire que l'eurocratie leur concède du bout des doigts.
Mais le peu qui est donné peut atténuer leur peine.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations qui surviennent dans le contexte de la mondialisation.
Le FEM a déjà été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE, alors nous devrions maintenant accorder cette aide aux 1 443 travailleurs licenciés par les trois entreprises du groupe Danfoss, relevant des divisions 27 et 28 de la NACE Rév. 2, situées dans la région de niveau NUTS II du Syddanmark.
L'Union européenne a mis en place des instruments législatifs et budgétaires pour fournir un soutien supplémentaire aux salariés affectés par les conséquences des importantes modifications de la structure du commerce mondial et les aider à réintégrer le marché du travail.
Il est également possible d'aider les travailleurs licenciés pour cause de crise financière et économique mondiale.
J'ai voté en faveur des mesures prévues afin de garantir qu'un soutien sera fourni rapidement aux travailleurs concernés et pour des raisons de solidarité européenne entre les États membres.
J'ai voté pour ce rapport parce que l'argent du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation va aux travailleurs affectés par des licenciements collectifs.
Toutefois, je pense que ce fonds présente certains problèmes.
Je pense que, pour le Danemark, envoyer de l'argent à l'UE uniquement pour qu'il soit renvoyé au Danemark après avoir fait le tour du système bureaucratique est un gaspillage d'argent.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur du groupe Danfoss au Danemark parce que je pense que mobiliser le FEM est une nécessité absolue pendant la crise économique actuelle.
Le 8 septembre 2009, le Danemark a présenté une demande d'assistance financière par le FEM pour l'affaire du groupe Danfoss qui s'était soldée par le licenciement de 1 443 employées.
La crise économique et financière a conduit à un déclin de la demande d'équipements mécaniques et électroniques.
Les tendances dans le secteur de la production de machines et d'équipements ont changé de manière spectaculaire dans l'UE au 4e trimestre 2008 au Danemark et en Allemagne, où l'on a enregistré des chutes de plus de 25 % de la production.
Du fait de la concurrence des entreprises asiatiques dont les coûts salariaux sont nettement plus faibles que dans l'UE, le groupe Danfoss a progressivement délocalisé sa production du Danemark vers des pays tiers, ce qui a eu un grave impact sur le marché du travail.
J'appelle la Commission à développer une politique industrielle ambitieuse, verte, capable de garantir la compétitivité de l'UE au plan mondial et de préserver les emplois dans l'UE.
Dans cette affaire, comme dans d'autres, les travailleurs âgés suscitent des inquiétudes supplémentaires et doivent bénéficier de mesures de soutien spécifiquement conçues pour eux.
par écrit. - (PT) Compte tenu de l'impact de la crise économique et financière actuelle sur le marché du travail, j'ai voté pour la libération de 1 213 508 euros au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) afin de mettre en place un plan de soutien à la réinsertion sur le marché du travail des 198 travailleurs licenciés de l'entreprise Linak A/S, fabriquant du matériel électronique dans la région danoise du Syddanmark.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport de Mme Matera sur la mobilisation du fonds d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour les salariés de l'entreprise Linak A/S au Danemark.
Comme j'ai pu l'exprimer en septembre lors des échanges sur l'avenir du FEM après 2013, je regrette cependant que ce dispositif, qui a été créé pour soutenir les salariés licenciés "pour cause de crise ou de mondialisation", ne soit pas aujourd'hui financièrement assuré dans le budget européen.
En effet, je ne considère pas que ponctionner les moyens financiers d'autres programmes européens pour assurer le financement du FEM soit une solution viable à long terme.
Il en va de la crédibilité de l'Union européenne dans le soutien qu'elle apporte aux citoyens précarisés par l'instabilité économique.
par écrit. - C'est en pensant aux travailleurs danois du groupe Linak sacrifiés sur l'autel de la mondialisation que je m'abstiens.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait vouloir voter contre, tant cette aumône est dérisoire.
Mais le peu qui est donné peut les soulager dans leur peine.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
par écrit. - (PT) L'UE est un espace de solidarité, et c'est dans ce cadre qu'intervient le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations dues à la mondialisation.
Je pense en fait que le processus tout entier, de la rédaction des demandes à leur traitement et à l'adoption de la décision finale par l'autorité budgétaire, a jusqu'ici été plutôt complexe et laborieux, selon les témoignages de nombreux pays.
Par exemple, en 2009, les contributions demandées au Fonds se sont chiffrées en moyenne à 5 552 700 euros et 30 demandes introduites par 13 États membres portaient sur 17 secteurs.
Toutefois, l'année dernière, l'autorité budgétaire a approuvé 10 contributions financières du FEM, pour un montant total de 52 349 000 euros, soit 10,5 % seulement du montant annuel maximum pouvant être utilisé au titre de ce fonds.
Cela s'explique principalement par un manque d'expérience vis-à-vis des processus du fonds et par la longue période d'incertitude financière précédant la décision de l'autorité budgétaire.
Je pense que les procédures simplifiées d'évaluation et de prise de décision introduites fin 2009 faciliteront et accéléreront l'introduction de demandes d'aide au titre du Fonds et aideront ainsi plus efficacement les travailleurs ayant perdu leur emploi des suites de changements profonds de la structure du commerce mondial.
J'ai voté pour ce rapport parce que l'argent du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation va aux travailleurs affectés par des licenciements collectifs.
Toutefois, je pense que ce fonds présente certains problèmes.
Je pense que, pour le Danemark, envoyer de l'argent à l'UE uniquement pour qu'il soit renvoyé au Danemark après avoir fait le tour du système bureaucratique est un gaspillage d'argent.
J'ai voté pour la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) afin de soutenir les licenciés de l'entreprise familiale Linak A/S, située à Sønderborg, au Danemark.
Le FEM offre aux États membres la possibilité de venir en aide aux travailleurs touchés par la crise économique et financière mondiale et par les changements profonds de la structure du commerce mondial.
En Roumanie, 381 296 travailleurs ont perdu leur emploi entre mars 2008 et mars 2010, dont 13 667 dans le seul département de Galaţi.
par écrit. - Je me félicite du vote en session plénière sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en faveur de citoyens espagnols et danois.
Créé en 2006 ce fonds européen est destiné à venir en aide aux salariés licenciés suite à des restructurations.
Les règles ont été modifiées en 2009 pour permettre une meilleure utilisation des crédits alloués à ce fonds qui n'étaient alors pas tous utilisés.
L'engagement du fonds pour aider plus de 1500 travailleurs espagnols et danois est donc une très bonne nouvelle!
Il souligne le rôle que le FEM peut jouer en ce qui concerne la réinsertion sur le marché du travail de travailleurs licenciés.
Il souligne que, conformément à l'article 6 du règlement FEM, il convient de garantir que le Fonds soutient la réinsertion de travailleurs licenciés sur le marché du travail.
Il rappelle que l'aide apportée par le FEM ne doit pas se substituer aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
L'aide financière accordée viendra en aide à un total de 2 344 personnes et favorisera leur réinsertion sur le marché du travail.
par écrit. - J'ai voté le refus de décharge au directeur du Collège européen de police sur l'exécution du budget du Collège pour l'exercice 2008 sur la base de l'excellent rapport de mon amie Véronique Mathieu, députée européenne membre de la commission du contrôle budgétaire (COCOBU).
Cette situation tragicomique dans laquelle le Collège européen de police se voit refuser une décharge en raison de certaines activités financières frauduleuses nous prouve que la corruption ne connaît aucune limite.
J'ai également voté pour car je trouve moi aussi qu'il est inacceptable, pour une organisation financée par l'Europe, de ne pas disposer d'une gestion saine et transparente de ses finances après tant d'années.
Compte tenu des irrégularités détectées et de l'incapacité du Collège européen de police à justifier sa situation budgétaire et financière auprès du Parlement, je soutiens la décision de la rapporteure visant à refuser la décharge au directeur du Collège européen de police sur l'exécution du budget pour l'exercice 2008.
par écrit. - (PT) Le Collège européen de police a éprouvé des difficultés à respecter les normes de bonne gouvernance que se doit d'observer tout organisme de réglementation.
Depuis 2006, divers audits ont constaté des problèmes au niveau de la conformité du Collège avec les règlements financiers, son propre statut du personnel et son système comptable, ainsi que des erreurs dans sa gestion de son budget, de ses ressources humaines, de ses procédures de passation de marchés publics et des normes qu'il applique aux dépenses exposées pour l'organisation des formations.
Il est dans l'intérêt de tous les citoyens, et particulièrement compte tenu de la situation économique et financière difficile que nous connaissons en ce moment, de pouvoir compter sur des agences européennes efficaces, capables d'utiliser de manière transparente et responsable les budgets qui leur sont alloués.
Le rôle de contrôle joué par le Parlement européen est important pour mettre un veto lorsque les procédures de gestion sont floues, comme c'est le cas en l'espèce.
par écrit. - (EN) Le Collège européen de police (CEPOL), qui est devenu une agence en 2006, a rencontré de sérieux problèmes depuis sa création pour respecter les normes minimales de bonne gestion que sont tenues d'observer toutes les agences de l'UE.
Même si j'ai voté pour ce rapport et la décision de refuser la décharge budgétaire pour 2008, c'est tout de même la première fois que l'on utilise une décharge à l'encontre d'une organisation précise.
La semaine dernière, la commission du commerce international a adopté à l'unanimité l'ajournement de l'attribution d'une décharge pour le budget 2008 du Collège européen de police (CEPOL) et a rejeté, à l'unanimité également, la clôture des comptes pour cet exercice.
Je félicite Mme Mathieu pour son rapport.
par écrit. - (PT) Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent être rigoureusement contrôlées par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités ayant un rôle d'audit.
par écrit. - (EN) Par ce vote, le PE refuse la décharge au directeur du Collège européen de police sur l'exécution du budget du Collège pour l'exercice 2008.
par écrit. - (LT) Mesdames et Messieurs, la rapporteure a raison d'exprimer des inquiétudes au sujet du manque de transparence des procédures de passation de marchés du Collège européen de police.
Toutefois, un problème bien plus important est en jeu: le manque fréquent d'intégrité et de professionnalisme dont font preuve les forces de police et de sécurité dans toute l'Europe.
Amnesty International et Human Rights Watch ont fait état d'un nombre particulièrement élevé de cas, en Europe, dans lesquels la police a outrepassé ses pouvoirs et fait usage de méthodes d'enquête illégales.
Un régime sans visas concrétisera l'un des grands droits fondamentaux en Europe: la libre circulation dans tous les États membres.
Il est très important de déployer tous les efforts possibles pour permettre le plus tôt possible aux citoyens de Bosnie-et-Herzégovine et d'Albanie de voyager sans visa.
Le Parlement européen a toujours encouragé l'idée d'une abolition du régime imposant une obligation de visas, car il est conscient de l'impact psychologique de la situation actuelle sur les personnes qui sont toujours contraintes d'acheter un visa pour aller rendre visite à leurs proches installés dans des pays de l'UE, pour aller étudier dans ces pays, ou tout simplement pour y voyager.
Il est grand temps, 21 ans après la réunification de l'Europe, de mettre fin au régime de visas pour les habitants de l'Europe qui souhaitent voyager dans l'UE.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour cette proposition législative pour souligner l'importance d'accorder aux citoyens d'Albanie et de Bosnie-et-Herzégovine le droit de circuler librement dans l'Union européenne au moyen d'un système d'exemption de visa, qui doit entrer en vigueur cette année.
D'après moi, ce vote constitue une étape importante de l'intégration européenne et de la coopération politique et économique dans cette région.
Il importe néanmoins de cibler nos efforts afin de libéraliser le système de visas au Kosovo, qui est la seule région des Balkans occidentaux avec laquelle il n'est pas encore prévu d'ouvrir des négociations.
J'ai voté pour ce rapport car je crois au droit inaliénable à la libre circulation de tous les citoyens, au droit à la libre circulation quelle que soit la nationalité de la personne.
Ce rapport franchit enfin un pas de plus vers l'élimination de l'obligation de visa pour les citoyens d'Albanie et de Bosnie-et-Herzégovine.
J'ai voté pour l'adoption de cette proposition de règlement, car celui-ci aidera à concrétiser certains engagements précédemment pris par l'UE au sujet de la libre circulation des personnes sur le continent tout entier.
Il permettra aux citoyens de certains pays des Balkans occidentaux d'avoir eux aussi le sentiment de faire partie du processus de réunification du continent européen.
Je pense que nous ne pouvons pas faire avancer notre désir de créer une identité et une citoyenneté européennes sans éliminer les obstacles à la libre circulation sur le continent entre les États membres de l'UE et leurs voisins.
En permettant aussi bien aux citoyens de ces pays qu'à leurs camarades de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, du Monténégro et de la Serbie de bénéficier du droit à la libre circulation dans l'UE, nous contribuerons également à panser certaines plaies d'un passé récent.
Les Balkans, avec leur réputation de "poudrière de l'Europe", restent surtout, malgré les progrès accomplis ces dernières années, un vivier potentiel de tensions interethniques, auxquelles s'ajoutent l'instabilité politique et la crise économique et sociale.
La Bosnie-et-Herzégovine en donne l'exemple le plus récent: malheureusement, malgré tous les efforts déployés, une atmosphère conflictuelle persiste entre des communautés toujours divisées par les blessures de la guerre.
Depuis la levée de l'obligation de visa pour la Serbie, le Monténégro et la Macédoine en décembre dernier, la Bosnie-et-Herzégovine ont accompli des progrès considérables, comme indiqué dans le rapport, qui ne justifient donc plus leur isolement et leur séparation.
Toutefois, une question toujours non résolue dans cette région est le problème du Kosovo, qui n'est même pas reconnu en tant qu'État indépendant par bon nombre de pays, dont l'UE.
Cet aspect doit être au centre de nos préoccupations à court terme, car il pourrait créer un dangereux précédent pour des actions sécessionnistes motivées par des considérations ethniques.
par écrit. - (PT) C'est avec grand plaisir que je vote pour la reconnaissance par l'Union européenne et la vérification du respect des conditions de la libéralisation du système de visas pour les nouveaux États de notre continent, à savoir la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie.
Je regrette toutefois que l'Union européenne ne s'ouvre pas de la même façon à d'autres pays, à savoir l'Ukraine et la Croatie, et que les pays qui ont émergé et obtenu leur souveraineté et leur indépendance par rapport à l'ex-URSS ne soient pas considérés comme méritant la même reconnaissance, précisément pour cette raison (issus de l'ex-URSS).
J'ai voté pour le rapport de Mme Fajon parce que les résultats des missions et rapports d'évaluation ont indiqué que l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine avaient accompli des progrès en ce qui concerne le respect des obligations imposées, ce qui leur permet d'être inclus dans la liste des pays tiers dont les ressortissants sont exemptés de l'obligation de posséder un visa pour pénétrer dans l'espace Schengen.
Je suis en principe favorable à l'élimination des obstacles à la circulation des personnes et je soutiens donc la suppression des obstacles dont il est question ici.
Mais je pense aussi que la facilitation de la circulation des ressortissants des Balkans sur le territoire européen doit s'accompagner d'une amélioration de la coopération transfrontalière et d'un échange plus efficace d'informations avec les pays d'origine, afin de lutter contre le développement des activités criminelles des gangs originaires de ces pays.
par écrit. - (PT) Je soutiens pleinement l'objectif d'abolir les régimes de visa pour tous les pays des Balkans occidentaux.
Le système d'exemption de visa est très important pour la vie des citoyens, car il renforce les relations entre les peuples et permet de consolider le principe de libre circulation en tant que l'un des droits fondamentaux en Europe.
L'assurance que l'Union européenne permettra les déplacements sans visa pour les deux pays, en particulier la Bosnie-et-Herzégovine, dans un avenir très proche - d'ici le début de l'automne 2010 - est de nature à affaiblir le risque d'une intensification de l'instabilité ethnique et politique, à renforcer la coopération politique et économique dans la région, ainsi que le soutien populaire pour l'UE et la perspective d'intégration européenne, à élargir les horizons des citoyens et à juguler les forces antieuropéennes et extrémistes.
J'ai voté pour cette résolution relative au système d'exemption de visa de manière à ce que la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie puissent en profiter le plus vite possible.
Nous sommes favorables à une abolition de l'obligation de visa pour les ressortissants de Bosnie-et-Herzégovine et d'Albanie dans les plus brefs délais.
Ces pays se sont vu refuser cette possibilité en 2009, lorsque le régime des visas a commencé à être démantelé pour tous les pays des Balkans occidentaux.
Cette décision "récompense" la capacité de ces pays à "mettre en œuvre les réformes nécessaires".
La question qui se pose est la suivante: quel est le prix payé par les peuples de ces pays?
Nous ne soutenons donc pas le démantèlement de ce qu'il reste de la Yougoslavie, encouragé par ceux qui veulent mettre la main sur ses richesses, exploiter ses peuples et profiter de sa situation géostratégique, vieux rêve de richesse de l'UE.
Je suis, ainsi que le mouvement auquel j'appartiens, en désaccord total avec la proposition de Mme Fajon visant à exempter les citoyens de Bosnie-et-Herzégovine et d'Albanie de toute obligation de visa lorsqu'ils traversent les frontières extérieures de l'Union européenne.
Je pense que cette mesure est irresponsable et dangereuse pour la sécurité des citoyens européens, car elle sous-estime les problèmes et difficultés politiques dans ces pays, tout en surestimant les quelques progrès médiocres accomplis ces dernières années.
Le système pénal connaît des problèmes similaires en Bosnie-et-Herzégovine, où le niveau de coopération entre la politique et les autorités juridiques est très faible.
La politique des visas garantit un certain niveau de contrôle et de sélection des ressortissants de pays tiers autorisés à entrer dans l'Union.
Permettre en effet l'exemption de visa pour les ressortissants de ces deux pays encouragera sans aucun doute la mobilité de jeunes étudiants et renforcera la coopération économique et politique avec la région des Balkans, dont certains pays, comme la Serbie, le Monténégro et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, bénéficient déjà d'un tel régime.
Il est bien évidemment regrettable que le Kosovo, en raison des désaccords entre États membres quant à la reconnaissance de son indépendance, ne soit pas inclus dans ce processus enclenché entre l'Union européenne et les pays des Balkans.
Aujourd'hui, le Parlement européen envoie un signal fort concernant son soutien à la politique d'abolition du régime de visas pour les pays des Balkans occidentaux, dans la lignée des progrès accomplis l'année dernière, lorsque l'obligation de visas pour les ressortissants de Serbie, du Monténégro et de l'ancienne République yougoslave de Macédoine a été supprimée.
Cette décision a constitué un grand pas en avant réalisé en vue de l'intégration européenne de ces pays, qui ont prouvé qu'ils étaient capables de se lancer dans de sérieux processus de réforme.
Par notre vote d'aujourd'hui sur le rapport Fajon, nous avons accepté la proposition de la Commission visant à abolir également cette obligation pour l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine.
par écrit. - Une note d'Europol, Eurojust et Frontex a estimé à 900 000 le nombre de clandestins entrant dans l'Union européenne.
Alors que nombre de ces pays demeurent fortement instables pour des raisons à la fois géopolitiques, religieuses voire ethniques, le rapport de la socialiste Tanja Fajon nous propose rien moins que d'abolir le régime des visas pour tous les pays des Balkans occidentaux.
Plaidons au contraire pour un droit fondamental des peuples à garder le contrôle de leurs frontières et à décider souverainement de qui peut ou ne peut pas entrer sur leurs territoires.
Le rapport Fajon relatif à la proposition de règlement fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation doit être accueilli favorablement, car il représente la suite logique des accords d'assouplissement du régime de visa conclus par l'UE avec l'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la Macédoine, le Monténégro et la Serbie en 2007.
Vu la nécessité de poursuivre des contrôles systématiques même après la libéralisation, il convient de souligner que cette mesure contribuera sans aucun doute énormément à l'instauration d'une certaine stabilité.
Par ailleurs, je pense, comme la rapporteure, que les conséquences directes de ce phénomène sur la qualité de vie des citoyens encourageront les institutions étatiques et gouvernementales et les responsables politiques dans leurs efforts visant à mettre en œuvre les réformes nécessaires pour entrer dans l'Union européenne.
par écrit. - (PT) L'UE a toujours tenu à garantir aux citoyens situés à l'intérieur de ses frontières géographiques le droit de circuler librement d'un État membre à l'autre.
Cette facilité a progressivement été étendue aux pays non membres, et aujourd'hui, différents citoyens de pays hors UE peuvent voyager dans l'Union sans visa.
L'objectif de la résolution actuelle est l'exemption de l'obligation de visa pour les citoyens albanais et bosniens, selon l'exemple donné dans d'autres pays des Balkans occidentaux, à savoir en ancienne République yougoslave de Macédoine, au Monténégro et en Serbie.
par écrit. - Je soutiens la proposition de la Commission d'abolir le régime de visas pour les citoyens d'Albanie et de Bosnie-et-Herzégovine.
Le régime des visas ne doit en aucun cas isoler les citoyens des Balkans occidentaux ni les détourner de l'Union européenne, leur voisin direct.
Cette décision de libéralisation de visa est la conséquence des progrès réalisés par ces deux pays, notamment en matière de renforcement de la lutte contre le crime organisé.
par écrit. - (LV) J'ai voté pour la version finale du rapport de Mme Fajon.
Je pense également que jusqu'à ce que la Serbie reconnaisse l'indépendance du Kosovo, nous n'avons pas le droit de prendre des mesures en vue de reconnaître cette région, même indirectement.
Je suis convaincu que nous devons adopter une attitude plus raisonnée à ce sujet.
par écrit. - (DE) La libération du système de visas en 2009 a prouvé sans l'ombre d'un doute que les citoyens des Balkans sont nombreux à penser qu'une circulation sans visa équivaut à l'obtention d'une carte blanche.
Les personnes en question ne semblent pas bien conscientes que la libéralisation du système de visa n'a rien à voir avec l'emploi ou le droit de résidence.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, car en tant que citoyen roumain, je suis bien conscient de l'importance de la libre circulation.
Je soutiens pleinement la proposition élaborée par le Parlement européen et le Conseil concernant la suppression de l'obligation d'obtenir un visa à court terme pour les citoyens albanais et bosniens qui traversent les frontières extérieures.
Conformément à la proposition de la Commission, une fois que l'obligation de visa aura été abandonnée, la Commission assurera un contrôle approprié du processus, dans ces deux pays ainsi que dans tous les autres pays des Balkans occidentaux ayant déjà été retirés de la "liste noire" et transférés sur la "liste blanche", afin que les mesures prévues par ces pays dans le cadre de la libéralisation des réglementations en matière de visas soient mises en œuvre de manière efficace et permanente.
La Commission insiste également sur le fait que la condition élémentaire à la réussite du processus de libéralisation dans ces pays est l'introduction des passeports biométriques, qui garantiront la sécurité et empêcheront l'immigration clandestine.
J'ai voté contre une issue favorable au processus de libéralisation du système de visas pour l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine.
Je soutiens la position critique défendue par les Français lors de la réunion du COREPER le 29 septembre: après s'être plaints que le délai prévu entre la proposition de la Commission et son évaluation était trop court, ils ont soumis la question au Parlement et ont demandé plus de temps pour évaluer les critères.
Ces questions concernent en particulier la lutte contre la corruption et le crime organisé, le manque de passeports biométriques ainsi que l'immigration et les contrôles aux frontières.
Concernant ce dernier point, je dois vous rappeler qu'en mars dernier, la Belgique a expulsé plusieurs centaines de Serbes et de Macédoniens d'origine albanaise qui avaient demandé asile en Europe, alors que les obligations de visa avaient été supprimées pour la Serbie, la Macédoine et le Monténégro en décembre.
par écrit. - (EN) Le vote d'aujourd'hui ouvre la voie à l'intégration tardive mais bienvenue de la Bosnie et de l'Albanie dans le système de circulation sans visa de l'UE.
La Bosnie et l'Albanie respectent en fait aujourd'hui mieux les critères fixés par l'UE pour supprimer l'obligation de visa que la Serbie et la Macédoine ne le faisaient au moment où ils ont obtenu le droit de circuler sans visa, il y a un an.
Si le Conseil décidait de ne pas suivre la position du Parlement européen et de la Commission européenne, elle enverrait un message très négatif aux citoyens de Bosnie et d'Albanie.
Nous sommes contre ce rapport car il est risqué de déclarer que les ressortissants d'Albanie et de Bosnie-et-Herzégovine doivent être exemptés de l'obligation de posséder un visa pour traverser les frontières extérieures des États membres.
Frattini s'est prononcé pour un assouplissement de l'obligation de visa, une décision incompatible avec celle déjà prise par la France, les Pays-Bas et le Danemark.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Monténégro et la Serbie ont récemment été ajoutés à la "liste blanche" du règlement en question, ce qui signifie que leurs citoyens n'ont plus besoin de visa pour entrer sur le territoire de l'Union européenne.
L'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine ont également accompli des progrès, et dès lors, dès qu'elles satisferont aux critères d'exemption, elles pourront l'obtenir et être retirées de la liste noire.
Il est essentiel d'être d'accord sur le fait qu'un futur citoyen de l'Union a le droit fondamental de circuler dans l'Union européenne.
Afin de faire de cette libéralisation une réalité, il reste nécessaire de renforcer la lutte contre le crime organisé dans les deux pays en question et de mettre au point une stratégie soutenant l'intégration des ressortissants rapatriés (pour l'Albanie) et l'harmonisation du droit pénal conformément au code pénal fédéral (pour la Bosnie-et-Herzégovine).
La possibilité de voyager sans visa dans un avenir proche contribuera à renforcer la coopération politique et économique et à réduire le risque de tensions dans la région.
par écrit. - Considérant que la situation en matière de droits de l'Homme ne s'améliore pas en République Démocratique du Congo, et qu'elle s'aggrave, et que des violations systématiques aux droits de l'Homme sont commises quotidiennement, notamment des exécutions extrajudiciaires, des enlèvements, des violences sexuelles et des actes de torture, je pense qu'il était essentiel pour moi de voter en faveur de cette résolution portée par le Parlement européen.
Les profits, l'économie, les ressources minières et terrestres sont sous le contrôle des groupes armés, et les conflits durent depuis des années, malgré la présence des forces de la MONUC des Nations Unies.
par écrit. - A une très large majorité nous avons adopté aujourd'hui en session plénière une résolution condamnant les défaillances dans la protection des droits de l'homme en République Démocratique du Congo.
Il est urgent de renforcer la lutte contre l'impunité et surtout de mettre fin à toutes les violations des droits de l'homme, quelles qu'elles soient!
La République démocratique du Congo doit prendre toutes les mesures possibles afin de prévenir de nouvelles attaques contre les civils et de garantir le renforcement de la responsabilité relative aux violations des droits de l'homme et du droit humanitaire international.
Il importe également de promouvoir la paix et la stabilité dans la région en appliquant les instruments régionaux existants et en redoublant d'efforts pour développer l'économie régionale.
Il est capital que le plan d'action adopté par le Conseil en matière d'égalité entre les genres dans le domaine de la coopération au développement garantisse la prise en considération de la dimension de genre dans tous les domaines politiques.
Les informations relatives à la situation en République démocratique du Congo sont particulièrement alarmantes, dès lors que ces actes d'une exceptionnelle brutalité sont commis dans le voisinage des camps de maintien de la paix de l'ONU.
Les 1 244 femmes violées en seulement trois mois cette année par des représentants de toutes les forces impliquées dans ce conflit ne sont en aucun cas de simples statistiques.
Ce qui est encore plus choquant, c'est que cette situation peut se répéter à tout moment, sans qu'elles ne se sentent protégées de quelque manière que ce soit.
La situation en République démocratique du Congo fournit un argument supplémentaire en faveur de la reconnaissance officielle de toute forme de violence fondée sur le sexe comme un crime contre l'humanité et crime de guerre.
par écrit. - (PT) En dépit des efforts dirigés par la mission des Nations unies en République démocratique du Congo (RDC) et du travail extrêmement difficile accompli par les organisations humanitaires, les violations des droits de l'homme persistent.
La résolution souligne les priorités de la formation et des salaires adéquats afin de réformer l'armée congolaise et d'améliorer ses troupes.
Elle met également en exergue la nécessité de redoubler d'efforts pour mettre un terme à l'activité des groupes armés et demander des comptes aux responsables de violations des droits de l'homme.
Elle souligne par ailleurs la nécessité de développer une coopération étroite entre le gouvernement de la RDC et la communauté internationale, en prenant en considération la participation des femmes à la résolution du conflit.
Il est vital de mettre un terme à l'escalade de la violence visant les communautés locales et aux actes de destruction massive, notamment à l'incendie d'habitations, d'écoles, d'églises et même de villages entiers, comme cela s'est produit en République démocratique du Congo.
Les viols et les autres formes de violence sexuelle à l'encontre des femmes et des enfants (près de 14 cas de viol par jour, selon les informations du Haut commissariat aux réfugiés des Nations unies) ont été utilisés en tant qu'armes de guerre.
Nous ne pouvons permettre le développement d'un sentiment général d'impunité concernant des crimes qui constituent, en réalité, de très graves violations des droits fondamentaux.
J'espère également que le Conseil de sécurité de l'ONU adoptera d'urgence des mesures visant à prévenir efficacement de nouvelles attaques contre la population civile et à donner aux victimes toute l'assistance requise.
Je salue l'adoption de la Conflict Minerals Law aux États-Unis et j'espère que l'Union européenne pourra initier une législation similaire.
J'ai suivi avec inquiétude et préoccupation la situation en République démocratique du Congo, les abus perpétrés sur les civils, les femmes en particulier, et l'utilisation du viol en tant qu'arme dans les conflits opposant les divers groupes militaires impliqués dans une guerre civile en bonne et due forme.
J'ai participé à la rédaction de cette résolution du Parlement européen sur les défaillances dans le domaine de la protection des droits de l'homme et de la justice en République démocratique du Congo, qui trouve son origine dans la volonté de trouver le moyen de contraindre les auteurs de ces actions à respecter les droits de l'homme, les libertés, la dignité humaine, ainsi que les engagements internationaux conclus par le pays.
Je salue cette initiative lancée par les États-Unis, où la loi sur les "minéraux issus des zones de conflits" a été récemment adoptée, et la demande légitime des initiateurs de cette résolution, qui invitent la Commission et le Conseil à envisager une initiative législative similaire à titre d'instrument complémentaire visant à influencer les décisions des responsables de tels actes répréhensibles et barbares.
J'ai par conséquent voté en faveur de l'adoption de cette résolution.
par écrit. - Il est urgent de trouver une solution politique au conflit armé en République démocratique du Congo (RDC) pour enfin apporter sécurité et stabilité à la population du Congo oriental.
C'est l'objet de la résolution que vient d'adopter le Parlement européen aujourd'hui suite à la publication du rapport du Haut - Commissariat aux droits de l'homme ce 1er octobre, qui répertorie 617 des plus graves violations des droits de l'homme et du droit international humanitaire, commises au cours d'une période de dix ans par les acteurs étatiques et non étatiques dans la RDC.
Des dizaines de milliers de personnes ont été tuées et de nombreuses autres ont été violées, mutilées ou victimes d'autres formes de violence au cours de la décennie en question.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car je condamne la violence contre les femmes et les enfants en République démocratique du Congo.
Il est urgent d'intensifier la lutte contre l'impunité et de mettre un terme immédiat à la violence et aux violations des droits de l'homme dans ce pays.
Le recours à ce type de violence en tant qu'arme de guerre, même s'il n'est malheureusement pas nouveau, doit nous inciter à une condamnation sans réserve et à la poursuite efficace des personnes qui en sont physiquement et moralement responsables.
par écrit. - (PT) Atul Khare, sous-secrétaire général de l'ONU responsable des opérations de maintien de la paix, a informé le Conseil de sécurité des Nations unies qu'entre le 30 juillet et le 4 août, plus de 500 personnes avaient été victimes de viols collectifs commis dans la province du Nord-Kivu par les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR), un groupe rebelle hutu, et par les milices maï-maï.
Je condamne avec force ces viols collectifs, ainsi que les autres violations des droits de l'homme, et je salue l'appel lancé aux Nations unies et au gouvernement de la RDC pour qu'il mette sur pied une enquête impartiale et approfondie sur tous les incidents, d'une part, et veille à ce que les responsables de violations des droits de l'homme et du droit humanitaire international soient rendus responsables de leurs actes et poursuivis en vertu du droit international, d'autre part.
Nous condamnons fermement les viols de femmes et d'enfants et l'ensemble des violations des droits de l'homme commis en République démocratique du Congo (RDC).
Il ne sera possible de mettre un terme à ces actes que lorsque la présence militaire et les ingérences extérieures dans le pays auront pris fin, puisque ces facteurs alimentent le conflit.
Les missions de l'ONU et de l'UE ont démontré qu'elles n'étaient pas la solution et faisaient partie du problème.
Notre groupe politique a proposé de demander "qu'un terme soit mis aux missions EUPOL et EUSEC en RDC, parce qu'il est admis qu'elles ont contribué à l'escalade de la violence et à la détérioration de la situation dans le pays en y formant des forces de sécurité qui commettent des crimes contre la population civile".
Une majorité de cette Assemblée a préféré rejeter cette proposition et s'est rangée aux côtés de ceux qui souhaitent la poursuite du conflit et en tirent parti.
Cet accord doit bien entendu intégrer les pays de la région, en particulier le Rwanda et l'Ouganda, qui violent la souveraineté et l'indépendance de la RDC et jouent un rôle actif dans le conflit.
Les graves violations de droits de l'homme, notamment les viols systématiques et collectifs, qui se sont déroulés en République démocratique du Congo, sont véritablement choquants.
Je condamne sans la moindre restriction les viols collectifs et les graves violations des droits de l'homme en République démocratique du Congo.
Je salue chaleureusement l'inclusion et l'adoption de cette condamnation dans la proposition de résolution commune.
J'ai toutefois voté contre la proposition de résolution, car l'armée et la police congolaises, formées par les missions EUPOL et EUSEC organisées par l'Union européenne depuis 2005, ont dans une large mesure participé et participent à ces crimes.
La proposition de résolution commune soutient et salue explicitement ces missions de formation.
Je suis en faveur de leur arrêt immédiat, car elles ont contribué de manière négative à l'escalade de la violence et à la situation dans le pays en formant des forces de sécurité qui ont été impliquées à de multiples reprises dans les graves violations des droits de l'homme du peuple congolais.
par écrit. - (PT) L'Union européenne ne peut rester indifférente aux divers conflits armés qui surviennent occasionnellement dans le monde entier.
par écrit. - (LV) Très récemment, plus de 500 personnes ont été victimes de viols de masse et de viols collectifs en République démocratique du Congo.
Elles doivent permettre de rétablir la paix et la stabilité dans la région, et contribuer à l'établissement d'un État en pleine possession de ses fonctions régaliennes, pour être enfin capable de faire respecter l'état de droit.
Nous condamnons fermement le viol de masse et les diverses formes de violations des droits de l'homme perpétrés, entre le 30 juillet et le 4 août, sur 500 femmes et enfants au moins par les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR), groupe rebelle hutu, et par les milices maï-maï, dans la province du Nord-Kivu, ainsi que dans d'autres régions du Nord-Kivu et du Sud-Kivu.
Nous appelons tous les acteurs à renforcer la lutte contre l'impunité et à mettre immédiatement un terme à la violence et aux violations des droits de l'homme en RDC, en particulier dans le Nord-Kivu.
Nous soulignons la nécessité de redoubler d'efforts pour mettre un terme à l'activité des groupes armés locaux et étrangers dans l'est de la RDC.
Malheureusement, de nombreux pays du monde ne respectent pas les droits humains fondamentaux.
Entre juillet et août, en République démocratique du Congo, dans le seul district minier du Congo oriental, plus de 500 personnes, notamment des enfants, des filles et des femmes jusqu'à 75 ans, ont été victimes de viols collectifs.
Selon des estimations internes, près de 6 millions de personnes sont mortes à ce jour.
Cette résolution pourrait envoyer un important message aux autorités et aux habitants du Congo.
Elle signalera la volonté de l'Union européenne d'intensifier ses efforts afin de stabiliser la situation dans cette région, de vérifier les mécanismes d'aide actuellement en place, de mettre davantage l'accent sur les réformes judiciaires et, surtout, de s'opposer fermement à la violence contre les femmes et les enfants et de mettre un terme à l'impunité des responsables.
Cette résolution met en lumière et condamne les innombrables viols perpétrés comme arme de guerre contre les femmes congolaises.
Je suis choqué en tant que responsable politique, et plus encore en tant qu'homme et père.
Toutefois, nous avons également échoué beaucoup plus près de chez nous, sur notre propre territoire.
L'Union européenne sera touchée par une crise de confiance considérable si elle ne parvient pas à réduire le fossé entre ses honorables condamnations des crimes commis en dehors de l'Union européenne et les actions mises en œuvre sur son territoire en matière de droits de l'homme.
Le traité de Lisbonne a créé de nouveaux outils pour renforcer les droits de l'homme, notamment la Charte européenne des droits fondamentaux, désormais contraignante, non seulement pour les institutions de l'Union européenne, mais aussi pour les États membres.
Mesdames et Messieurs, l'est du Congo a été le théâtre de violations des droits de l'homme et de violences sexuelles à grande échelle à l'encontre des enfants, des femmes, mais aussi des hommes, entre le 30 juillet et le 4 août 2010.
Nos efforts en faveur de la paix et de la stabilité dans la région n'ont toutefois donné aucun résultat concret à ce jour.
L'assistance économique et humanitaire est importante, mais elle ne suffit pas.
Je me réjouis que cette Assemblée, par le vote de ses députés, ait une nouvelle fois confirmé sans ambiguïté que nos engagements à l'égard du Congo englobent un engagement clair sur la défense des droits de l'homme chaque fois que ceux-ci sont violés dans la région.
J'ai par conséquent soutenu la résolution proposée, et je suis certaine que la Commission européenne trouvera des mécanismes efficaces pour transposer dans la pratique les recommandations de cette résolution.
Je répète mon opposition à la peine de mort en toutes circonstances et j'espère qu'elle sera abolie aussi rapidement que possible.
par écrit. - (RO) Ces dernières années, nous avons enregistré des avancées prometteuses vers l'abolition de la peine capitale.
Aujourd'hui, 95 pays ont définitivement abandonné ce châtiment.
Cependant, malgré de réels progrès, la peine de mort subsiste dans 58 pays et le nombre des condamnés à mort est alarmant.
L'année dernière, plus de 700 personnes ont été exécutées, sans compter les milliers de personnes qui ont, probablement, été condamnées à la peine capitale en Chine.
par écrit. - A l'occasion de la journée mondiale contre la peine de mort qui aura lieu le 10 octobre pour la 8ème année consécutive, nous avons voulu, en tant que parlementaires européens, adopter une résolution pour rappeler notre engagement contre la peine capitale et notre souhait de voir ce principe d'opposition à la peine de mort universellement adopté.
La peine de mort est l'un des châtiments les plus anciens prononcés contre des crimes extrêmement graves, que certains pays doivent encore abolir.
Cette peine à l'encontre des plus vulnérables doit être supprimée sans plus attendre.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP) reconnaît qu'il y a des arguments légitimes pour et contre la peine de mort.
Le maintien ou l'abolition de la peine de mort est et doit rester une décision prise démocratiquement et uniquement par des États nations.
J'ai voté en faveur de la résolution, car j'estime que l'UE doit lutter pour l'abolition de la peine de mort, par les voies diplomatiques, et doit inciter les gouvernements à décréter un moratoire sur la peine capitale, en attendant qu'elle soit purement et simplement supprimée.
La Journée mondiale et la Journée européenne contre la peine de mort sont également des initiatives importantes.
La valeur attachée à la vie et les nombreuses erreurs judiciaires qui ont émaillé l'histoire nous donnent de bonnes raisons de dénoncer la peine de mort.
Son abolition totale est une des priorités de l'Union européenne.
Chaque année, le 10 octobre, nous célébrerons la Journée européenne contre la peine de mort.
Selon Amnesty International, 58 pays ne l'ont pas encore supprimée, parmi lesquels dix-huit procèdent encore à des exécutions.
La Chine à elle seule a exécuté plus de personnes que tous les autres pays réunis.
Le Belarus est l'unique pays européen qui la pratique toujours.
Le Parlement européen a été la première institution européenne à lancer campagne, au début des années 80 et l'UE est aujourd'hui le principal acteur institutionnel à combattre la peine de mort, la première source de financement de cette campagne.
J'évoque l'histoire récente de l'Europe parce que la résolution du Parlement européen relative à la Journée mondiale contre la peine de mort est une réponse à une pratique totalement anachronique au XXIe siècle.
La peine de mort est encore inscrite dans la loi de nombreux pays, y compris des pays qui militent activement pour les droits et les libertés civiles au niveau international.
Dans la résolution, les États membres de l'Union européenne appellent les pays où la peine de mort est encore appliquée à décréter un moratoire sur les exécutions.
par écrit. - (RO) Cette année, des condamnés ont été exécutés dans 12 pays, alors même que la plupart des pays et des institutions internationales, les Nations unies par exemple, dénoncent la peine capitale.
Nous devons faire pression sur les 43 pays qui n'ont pas retiré la peine capitale de leur législation pour qu'ils l'abolissent.
par écrit. - (PT) En tant que citoyen du Portugal, qui fut un des premiers pays à abolir la peine de mort en 1867, je considère la peine capitale comme un châtiment inhumain, comme la forme la plus extrême de déni des droits de l'homme.
par écrit. - La 8e journée mondiale contre la peine de mort, ce 10 octobre 2010, est l'occasion pour le Parlement européen de rappeler que l'abolition de la peine de mort dans le monde entier reste une priorité pour l'Union européenne, alors que celle-ci est encore pratiquée dans 18 pays.
Malheureusement, dans plus de 40 pays, ce n'est pas encore le cas et le droit à la vie, tel qu'énoncé dans la Déclaration universelle des droits de l'homme, n'est pas respecté.
La peine de mort est une violation inadmissible de la dignité intrinsèque de l'être humain et de la valeur inaliénable et unique de chaque vie.
Mes pensées vont à ceux et celles qui n'ont pas la moindre assurance d'avoir droit à un procès équitable, à ceux qui sont exécutés sans raison ou délibérément, selon les méthodes les plus barbares et dans les circonstances les plus impitoyables.
Le 10 octobre, nous célébrerons la huitième Journée mondiale contre la peine de mort.
La résolution du Parlement me réjouit, car c'est le pas le plus logique après l'adoption récente des résolutions relatives à la peine de mort en Chine, au Nigeria, en Corée du Nord et en Iran.
Ce sont les raisons qui me poussent à voter pour la proposition de résolution.
L'abolition mondiale de la peine de mort est une priorité de cette Assemblée et, plus particulièrement, du groupe des Socialistes et Démocrates.
C'est une des valeurs essentielles de l'Union européenne que nous devons défendre publiquement, chaque fois que nous en avons l'occasion.
La Journée mondiale contre la peine de mort, fixée au 10 octobre, est une preuve supplémentaire du rôle moteur de l'Europe dans le combat pour la civilisation.
La résolution doit être adoptée, dans la mesure où elle met en évidence les innombrables problèmes et aberrations qui persistent dans 43 pays.
par écrit. - (PT) L'UE est, depuis quelques années, la première institution à combattre la peine de mort.
C'est une des priorités de sa politique étrangère, dans le domaine des droits de l'homme.
Rendons-nous compte que plus de 40 pays dans le monde exécutent encore les condamnés à mort.
par écrit. - J'ai soutenu cette résolution car ma conscience d'homme me pousse à lutter pour l'abolition de la peine de mort.
C'est le combat de tous les humanistes.
Son abolition renforce la dignité humaine et aide au développement progressif des droits de l'homme.
J'ai voté pour cette résolution, car je considère que la peine de mort est une peine légère en regard de crimes graves et inhumains.
La délégation irlandaise au PPE prône l'abolition de la peine capitale et a voté en faveur de la résolution relative à la Journée mondiale contre la peine de mort.
En Europe, l'interdiction de la peine capitale repose sur des bases solides puisqu'elle est garantie par les protocoles 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme.
L'UE ne cesse d'appeler à l'abolition mondiale de la peine capitale, raison pour laquelle, chaque fois qu'elle le peut, elle apporte son soutien financier aux organisations de la société civile qui luttent pour l'abolition de cette peine.
Depuis 1994, plus de quinze millions d'euros ont été alloués à ce type de projets, à travers l'Instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme.
Une fois encore, le PE réitère son opposition de longue date à la peine de mort dans tous les cas et dans toutes les circonstances et souligne une fois de plus que l'abolition de la peine de mort contribue au renforcement de la dignité humaine et au développement progressif des droits de l'homme.
Le PE condamne toutes les exécutions, où qu'elles aient lieu; exhorte l'Union européenne et ses États membres à garantir l'application de la résolution des Nations unies appelant à un moratoire universel sur les exécutions en vue d'une abolition totale dans tous les États qui pratiquent encore la peine capitale.
La délégation des Conservateurs britanniques a toujours laissé à ses membres toute latitude lorsqu'il s'agit de voter sur la question de la peine capitale.
L'adoption de cette résolution, avant la Journée mondiale contre la peine de mort qui aura lieu dimanche, est une façon pour le Parlement européen de réitérer l'appel à un moratoire absolu sur toutes les exécutions, lancé à l'intention de tous les pays qui recourent encore à ce châtiment barbare.
J'ai donc voté pour cette résolution car il est primordial que nous arrivions à définir des règles européennes strictes de prévention des accidents des plates formes pétrolières et que l'Union renforce la législation sur la responsabilité environnementale.
Je regrette toutefois que la mention d'un moratoire sur tout nouveau forage pétrolier tant que de nouvelles normes n'auront pas été mises en place dans toute l'Union ait été supprimée par une majorité des députés lors du vote d'aujourd'hui.
L'instauration d'un moratoire allait pourtant dans le sens de la politique de prévention et de renforcement des mesures de sécurité pour les plates formes pétrolières et s'inscrivait dans le sens de la politique de Barak Obama qui a mis en place un moratoire similaire aux États-Unis jusqu'à décembre 2010.
Je suis donc favorable à l'adoption de nouvelles règles de sécurité, à l'application de normes communes strictes et rigoureuses et à la mise en place de fonds de solidarité permettant d'indemniser les victimes de tout dommage éventuel.
L'adoption de telles mesures est urgente, compte tenu, entre autres, de la nature géomorphologique de nos mers, comme par exemple la Méditerranée, et des forages en cours actuellement au large des côtes libyennes et égyptiennes.
Une marée noire serait une catastrophe environnementale très difficile à surmonter, avec des conséquences économiques et écologiques extrêmement graves pour de nombreux pays européens.
Enfin, je ne suis pas favorable à l'instauration d'un moratoire, car je pense qu'il serait plus efficace de conclure des accords avec les pays tiers et leurs compagnies pétrolières.
par écrit. - (PT) Il est important que l'UE assure la protection de ses côtes en développant sa capacité de prévention et de réaction face à de tels problèmes.
L'Agence européenne pour la sécurité maritime (AESM), basée à Lisbonne, fournit un appui et une assistance technique à la Commission européenne et aux États membres pour le développement et la mise en œuvre de la législation européenne relative à la sécurité maritime et à la protection des milieux marins, ainsi qu'à la pollution causée par les navires.
Ce faisant, nous pourrions faire des économies d'échelle en termes de ressources financières, humaines et techniques.
L'accident causé récemment par l'explosion d'une plate-forme pétrolière dans le golfe du Mexique devrait, à lui seul, constituer un argument suffisant pour toutes celles et ceux qui doivent se pencher et se prononcer sur la résolution du Parlement européen sur l'action de l'Union européenne dans les domaines de l'exploration pétrolière et de l'extraction du pétrole en Europe.
Comme le rappelle le texte de la résolution, l'Europe n'est pas non plus à l'abri de tels accidents aux effets dévastateurs sur l'environnement, car la majorité des activités de forage et d'extraction ont lieu en mer du Nord.
La marée noire causée par la plate-forme Deepwater Horizon dans le golfe du Mexique fait office de piqûre de rappel pour l'Union européenne et ses États membres, appelés à se pencher de toute urgence sur tous les aspects de l'exploration pétrolière et de l'extraction de pétrole dans l'Union européenne et à prendre toutes les mesures qui s'imposent pour empêcher qu'une telle catastrophe écologique ne se produise jamais dans nos eaux.
Il est donc nécessaire, voire impératif, de nous doter d'un système européen transfrontalier commun de prévention et de réaction aux marées noires.
Je voudrais insister sur les demandes adressées à la Commission de présenter, avant la fin de l'année, un rapport et une évaluation du degré de pollution et de l'état biologique du golfe du Mexique, de se pencher sur la capacité européenne de réaction d'urgence aux accidents concernant des installations en mer et de mettre au point un plan d'action européen en collaboration avec les États membres.
La garantie de l'indépendance et de la qualité des évaluations des incidences sur l'environnement et la détermination des responsabilités sont des facteurs importants pour garantir un niveau élevé de protection de la santé humaine et de l'environnement en évitant que des activités sous-marines potentiellement dangereuses puissent nuire aux milieux marins et côtiers, en protégeant la biodiversité tout en préservant la prospérité des activités locales de pêche et d'aquaculture des communautés côtières.
Toutefois, il est déplorable qu'une résolution sur ce sujet passe totalement sous silence les questions des limites physiques des réserves de pétrole, de la dépendance extrême et inquiétante de l'humanité par rapport à cette source d'énergie dominante, de la nécessité de gérer les réserves existantes avec équité et circonspection et de la nécessité de rechercher d'autres sources d'approvisionnement en énergie.
par écrit. - Les plus hauts niveaux de précaution, de protection de l'environnement, de sécurité et de sûreté sont, pour les activités pétrolières en Europe, des principes essentiels sur lesquels nous ne pouvons pas transiger.
Il faudra notamment tirer les enseignements nécessaires de la catastrophe survenue dans le golfe du Mexique pour empêcher que des faits similaires ne se reproduisent dans les eaux maritimes et côtières de l'Union européenne.
Il en va de la survie et de l'avenir de notre industrie pétrolière européenne en temps de crise mais aussi de notre impératif d'indépendance énergétique.
par écrit. - (EN) Cette proposition de résolution appelle au renforcement des normes de sûreté et de sécurité applicables aux plates-formes pétrolières dans l'UE et au développement d'une capacité de réaction européenne en cas de déversement de pétrole dans les eaux de l'UE.
J'ai voté pour cette proposition de résolution, car je crois qu'il est essentiel de se pencher de près sur tous les aspects liés à l'exploration pétrolière et à l'extraction de pétrole dans l'Union européenne.
C'est pourquoi j'invite, moi aussi, la Commission à s'intéresser de près aux résultats des enquêtes menées par les autorités américaines dans le but d'améliorer la définition et la mise en œuvre de mesures de précaution de haut niveau permettant également d'assurer la protection de la biodiversité dans les milieux marins et côtiers.
Jusqu'il y a peu, nous ne nous en serions jamais inquiétés, mais le risque de vivre des catastrophes semblables à celle du golfe du Mexique ne peut pas nous laisser indifférents.
Il est essentiel pour l'heure que l'Union européenne renforce et harmonise dans les 27 États membres les niveaux de sécurité relatifs à l'exploration pétrolière et aux activités d'extraction, tant pour les plates-formes existantes que pour celles qui cesseront définitivement leurs activités à l'avenir.
L'UE doit donc adopter les mesures nécessaires afin de s'assurer que l'exploration pétrolière et l'extraction de pétrole en Europe s'effectuent dans le respect des règles de sécurité les plus strictes, de manière à éviter toute catastrophe écologique et humaine à l'avenir.
par écrit. - (LV) Cette proposition de résolution jouit de tout mon appui.
La marée noire survenue dans le golfe du Mexique démontre clairement que la législation en matière de sécurité et le sens commun sont bien trop facilement balayés par des considérations financières.
Je me félicite donc des perspectives de définition de normes de sécurité adaptées au niveau de l'UE et j'ai voté pour cette proposition de résolution.
Toutefois, je voudrais souligner la nécessité d'aborder cette question dans un cadre plus global.
Et ainsi tirer les leçons du drame humain et écologique que constitue la catastrophe pétrolière qui a eu lieu le 20 avril dans le Golfe du Mexique: 11 morts, 800 millions de litres de pétrole déversé et une biodiversité dévastée.
Un constat s'impose: le Parlement européen, en refusant de voter pour une pause dans l'exploitation de nouveaux forages en haute mer, est en deçà de la position de la Commission européenne qui, dès le 7 juillet, annonçait via le commissaire Oettinger l'installation de facto d'un moratoire.
par écrit. - Ce sont près de 5 millions de barils de pétroles qui se sont écoulés dans les eaux du Golfe du Mexique entre avril et septembre 2010 suite à l'explosion de la plate-forme pétrolière Deepwater Horizon, endommageant profondément à la fois l'économie et l'écosystème de la région.
Au total, ce sont plus de 400 espèces - baleines, dauphins, lamantins, hérons, aigrettes, etc. - qui ont été mises en péril.
Alors que l'UE compte de nombreuses plates-formes pétrolières - on en dénombre plus de 500 en mer du Nord - tout doit être mis en œuvre, au niveau européen, pour qu'une telle catastrophe ne se produise pas sur notre territoire.
En votant en faveur de cette résolution, je demande à ce que des règles européennes strictes en matière de prévention des accidents pour les plates-formes pétrolières soient définies, et que des dispositions législatives visant à garantir que des normes de sécurité élevées et uniformes s'appliquent sur toutes les plates-formes pétrolières et pour toutes les activités de forage dans l'UE, des rives de l'Atlantique à la mer Noire.
Dans ce contexte, seul un moratoire temporaire sur tout nouveau forage en haute mer dans les eaux de l'UE aurait permis de limiter les risques, tout en envoyant un signal fort à l'égard de notre dépendance aux énergies fossiles.
L'UE, en tant que puissance économique mondiale, doit se montrer capable d'exiger de pays qui, certes, ne sont pas membres de l'UE, mais comptent cette dernière comme principal partenaire, qu'ils respectent les garanties en vigueur concernant les activités en eau profonde, qui sont dangereuses.
La catastrophe naturelle causée par la destruction de la plate-forme pétrolière Deepwater dans le golfe du Mexique est l'occasion idéale de nous pencher sur le plan d'action de l'Europe en vue d'éviter de tels événements.
En premier lieu, l'Union doit accroître sa capacité de réaction rapide face à de telles catastrophes.
En deuxième lieu, il est essentiel d'intensifier le contrôle de la sécurité des installations existantes et en cours de construction.
Nous devons, par exemple, améliorer le processus de contrôle de l'octroi de permis d'exploitation et des opérations de location en crédit-bail à des tiers.
par écrit. - J'ai soutenu cette résolution équilibrée qui n'interdit pas à l'avenir l'exploitation pétrolière en eau profonde tout en la conditionnant au respect des normes européennes de sûreté, qui sont parmi les plus strictes au monde.
Ces normes doivent à mon sens garantir à la fois la pérennité de l'approvisionnement de l'Europe en énergie et la sécurité et la durabilité des activités offshores.
Mais leur impact sur l'environnement doit être maîtrisé, et il nous faut garantir qu'elles ne constitueront pas à l'avenir une menace pour les espaces marins et côtiers et pour la biodiversité.
C'est un enjeu majeur pour l'image internationale et environnementale de l'Union européenne, qui enregistre dans ce domaine des résultats très positifs.
J'ai voté en faveur de cette résolution, à la suite du débat avec le Conseil et la Commission qui portait sur les projets et les principaux objectifs stratégiques de l'Union européenne pour enrayer l'appauvrissement de la biodiversité, à la veille de la conférence des parties à la convention sur la diversité biologique.
J'espère donc que l'UE adoptera une position forte et cohérente à cette conférence, qu'elle apportera des idées autour des mesures concrètes qui seront prises pour garantir la contribution que la protection de la biodiversité apportera au développement durable.
J'espère aussi que les réponses politiques visant à garantir l'intégration de la biodiversité dans les activités économiques, telles que l'agriculture, la sylviculture, la pêche et le tourisme seront suffisamment audacieuses et ambitieuses pour protéger ce patrimoine inestimable et en même temps extrêmement fragile - notamment dans ma région, les Açores - contre d'autres intérêts externes étriqués susceptibles de le menacer.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur les objectifs de l'UE en matière de biodiversité.
Les questions de biodiversité doivent être prises en compte dans les méthodes de production.
Les mesures agro-environnementales doivent recevoir aide et soutien dans la perspective de la promotion d'une utilisation durable de la biodiversité.
L'importance que revêt le secteur agricole pour l'environnement doit être abordée à Nagoya et être au centre du débat en cours sur l'avenir et le budget de la PAC.
par écrit. - (LT) Je suis d'accord avec cette résolution.
Face à la situation actuelle, où la diversité biologique s'est appauvrie de 30 % au cours de ces 40 dernières années, et aux projections qui prévoient une multiplication par 10 du rythme d'appauvrissement de la biodiversité, il est nécessaire d'engager aujourd'hui une action décisive pour préserver la biodiversité et promouvoir l'utilisation durable de la biodiversité.
Pour éviter l'impact négatif de ces processus, la Commission et les États membres doivent coopérer en préparant une stratégie européenne durable en matière de préservation de la biodiversité, compatible avec les objectifs de lutte contre la pauvreté, de gestion durable des déchets et d'atténuation du changement climatique.
Le soutien du secteur public sera probablement insuffisant.
La résolution sur les objectifs stratégiques de l'UE pour la dixième réunion de la conférence des parties à la convention sur la diversité biologique (COP 10), qui se tiendra à Nagoya, revêt une importance particulière en 2010, d'abord parce que 2010 a été proclamée Année internationale de la biodiversité par les Nations unies, et ensuite parce que ni l'objectif mondial consistant à réduire considérablement le taux d'appauvrissement de la biodiversité à l'horizon 2010 ni l'objectif de l'UE visant à enrayer cet appauvrissement n'ont été atteints.
Nous devons continue de défendre la préservation de la biodiversité, son utilisation durable et le partage juste et équitable des avantages découlant de l'utilisation des ressources génétiques, et je crois que cette résolution reflète cette nécessité.
Il est particulièrement important de renforcer les efforts diplomatiques avec les pays tiers.
J'ai voté en faveur de la résolution sur les objectifs stratégiques de l'UE pour la dixième réunion de la conférence des parties à la convention sur la diversité biologique qui sera organisée à Nagoya, d'abord, parce que je crois fermement que la préservation de la biodiversité est favorable à la croissance durable des pays en développement.
En effet, le fait qui ni l'objectif mondial 2010 en matière de biodiversité consistant à réduire considérablement le taux d'appauvrissement de la biodiversité, ni l'objectif de l'Union visant à enrayer cet appauvrissement n'ont été atteints, rend d'autant plus urgentes les actions supplémentaires visant à atteindre ces objectifs.
C'est pourquoi je soutiens la proposition exprimée dans le texte de la résolution de déployer des efforts plus soutenus et plus ciblés pour promouvoir les mesures de préservation de la biodiversité auprès des citoyens ordinaires.
Face à une question aussi délicate et essentielle que la préservation de la diversité biologique, patrimoine naturel à la fois européen et mondial, il est important que les États membres et la Commission parviennent à un consensus quant à la position que l'Union européenne devrait adopter à la réunion de la conférence des parties COP 10.
Je me félicite donc de cette proposition de résolution.
Je crois donc que la promotion des synergies entre les diverses organisations mondiales, les États membres et les ONG permettront le développement d'instruments de protection de la biodiversité dans le cadre de politiques de préservation de l'environnement qui encouragent cet objectif.
Enfin, permettez-moi de mettre en lumière la nécessité d'indiquer les avantages économiques découlant de l'intervention du marché dans le domaine de la préservation de la biodiversité et d'intégrer la composante environnementale dans les relations des États membres et de la Commission avec les pays tiers, concept que l'on qualifie de "diplomatie verte".
par écrit. - Il est regrettable que, malgré les engagements pris par l'UE lors du sommet européen de Göteborg en 2001, la perte de biodiversité n'ait toujours pas été enrayée.
Cette résolution rappelle que la biodiversité joue un rôle clé dans le cadre de la lutte contre la faim dans le monde et de la sécurité alimentaire; et qu'elle constitue une condition préalable à tout effort d'atténuation du changement climatique et d'adaptation à celui-ci.
Il est temps que tous les États membres mettent pleinement en œuvre la législation Natura 2000, et les directives "Habitats" et "Oiseaux" et prennent des initiatives pour préserver la biodiversité marine.
Cette politique en faveur de la biodiversité doit être conduite tant au plan européen qu'au plan international afin d'intégrer ces préoccupations, notamment dans la politique de coopération au développement et des actions extérieures de l'Union et dans tout futur accord conclu au sein de l'OMC.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire lors du débat sur le rapport de Mme de Lange qui a été porté aux voix lors de la dernière période de session, je suis d'accord sur le fait qu'il est nécessaire que l'UE tout entière, et plus particulièrement les domaines couverts par les politiques communautaires, trouvent une stratégie durable en matière de protection de la biodiversité et de préservation des écosystèmes.
Je crois que cet aspect est particulièrement pertinent dans le domaine de l'agriculture et de la pêche, ce qui explique pourquoi je suis de très près les réformes de la politique commune de la pêche et la politique agricole commune qui sont en cours de préparation.
Il est vital que la Commission et les États membres parlent d'une seule voix et qu'ils accroissent la vitesse et l'efficacité de leurs procédures internes de prise de décision de manière à pouvoir convenir rapidement en interne d'une position de l'UE pour la COP 10, et qu'ils consacrent davantage de ressources et de temps à leurs efforts diplomatiques vis-à-vis des pays tiers.
Cette résolution contient certains points positifs et importants, d'autres points ambigus et obscurs, et d'autres encore qui sont négatifs, voire inquiétants.
Toutefois, nous rejetons et critiquons avec véhémence l'intention de se tourner vers de nouvelles formes d'appropriation privative de la nature et des ressources naturelles, comme par exemple l'instauration d'un système de "paiement de services écosystémiques", approche que défend à plusieurs reprises la résolution.
Il faut aussi mentionner les points ambigus et obscurs, notamment l'idée de faire en sorte que "les valeurs de la biodiversité et les possibilités tirées de sa préservation et de son utilisation durable soient intégrées dans les comptes nationaux".
Le vote en faveur de la proposition de résolution sur les objectifs stratégiques de l'UE pour la dixième réunion de la conférence des parties à la convention sur la diversité biologique (CDB), qui sera organisée à Nagoya (Japon) du 18 au 29 octobre 2010, est principalement dû à la nécessité d'arriver à cette réunion importante avec une position européenne commune et susceptible de bénéficier du soutien du plus grand nombre possible d'autres pays participants.
Plus particulièrement, la résolution souligne à juste titre qu'il est urgent de passer à l'action pour atteindre l'objectif consistant à réduire l'appauvrissement de la biodiversité à une plus large échelle en utilisant les ressources existantes.
Nous devons donc avoir de l'ambition pour la biodiversité afin d'atteindre les objectifs stratégiques d'ici à 2020.
Les catégories démunies de la population sont particulièrement affectées par l'appauvrissement de la biodiversité et la disparition des écosystèmes, car leur survie dépend souvent des produits naturels.
par écrit. - (PL) L'Union européenne s'inquiète la rapidité à laquelle disparaît la biodiversité et par le fait que l'objectif mondial 2010 consistant à réduire considérablement le taux d'appauvrissement de la biodiversité n'a pas été atteint.
Si nous voulons atteindre des objectifs ambitieux, il est nécessaire d'adopter le plus rapidement possible des indicateurs concrets fondés sur des données scientifiques pour pouvoir évaluer les progrès réalisés en matière d'objectifs stratégiques.
Des études menées jusqu'à ce jour estiment que l'impact de la perte de biodiversité sur la prospérité se chiffre actuellement à quelque 50 milliards d'euros par an (soit un peu moins de 1 % du PIB), et qu'il pourrait passer à 14 000 milliards en 2050.
Aussi, l'Union européenne considère que ce problème nécessite une action urgente.
Je suis d'accord avec l'appel lancé par la résolution en faveur du déploiement d'efforts accrus pour renforcer les synergies et les liens entre les politiques de la biodiversité et du climat.
Toutefois, la prévention de ces problèmes mondiaux nécessite d'augmenter de manière considérable le financement global pour la biodiversité, notamment grâce aux sources de financement existantes, mais aussi grâce à des sources nouvelles et novatrices, par exemple des outils nouveaux et innovants fondés sur le marché.
Indépendamment de toute perspective anthropologique, il est également important de reconnaître la valeur intrinsèque de cette diversité biologique.
Dans cette perspective, je me félicite de cette résolution, dont le but ultime est d'encourager la mise en œuvre efficace et décisive de l'objectif mondial 2010 qui avait été précédemment fixé et qui consistait à réduire considérablement le taux d'appauvrissement de la biodiversité, et qui systématise les différentes actions possibles qu'il faut engager sans attendre pour la protection de la biodiversité, en fixant de nouveaux objectifs pour 2020.
La tache s'annonce tout aussi difficile à Nagoya pour préserver la biodiversité qu'à Cancun pour inverser la tendance infernale en matière de réchauffement climatique.
Et de porter le bon message: la meilleure manière de protéger la diversité des espèces est encore d'intégrer cette préoccupation de manière transversale dans les activités économiques: commerce, tourisme et transports.
par écrit. - (EN) Nous avions prévu initialement de soutenir le texte, mais l'amendement 1 portant modification du paragraphe 16, déposé par les groupes PPE et ECR, a finalement conduit notre groupe à s'abstenir.
Mais, en conséquence de l'activité humaine, le processus conduisant à l'appauvrissement de la biodiversité dans le monde s'accélère.
Je voudrais toutefois me concentrer sur une question spécifique.
par écrit. - Du 18 au 29 octobre se tiendra au Japon la conférence des parties à la CDB.
Tant au niveau mondial qu'européen, l'objectif de stopper la perte de biodiversité en 2010 n'a pu être tenu.
La protection de la biodiversité est un élément essentiel pour atteindre les objectifs du Millénaire.
Bien que des études estiment à 50 milliards d'euros par an l'impact actuel de la perte de la biodiversité sur la prospérité, cette question n'est pas inscrite à l'ordre du jour de la politique internationale.
Il existe déjà d'excellents instruments au niveau européen et nous devons les promouvoir de manière ciblée et les coordonner avec ceux utilisés dans l'action climatique afin de tirer le meilleur parti des investissements consentis.
par écrit. - Les accords de Bâle II règlementent l'activité des banques et notamment les fonds propres qu'elles doivent conserver pour assurer leur solvabilité.
De plus, le Parlement s'inquiète de ce que Bâle II ne soit pas respecté de manière uniforme à travers le monde.
Il presse la Commission européenne d'agir dans le sens d'une plus grande harmonisation.
J'ai donc résolument voté pour ce texte.
L'Europe doit en fait jouer un rôle plus important dans cette phase de négociations afin d'éviter le risque de pénaliser le système économique européen et les distorsions de concurrence.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime qu'il faut traiter la question des établissements financiers "trop gros pour faire faillite" et que, par conséquent, les exigences de fonds propres et les mécanismes anticycliques devraient être proportionnels à la taille, au niveau de risque et au modèle économique de l'établissement financier.
J'insisterai pour que soit réalisée une étude approfondie des instruments de fonds propres avant et après la crise pour évaluer l'importance des instruments spécifiques et leur pertinence en situation de crise.
La future Autorité bancaire européenne devrait jouer un rôle de premier plan dans l'élaboration et la mise en œuvre des mesures relatives aux exigences de fonds propres et aux normes relatives aux réserves de fonds propres anticycliques au niveau de l'Union.
J'ai voté en faveur de l'essentiel des mesures proposées dans ce rapport.
Dans ce contexte, la future Autorité bancaire européenne devrait jouer un rôle de premier plan dans l'élaboration et la mise en œuvre des mesures relatives aux exigences de fonds propres et du dispositif sur les réserves anticycliques au niveau de l'Union.
J'ai voté en faveur de la résolution car je crois qu'il est essentiel de surveiller les participants des marchés financiers et de les soumettre à une réglementation pour préserver l'intérêt public et la stabilité économique et financière nécessaires au développement et au progrès.
Les exigences de fonds propres et les réserves anticycliques devraient être proportionnelles à la taille, au niveau de risque et au modèle économique de l'établissement financier.
Les banques ont jusqu'en 2019 pour se conformer aux nouvelles dispositions et tout, d'ici là, peut arriver.
Le problème des ratios de liquidités et d'effets de levier n'ont pas été tranchés, pas plus que celui des actifs hors bilan et de la titrisation.
Ce rapport aborde un certain nombre de points essentiels et demande également la mise en œuvre de Bâle III de la manière la plus adéquate possible et dans le respect des différences entre les systèmes financiers.
Cependant, les députés du parti libéral danois déplorent le fait que l'on n'ait pas plus tenu compte des recommandations danoises pour la protection du modèle danois de crédit hypothécaire.
par écrit. - (EN) Le comité de Bâle entend réformer le dispositif de Bâle II afin de renforcer la résilience du système bancaire.
Le comité souhaite également introduire un ratio d'effet de levier afin d'endiguer la constitution de leviers excessifs dans le système ainsi que des mesures anticycliques supplémentaires telles que des tampons de capitaux à mettre en place en temps utile.
Le Parlement européen, en tant qu'organe européen démocratiquement élu qui sera appelé ultérieurement à colégiférer sur la proposition de la Commission relative aux exigences de fonds propres (directive CRD 4), devrait participer au processus de négociation dès ses prémisses.
Le vote en faveur du rapport Karas s'explique par la précision avec laquelle mon collègue a entériné les progrès qui ont été réalisés dans la directive sur les exigences de fonds propres, mais également les questions essentielles qui nous forcent à mener d'urgence cette réforme à bien.
par écrit. - (EN) La crise financière a été provoquée par des banques qui prenaient des risques excessifs et qui ne détenaient pas suffisamment de fonds propres pour couvrir ces risques.
Ce rapport souscrit aux objectifs et aux propositions formulées par le G20 et le comité de Bâle pour veiller à ce que les banques détiennent des montants suffisants de fonds propres d'une qualité satisfaisante, et qu'elles disposent des liquidités et de la stabilité de financement nécessaires pour résister à des conditions de marché difficiles.
Nous encourageons une étude plus approfondie de l'impact des mesures si nécessaire, mais dans la perspective de garantir une mise en œuvre complète, stricte et en temps voulu au niveau international.
par écrit. - Ce texte n'est pas à la hauteur du défi que représentent la crise actuelle et ses conséquences économiques et sociales.
par écrit. - (PT) La crise financière mondiale, qui continue de causer des problèmes à l'économie dans tous les pays, a confirmé qu'un secteur bancaire solide est d'une importance capitale afin d'éviter des situations semblables à l'avenir.
Bâle II et la révision de la directive sur les exigences de fonds propres doivent contribuer à créer un secteur bancaire solide, dans des conditions qui nous permettront de combattre à l'avenir toutes les crises semblables à celles rencontrées dans un passé récent.
C'est pourquoi j'ai voté de cette façon.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense que: les établissements financiers "trop gros pour faire faillite" doivent pouvoir s'appuyer sur des fonds propres anticycliques proportionnels à leur taille et à leur niveau de risque commercial; il appartient au comité de Bâle et à la Commission de clarifier la question du traitement des accords de holdings financiers réciproques; une étude approfondie des instruments de fonds propres tels qu'ils étaient avant et après la crise est nécessaire afin d'évaluer l'importance des instruments spécifiques et leur pertinence dans une future situation de crise; des normes de grande qualité en matière de liquidités constituent un élément-clé pour lutter contre la crise; il est nécessaire de définir les critères relatifs aux actifs liquides de grande qualité; la Commission doit inclure l'ensemble de la dette souveraine de la zone euro dans la catégorie des actifs liquides de grande qualité, indépendamment de sa notation spécifique; la future Autorité bancaire européenne devra jouer un rôle de premier plan dans l'élaboration et la mise en œuvre des mesures relatives aux exigences de fonds propres et de la réglementation des normes sur les réserves de fonds propres anticycliques; la règlementation anticyclique nécessite des critères harmonisés pour assurer un suivi global et attentif des marchés financiers et de l'environnement des marchés par les autorités de surveillance.
par écrit. - (EN) Ce rapport expose la position du Parlement en ce qui concerne la future révision des normes et des directives internationales sur les exigences de fonds propres et de liquidités pour le système bancaire, qui sont en cours d'adoption par le comité de Bâle (le forum international fondé par les banques centrales et les autorités de surveillance du secteur bancaire), et les engagements du G20 à ce sujet.
Ces normes sont censées être transposées et adaptées au cadre juridique européen par une révision de la directive sur les exigences de fonds propres (CRD).
Une proposition législative de la Commission est programmée au cours du premier trimestre 2011.
par écrit. - (EN) Je tiens à confirmer mon soutien à ce rapport.
La raison pour laquelle je m'abstiens de voter est que, dans l'intérêt de la compétitivité dans l'Union, le rapport ne réclame pas l'introduction d'une réglementation financière plus contraignante que celle qui existe dans le reste de l'Occident, y compris aux États-Unis.
Le rapport d'initiative que nous avons voté aujourd'hui se penche sur un sujet qui, je le pense, relève de cette nouvelle architecture, et que je considère comme décisif pour toute économie.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je suis d'accord avec son contenu global, que je considère comme un pas supplémentaire vers la mise en place de nouveaux mécanismes européens pour la planification, la coordination et la surveillance dans les sphères économique, budgétaire et sociale de l'Union.
Toute révision du dispositif de réglementation financière doit inclure des propositions d'amélioration de la directive sur les exigences de fonds propres et est par conséquent essentielle à la création de banques stables et responsables.
Ce rapport souscrit aux objectifs et aux propositions formulés par le G20 et le comité de Bâle pour veiller à ce que les banques détiennent des montants suffisants de fonds propres d'une qualité satisfaisante, et qu'elles disposent des liquidités et de la stabilité de financement nécessaires pour résister à des conditions de marché difficiles.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il soutient le processus de réforme, mais je n'appuierai aucune demande visant à affaiblir les propositions adoptées par Bâle.
Je suggère également une étude plus approfondie de l'impact des mesures si nécessaire, mais dans la perspective de garantir une mise en œuvre complète, stricte et en temps voulu au niveau international.
Si l'on considère le fait que l'espérance de vie d'un Africain peut être jusqu'à 30 ou 40 ans plus courte que celle d'un Européen, on peut dire que cet aspect demeure problématique, encore aujourd'hui.
Par ailleurs, nous dénonçons le fait que, dans certaines régions, les femmes continuent d'être victimes de mutilations génitales, de violences et de viols.
Nous sommes aussi tout à fait d'accord avec les points abordés dans ce rapport, en particulier les problèmes de santé les plus urgents en Afrique sub-saharienne, ainsi qu'avec la question générale relative à la manière d'y améliorer l'accès aux services de soins de santé et les régimes d'assurance sociale.
Cependant, ma délégation s'oppose à la référence à la promotion de l'avortement faite au paragraphe 6 du rapport.
Ce rapport traite d'un certain nombre de problèmes.
Je suis contre cette pratique et je ne peux soutenir un dossier l'encourageant.
Aujourd'hui 7 octobre 2010, les conservateurs suédois ont voté contre le rapport sur les systèmes de soins de santé en Afrique sub-saharienne et la santé mondiale.
Il est un fait que la société civile a joué, et continue dans de nombreux pays de le faire, un rôle majeur en tant que prestataire de soins.
De mon point de vue, le premier mérite de la résolution sur les systèmes de soins de santé en Afrique sub-saharienne et la santé mondiale est le fait qu'elle aborde la question en se fondant sur les caractéristiques spécifiques de la région en question.
De nombreux projets destinés aux pays en développement ont échoué en raison d'une approche absolutiste et occidentale, qu'elle soit européenne ou américaine.
La situation particulière de cette région rend le constat d'autant plus évident: nous ne pouvons pas traiter la santé comme une marchandise.
Je soutiens ce rapport qui vise, au vu des engagements de l'Union à atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement et à réduire de moitié l'extrême pauvreté d'ici à 2015, à régler les problèmes de santé les plus urgents en Afrique sub-saharienne et à aborder la question de savoir si des systèmes peuvent être mis en place pour y parvenir.
C'est pourquoi j'ai soutenu ce rapport qui envisage des systèmes de santé financés de manière mixte par les ressources de l'État, par la solidarité internationale et par la participation des citoyens.
Les États membres sont appelés à fournir leur expertise, et un plus grand soutien technique et financier aux gouvernements des PVD, afin de mettre en place et d'étendre les systèmes de protection sociale.
par écrit. - Le renforcement des systèmes de santé en Afrique sub-saharienne est un aspect crucial des politiques de développement.
Il n'est pas acceptable qu'au nom du profit des entreprises privées entravent l'accès à la santé, et encore moins que des courants religieux conservateurs refusent les politiques de santé sexuelle et reproductive et remettent en cause le droit à l'avortement mettant ainsi en danger la santé de millions de femmes.
Pour améliorer les systèmes de santé en Afrique sub-saharienne et dans le monde, il est indispensable que l'Union européenne se coordonne mieux avec le reste de la communauté internationale.
C'est pourquoi je soutiens l'adoption du rapport de Véronique de Keyser.
Il est important que les citoyens des pays du continent africain aient accès aux soins de santé.
Il est donc positif que nous débattions des systèmes d'assurance-santé et de la façon dont les soins de santé peuvent être organisés dans les pays à faible revenu.
C'est pourquoi nous avons choisi de voter en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur du rapport sur les systèmes de soins de santé en Afrique sub-saharienne et la santé mondiale, car il confirme la nécessité pour la communauté internationale et l'Union européenne de respecter leurs engagements concernant respectivement les objectifs du Millénaire pour le développement et le renforcement du soutien accordé aux services de santé en Afrique sub-saharienne.
Cette région compte également la prévalence de décès dus à l'infection par le VIH la plus élevée avec un taux de prévalence supérieur à 15 % parmi la population adulte dans plusieurs pays.
Dans ce cadre, l'Union européenne et ses États membres ont un rôle à jouer, non pas parce que cette situation d'extrême nécessité pourrait bien être due au passé colonial du continent africain, comme l'affirme le rapport, mais parce que nous, Européens, sommes liés à l'Afrique par des liens d'amitié et de solidarité qu'il ne faut pas oublier.
Les Africains sont incontestablement confrontés à de sérieux problèmes et à des besoins sanitaires urgents; l'importance d'une intervention efficace du monde industrialisé est tout aussi irréfutable, si l'on veut garantir de meilleures conditions de vie sur un continent marqué par de nombreux fléaux, que ce soient des catastrophes naturelles, des guerres, des conflits ou encore des dictatures oppressantes.
Il est tout aussi important qu'il mette en évidence le problème du manque de professionnels de la santé qualifiés dans de nombreux pays africains.
Plutôt que de s'employer à maintenir ces ressources dans leurs pays d'origine, plusieurs États européens ont contribué à exacerber le phénomène de fuite des cerveaux en attirant un grand nombre de ces professionnels.
Dans le secteur des soins de santé, la communication entre les pays et les régions est cependant capitale; de cette façon, il sera plus facile de déterminer quels aspects sont universels, accessibles et abordables dans des régions autres que celle à laquelle l'information était destinée au départ.
J'ai soutenu le rapport sur les systèmes de soins de santé en Afrique sub-saharienne et la santé mondiale, car je considère qu'il est essentiel de défendre le droit à la santé en tant que droit de l'homme fondamental.
Malheureusement, nul n'ignore que l'espérance de vie d'un Africain est au moins 30 ans plus courte que celle d'un Européen; cette seule différence met rudement à l'épreuve le modèle de solidarité Nord-Sud.
Le rapport voté aujourd'hui au Parlement exprime une préférence pour des services de santé durables financés soit grâce à des fonds publics, soit grâce à la solidarité internationale.
En fait, dans ce contexte, l'Union européenne peut jouer un rôle important en prenant les mesures appropriées qui jetteraient les bases d'un système de financement transparent reposant sur des indicateurs de santé qui, eux, seraient fondés sur les véritables besoins de la population.
Nous devons absolument continuer à unir nos efforts de façon à ce que les sommes investies par l'Union européenne dans les systèmes de santé en Afrique sub-saharienne soient utilisées efficacement et permettent ainsi de réduire de manière permanente le grand déséquilibre existant actuellement entre ce continent et les autres, en particulier en ce qui concerne les accouchements, l'espérance de vie et l'incidence du VIH.
Je souligne également la nécessité de maintenir le taux de natalité et d'encourager les habitants de ces pays à avoir des enfants; l'interruption volontaire de grossesse ne doit pas être facilitée.
par écrit. - Je soutiens le rapport sur les systèmes de soins de santé en Afrique sub-saharienne et la santé maternelle.
Au lendemain du rapport 2010 sur les objectifs du Millénaire pour le développement et à 5 ans de la date butoir, il est de la responsabilité de chacun d'entre-nous de soutenir les pays partenaires dans la mise en œuvre de leur politique nationale en matière de santé.
Plusieurs facteurs, tels que la mauvaise gouvernance, les catastrophes naturelles et la pauvreté extrême contribuent à créer une situation inquiétante, où les indicateurs de santé africains figurent parmi les plus préoccupants du monde.
Dans ce contexte, des systèmes non lucratifs financés de manière mixte, à la fois par les ressources de l'État, par la solidarité internationale et par la participation des citoyens, peuvent contribuer à répondre à l'immense défi de la santé en Afrique sub-saharienne.
Le rapport traite de l'absence d'assurance-santé en Afrique sub-saharienne, qui empêche la majeure partie de la population d'avoir accès aux soins de santé.
Les personnes en bénéficiant sont celles qui peuvent se le permettre.
La grande majorité de la population d'Afrique sub-saharienne, en particulier dans les zones rurales, n'a pas les moyens de se payer des soins de santé ou des médicaments, même ceux de type générique, malgré le fait que des ONG et d'autres programmes gouvernementaux y fournissent des services.
Près de 10 millions d'enfants âgés de moins de cinq ans décèdent chaque année; 4 millions d'entre eux sont des nouveau-nés de moins d'un mois.
Les principales causes sont l'hémorragie, les infections et les crises d'hypertension.
Des statistiques publiées par l'Organisation mondiale de la santé montrent que le risque de mortalité maternelle est 36 fois plus élevé dans les pays en développement que dans le monde industrialisé.
par écrit. - (SV) Lors du vote d'aujourd'hui au Parlement européen, j'ai voté contre le rapport d'initiative sur les systèmes de soins de santé en Afrique sub-saharienne et la santé mondiale.
Ce rapport aborde un sujet de la plus haute importance: l'accès aux soins de santé est évidemment un prérequis essentiel au développement.
C'est un fait que la société civile, en particulier via les organisations confessionnelles, a toujours joué un rôle de premier plan en tant que prestataire de soins, et c'est toujours le cas dans de nombreux pays au sud du Sahara.
C'est pour cette raison que j'ai voté contre le rapport.
Il s'agit d'un droit fondamental pour lequel des milliers de femmes se sont battues et se battent encore en Europe et dans le monde entier, souvent au péril de leur vie.
Je pense que le PIB doit rester le critère principal de répartition des fonds mais qu'il nous faut aussi réfléchir à d'autres critères.
En adoptant cette résolution avec une majorité très forte, nous avons fait bloc et envoyé un message très clair à la Commission européenne et aux ministres européens.
Ce texte comprend des affirmations capitales telles que la nécessité de conserver, après 2013, une politique de cohésion qui est une condition nécessaire à l'union des États membres.
Je pense qu'il faut être très prudent sur l'idée de demander que, dans le cadre du deuxième pilier de la politique agricole commune (PAC), le développement rural soit coordonné avec les objectifs de développement de la cohésion et géré au niveau régional afin de garantir son adéquation aux besoins.
La politique de cohésion de l'UE vise à réduire les disparités de niveau de développement entre les régions de l'Union européenne et à parvenir à la cohésion économique et sociale, qui est très importante pour la vie et le développement des communautés rurales.
J'ai voté en faveur de cette résolution, et il est vital que l'UE continue de soutenir la croissance durable dans les zones rurales et les régions éloignées.
L'Irlande a reçu quelque 10 milliards d'euros depuis 1973 au titre du Fonds de développement régional et du Comité européen pour la cohésion sociale.
Je suis d'accord avec la résolution quant au fait qu'il faut soigneusement réfléchir à l'importance du développement régional et en tenir pleinement compte dans le budget de l'UE, et qu'il faut promouvoir une politique régionale de l'Union européenne forte et adéquatement financée pour parvenir à la cohésion sociale, économique et territoriale.
La politique de cohésion de l'après 2013 doit répondre aux besoins des régions européennes et aider l'UE à se développer et à prospérer.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu cette résolution.
La politique de cohésion est un élément particulièrement important de la politique de l'UE qui vise à réduire les disparités de niveau de développement entre les régions de l'Union européenne et à parvenir à la cohésion économique, sociale et territoriale.
Une politique régionale efficacement mise en œuvre apporte une grande valeur ajoutée à l'ensemble de l'UE et à sa croissance économique.
Le Parlement européen a souvent déclaré que la politique de cohésion est actuellement élaborée sur fond de défis mondiaux, qui ont un impact divers sur les régions de l'UE.
La politique de cohésion est l'instrument le plus efficace disponible pour exécuter les politiques européennes à l'échelle régionale.
La proposition de résolution adoptée aujourd'hui contient d'importants aspects qui établissent un lien étroit avec les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le cadre budgétaire 2014-2021 doit soutenir une politique de cohésion ambitieuse en termes de ressources allouées.
Dans le cas de la Roumanie, la mise en œuvre de cette politique permet l'établissement d'une convergence adéquate avec les autres pays de l'UE, d'autant plus que les huit régions de développement de mon pays peuvent bénéficier des fonds structurels.
L'Europe est unie, et il est donc très important d'atteindre l'objectif de la politique de cohésion - réduire les disparités de niveau de développement entre les régions de l'Union européenne et parvenir à la cohésion économique, sociale et territoriale.
Je suis d'accord avec l'avis du Parlement européen quant au fait que la politique de cohésion devrait être davantage axée sur la performance et que nous devrions viser à améliorer son efficacité et son utilité, car ce n'est qu'ainsi qu'elle sera plus pratique et bénéfique pour les consommateurs.
Afin d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, nous devons mettre en œuvre la politique régionale et la politique de cohésion et veiller à ce qu'elles soient indépendantes et embrassent toutes les régions de l'Europe.
par écrit. - (PT) Il est important d'augmenter le budget de l'UE, mais il est également important de renforcer la souplesse et la simplification des règles d'usage afin de parvenir à une meilleure mise en œuvre du budget.
L'UE doit se doter de priorités politiques qui contribuent à la croissance économique et à la création d'emplois plus nombreux et de meilleure qualité, ainsi que des politiques qui contribuent à la compétitivité, comme l'innovation et la recherche scientifique.
Par exemple, l'énergie figure dans l'agenda de tous les dirigeants européens, et nous investissons pourtant quatre fois moins dans la recherche scientifique que dans les années 1980.
Je pense que la stratégie Europe 2020 est un bon point de départ et une bonne base de travail.
Aujourd'hui, ces valeurs, dont nous nous vantons, doivent continuer de guider le processus d'intégration européen à l'avenir, ainsi que la politique de développement régional, évidemment. 2013 n'est pas si loin.
Il faut donc que chacun fasse des efforts pour atteindre cet objectif, étant donné que la situation actuelle en Europe est assez complexe et subit de profonds changements à la suite de l'adoption du traité de Lisbonne.
Le climat mondial défavorable a également recentré les priorités de l'UE, en vue de régler des problèmes spécifiques ou économiques qui doivent être résolus mais qui ne peuvent détourner notre attention des principes qui sous-tendent la politique régionale de l'UE.
L'architecture de la politique de cohésion de l'après-2013 devrait clairement refléter le fait que la politique de cohésion n'est pas une politique de redistribution des ressources financières entres régions et États membres.
par écrit. - En adoptant la résolution sur la politique de cohésion et la politique régionale de l'Union européenne après 2013, Le Parlement européen vient d'apporter son soutien aux demandes formulées par les Régions réunies en ce moment à Bruxelles pour les Open Days.
Le Parlement souhaite donner un signal politique fort avant le cinquième rapport de cohésion prévu en Novembre qui fixera les grandes orientations de la politique régionale de l'UE après 2013.
Enfin, la politique de cohésion doit également faire l'objet d'une meilleure communication afin que les citoyens européens comprennent l'importance des fonds structurels dans les grands projets de cohésion territoriale et sociale.
J'ai voté en faveur de la résolution sur la politique de cohésion et la politique régionale de l'UE après 2013.
La mise en œuvre de la politique de cohésion, qui contribue à une croissance économique stable et durable et à la création d'emplois en Europe, est indispensable à la réussite de la stratégie Europe 2020.
Même si elles sont importantes pour atteindre les objectifs de cette stratégie, la politique de cohésion et la politique régionale devraient être indépendantes et offrir un cadre propice à l'établissement de synergies fortes entre toutes les politiques européennes.
Comme j'ai eu l'occasion de le dire en d'autres occasions, la politique de cohésion de l'UE est vitale pour réduire les disparités entre les différentes régions de l'UE-27, pour atténuer les déséquilibres et pour promouvoir la compétitivité européenne.
Les objectifs de la stratégie Europe 2020 devraient être la force motrice dans ce domaine également, et je suis donc heureux que le rapport recommande une plus grande utilisation des ressources en matière d'assistance technique pour renforcer les capacités des petites et moyennes entreprises et des organisations non gouvernementales.
par écrit. - (PT) La politique de cohésion vise à réduire les disparités de niveau de développement entre les régions de l'Union européenne et à parvenir à la cohésion économique, sociale et territoriale.
Cette politique s'est révélée essentielle pour le processus d'intégration européenne, pour la réalisation de la modernisation et de la croissance durable.
Dans l'esprit des traités, ces caractéristiques requièrent l'établissement d'une politique à l'échelle de l'Union européenne, qui soit mise en œuvre sur l'ensemble de son territoire et embrasse toutes les régions de l'Europe.
L'accumulation actuelle de défis que l'Union européenne devra relever à court et à long terme comprend l'adoption d'une stratégie Europe 2020 adaptée qui permette d'instaurer un cadre propice à une croissance économique stable et durable, ainsi que de créer des emplois en Europe.
La mise en œuvre de la politique de cohésion est aujourd'hui indispensable à la réussite de cette stratégie.
Je voudrais souligner le fait que la cohésion territoriale suppose une approche ciblée du développement territorial, et une souplesse suffisante est donc nécessaire pour permettre son adaptation aux spécificités régionales et pour soutenir les régions en retard dans les efforts qu'elles déploient en vue de surmonter leurs difficultés socio-économiques.
Cette résolution présente plusieurs aspects positifs, en particulier lorsqu'elle insiste sur les objectifs de la politique de cohésion, qui vise à réduire les disparités de niveau de développement entre les régions de l'Union européenne et à mobilier le potentiel de croissance afin de parvenir à la cohésion économique, sociale et territoriale.
Il est nécessaire de tenir pleinement compte de la dimension régionale dans la proposition de révision du budget de l'UE et du futur cadre financier, sans quoi il sera difficile de parvenir à la cohésion sociale, économique et territoriale.
La politique de cohésion doit être adaptée aux régions ultrapériphériques mentionnées à l'article 349 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne par l'adoption de mesures spécifiques.
La Commission doit proposer des mesures permanentes soutenues par un financement adéquat qui peut s'adapter aux besoins de chaque région ultrapériphérique afin de les aider à surmonter leurs handicaps permanents.
Toutefois, nous ne voulons pas que la politique de cohésion soit subordonnée aux priorités de la stratégie Europe 2020, qui insiste que la "compétitivité", la "déréglementation", l'"adaptabilité" et l'"esprit d'entreprise", toujours aux dépens de la cohésion et de la convergence.
Le PIB de la région BMW (Border, Midland and Western), par exemple, devrait à nouveau chuter à 75-100 % du PIB européen.
Des mesures doivent être mises en œuvre à partir de 2013, qui tiennent compte de la nouvelle situation économique en Irlande, et en particulier dans la région BMW.
Les programmes de l'objectif 2 doivent se concentrer à l'avenir sur le renforcement de la capacité des régions à contribuer efficacement à un développement économique durable, plus vert et plus intelligent en Irlande et en Europe.
La politique de cohésion est un principe fondamental de l'intégration européenne, car elle garantit le développement homogène et la réduction des disparités au sein de l'UE tout en protégeant la cohésion sociale et territoriale.
Le traité de Lisbonne a renforcé la politique de cohésion et, partant, il est de notre intérêt à tous que la future politique de cohésion stimule le potentiel de développement de toute l'UE, encourage une plus grande compétitivité de l'économie européenne et améliore notre qualité de vie.
Après le lancement de la stratégie Europe 2020 au Conseil et l'adoption en commission du développement régional du Parlement d'un document sur l'avenir de la politique de cohésion, nous disposons d'un rapport approprié et tout à fait opportun qui vise à rétablir le rôle central de la politique de cohésion.
par écrit. - (PT) Sans politique de cohésion assertive comme celle qu'elle a toujours menée, l'UE n'aurait pas réussi à réduire les disparités entre les régions plus géographiquement défavorisées et toutes les autres régions.
Au moment où la crise entraîne un certain retard dans la tâche ardue qu'est la réduction des disparités, nous devons absolument renforcer ces politiques pour atteindre les objectifs exposés dans la stratégie Europe 2020 et pour que l'UE atteigne l'un de ses principaux piliers de solidarité, qui a déjà permis le développement et le progrès de la plupart des régions européennes.
Son rapport soulève de manière très opportune la question de l'utilisation des fonds de l'UE affectés au développement régional et la manière de sécuriser un environnement dans lequel ces fonds peuvent être utilisés de manière plus souple, en tenant compte de la situation géographique du pays et des indicateurs de base de son efficacité économique.
Malheureusement, dans mon pays, la Lettonie, les fonds affectés à la mise en œuvre de la politique de cohésion sont utilisés de manière très inefficace.
La corruption endémique parmi les responsables des ministères lettons de l'économie et du développement régional et des gouvernements locaux bloque pratiquement les initiatives privées ainsi que tout progrès vers l'utilisation efficace des ressources financières de l'UE.
Vu l'absence d'une campagne d'information en Lettonie concernant les fonds de cohésion, les Lettons ignorent pratiquement les possibilités qu'offre l'UE.
J'ai voté en faveur de cette résolution, afin de pouvoir l'utiliser pour expliquer à certains ministres et fonctionnaires lettons que le moment est venu de travailler au sein de l'UE et, évidemment, au profit de la Lettonie.
Le système de la politique de cohésion au sein de l'UE aide les régions plus pauvres à arriver au même niveau que les régions plus riches.
Nous devons toutefois veiller à ce que les ressources financières soient allouées aux différentes régions de manière équitable et transparente.
Les critères utilisés pour le paiement de subventions doivent également être clairement définis.
par écrit. - (PL) La proposition de résolution sur la politique de cohésion et la politique régionale de l'UE après 2013 est un signal clair qu'envoie le Parlement européen à la Commission européenne concernant les exigences minimales pour la conception de cette politique au cours de la prochaine période de programmation.
La politique de cohésion vise à réduire les disparités de niveau de développement entre les régions de l'Union européenne et à mobilier le potentiel de croissance afin de parvenir à la cohésion économique, sociale et territoriale.
La politique de cohésion, qui manifeste la solidarité européenne, joue un rôle extrêmement important dans le programme Europe 2020.
Sa mise en œuvre efficace est essentielle pour poursuivre la modernisation et garantir une croissance économique stable et durable et créer des emplois en Europe.
Elle vise également à augmenter la compétitivité et à améliorer la qualité de vie des citoyens européens.
Je suis totalement partisan de rejeter toute tentative de renationalisation de la politique de cohésion ou de division sectorielle de cette politique et d'éviter toute dispersion sectorielle des ressources de cette politique.
Pour les mesurer de manière pertinente et pour mieux aider aux prises de décision quant aux affectations des fonds européens, l'Union européenne a besoin d'indicateurs sociaux et environnementaux en complément du PIB.
La croissance économique ne suffit plus comme critère unique de décision.
La politique de cohésion est l'expression de la solidarité entre les territoires européens.
Sa gestion décentralisée est la façon la plus efficace de répondre aux réalités et aux besoins spécifiques des territoires, et ajoute en cela une plus-value indispensable aux politiques nationales de l'emploi.
C'est pourquoi nous nous opposons fermement à tout projet de renationalisation dans la gestion du Fonds social européen.
Celle-ci ne doit pas être la seule option pour donner à ce fonds plus de poids et de visibilité.
La cohésion économique, sociale et territoriale entre les niveaux de développement des régions de l'UE est un objectif important.
En adoptant une stratégie 2020, nous devons instaurer un cadre propice à une croissance économique stable et à la création d'emplois.
Cette résolution demande également que le développement rural soit coordonné avec les objectifs de développement de la cohésion et géré au niveau régional afin de garantir son adéquation aux besoins.
Malheureusement, au lendemain de la crise, de nombreuses zones rurales européennes se sont marginalisées davantage et, partant, se sont dépeuplées.
C'est par cette politique que nous atteignons l'objectif de réduire les disparités régionales et de stimuler un développement harmonieux dans toute l'UE.
Un cadre pour la prochaine période 2014-2020 doit être mis en place afin de pouvoir renforcer l'efficacité de la politique régionale.
La gouvernance à plusieurs niveaux doit être encouragée, avec une plus grande participation des organes régionaux et locaux au processus d'élaboration des lois, comme le demande le nouveau traité de Lisbonne, ainsi que le respect du principe de subsidiarité, car les décisions doivent être prises le plus près possible des citoyens.
Ces régions européennes sont confrontées à des défis de développement très particuliers et doivent continuer à bénéficier à l'avenir des dispositions particulières concernant la mise en œuvre des politiques européennes.
Il conviendrait également d'appliquer d'autres indicateurs en plus du PIB, qui doit demeurer le critère principal permettant de déterminer l'éligibilité à l'aide au titre de la politique régionale.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de cette résolution définissant les lignes directrices du FEDER pour la période budgétaire 2014-2020.
J'estime qu'en rappelant le caractère régional du FEDER, nous réaffirmons la nécessité de prendre en considération les spécificités des territoires dans la mise en œuvre de la politique régionale.
Il est également important de prévoir de plus larges possibilités d'ajuster à mi-parcours les axes d'intervention en fonction du contexte économique et social et de l'évolution des territoires afin que le FEDER apporte une réelle valeur ajoutée sur toute la durée de la programmation.
Ce rapport demande un régime de transition simple, équitable et transparent après 2013.
L'un des principaux défis pour la politique de cohésion et la politique régionale a été le changement climatique, qui aura également - à des degrés divers - un impact considérable sur les régions autrichiennes car les secteurs qui seront le plus touchés seront notamment le tourisme, l'agriculture et la sylviculture.
Comme le dit la proposition de résolution, les ressources limitées devraient être concentrées sur les priorités essentielles, et des solutions communes devraient être trouvées aux problèmes communs.
Les 10 milliards d'euros investis tous les ans dans une Europe sociale (formation tout au long de la vie, inclusion sociale, adaptation des travailleurs, etc.) doivent être utilisés en cohérence avec les objectifs de la stratégie UE2020 et trouver leur plein essor.
Cependant, le FSE doit rester une partie intégrante de la politique régionale de l'UE pour éviter qu'une différenciation accentuée des fonds ne mène à une complexité accrue.
par écrit. - (LT) Je suis d'accord avec cette résolution.
Une politique durable de croissance économique et de création d'emplois en Europe est essentielle.
La mise en œuvre de cette politique doit s'appuyer sur des réformes dans l'éducation, l'enseignement professionnel et les programmes de formation et de recyclage, afin de les adapter aux besoins du marché du travail, et elle doit recevoir le soutien des petites et moyennes entreprises.
Il est très important que les instruments envisagés œuvrent de concert, de manière coordonnée et mutuellement entraînante en vue de parvenir aux meilleurs résultats.
Au niveau de l'UE, le Fonds social européen (FSE) joue un rôle-clé dans l'amélioration des conditions de travail et d'emploi et l'intégration des travailleurs au marché du travail.
Cependant, l'aide seule des fonds structurels est insuffisante.
Pour créer un système efficient et efficace de financement de programmes sociaux, l'aide des fonds structurels doit être combinée avec d'autres programmes existants tels que, parmi d'autres instruments, l'instrument européen de microfinancement Progress, qui permet de fournir des microcrédits aux petites entreprises et de soutenir les créateurs d'entreprise.
Le Fonds social européen est un instrument primordial permettant de renforcer la cohésion économique et sociale dans les pays de l'UE.
Un soutien financier maximal de ce Fonds permettrait d'accroître le sentiment de solidarité entre les citoyens européens, notamment dans les nouveaux États membres.
Au cours de la période 2007-2013, l'Union européenne a affecté environ 3,5 millions d'euros à la Roumanie via le Fonds social européen.
Le premier vise le développement des ressources humaines, tandis que le second est destiné à améliorer les services publics et l'infrastructure des politiques grâce au programme "Développement des capacités administratives".
Dans ce contexte, le potentiel des fonds structurels doit être renforcé en simplifiant et en améliorant les procédures concernées.
L'avenir du Fonds social européen dépendra clairement non seulement de l'approche adoptée par les décideurs européens pour l'avenir du continent, mais aussi de la manière dont ils auront su tirer profit des expériences du passé; un passé qui nous dit aujourd'hui plus clairement que jamais que le modèle appliqué jusqu'ici par les institutions européennes dans le domaine de l'emploi, de la formation et du travail est un modèle qui ne convient plus aux besoins de l'économie contemporaine.
J'ai voté pour cette résolution présentée par la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement européen, parce qu'il est nécessaire de renforcer le Fonds social européen (FSE) et d'accroître son efficacité, en particulier pendant la crise économique et sociale, étant donné que ce fonds est l'un des principaux instruments financiers de l'Union européenne pour combattre la pauvreté et l'exclusion sociale.
En outre, il est très important d'améliorer les procédures financières du FSE, car cela permettrait aux États membres d'utiliser le FSE plus facilement et efficacement afin d'investir dans les compétences, l'emploi, la formation et le recyclage en vue de créer de nouveaux emplois et d'en améliorer la qualité.
Je voudrais également attirer l'attention sur le fait qu'il est très important que la Commission répartisse les crédits communautaires affectés aux FSE de manière ciblée, car c'est à cette condition seulement que cet instrument aidera directement les gens à obtenir un travail, à trouver des emplois de meilleure qualité, à surmonter la pauvreté, à éviter l'exclusion sociale et à vivre pleinement leur vie.
En outre, seul un FSE plus efficace et plus fort peut aboutir à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 dans le domaine de l'emploi et des affaires sociales et contribuer à la réduction du chômage et de la pauvreté en Europe.
J'ai soutenu la résolution sur l'avenir du Fonds social européen pour un certain nombre de raisons.
Tout d'abord, j'apprécie le fait que la résolution du Parlement européen reconnaisse que les fonds structurels restent de loin le principal instrument de financement pour atteindre les objectifs sociaux.
Cependant, je soutiens la demande faite à la Commission de promouvoir les synergies avec d'autres programmes et de veiller à la cohérence entre les programmes-cadres pluriannuels tels que Daphne, Progress, le programme de santé publique et le programme "L'Europe pour les citoyens".
Je soutiens également la demande tout aussi importante faite à la Commission de renforcer le potentiel des fonds structurels par la simplification, l'assouplissement et l'amélioration des procédures, en mettant l'accent sur la dimension d'intégration sociale, en vue d'aider les États membres à optimiser les résultats des politiques dans le domaine social et en matière d'emploi et à susciter une croissance durable.
Enfin, j'ai soutenu cette résolution du Parlement parce qu'elle insiste sur le fait que la politique régionale et la politique sociale de l'Union constituent un tout intriqué, et que pour la réussite de la stratégie Europe 2020, il est nécessaire de fournir un cadre clair afin d'assurer la cohésion de l'ensemble des politiques et des fonds structurels européens, objectif que la résolution demande à la Commission d'atteindre.
par écrit. - Le Fonds social européen joue un rôle primordial en faveur de la cohésion sociale en contribuant à l'intégration des travailleurs dans les régions européennes.
Son action en faveur des petites et moyennes entreprises, de l'enseignement et de la formation professionnelle est essentielle pour la réussite de la stratégie Europe 2020.
Le rôle du Fonds social européen pourrait cependant être encore renforcé.
La future architecture des fonds structurels pour 2014-2020 devra prendre en compte les spécificités de ce fonds.
Mais il importe de maintenir le Fonds social européen dans le cadre du règlement général sur les fonds structurels, comme c'est le cas aujourd'hui.
La cohérence des politiques européennes doit aller de paire avec une vision intégrée des objectifs et des moyens, ce qui passe par davantage de synergies entre les instruments.
Le Fonds social européen joue un rôle-clé pour améliorer l'emploi et les chances de travail, pour favoriser l'adaptation des compétences de la main-d'œuvre aux exigences du marché du travail, et l'intégration des travailleurs à ce marché, et pour renforcer l'inclusion sociale.
Les buts et objectifs de la stratégie Europe 2020 peuvent être atteints en utilisant cet instrument pour soutenir les PME et adapter le système éducatif et la formation professionnelle aux besoins des PME.
Je me suis abstenu de voter sur ce rapport parce que, bien qu'il réclame la réforme et le renforcement du Fonds social européen, il met ce Fonds au service de la stratégie Europe 2020.
Nous savons tous que le Fonds social européen "a été créé pour réduire les écarts de richesse et de niveaux de vie entre les États membres de l'UE et leurs régions, et par voie de conséquence de promouvoir la cohésion économique et sociale".
Cependant, aujourd'hui que la crise économique entraîne encore plus l'UE dans la récession et le chômage, vers la fermeture d'usines et d'entreprises, la pauvreté et l'exclusion sociale, et même si l'Union européenne a fait de 2010 l'Année de lutte contre la pauvreté, cet objectif reste flou.
Les priorités de tous les fonds européens, y compris le FSE, doivent être revues au profit des citoyens et des sociétés d'Europe, non pour servir la stratégie Europe 2020, qui fait suite à la stratégie de Lisbonne à l'échec manifeste.
Certains points du rapport, tels que l'adaptation des systèmes d'éducation, ainsi que de l'enseignement et de la formation professionnelle (EFP) aux besoins des entreprises, servent clairement les besoins du marché, non ceux des citoyens européens.
Compte tenu du fait que les fonds structurels restent de loin le principal instrument de financement pour atteindre les objectifs sociaux, je pense que la cohésion économique, sociale et territoriale doit être consolidée en améliorant l'employabilité et les possibilités professionnelles, en encourageant un fort taux d'activité et en veillant à une augmentation et à une amélioration des postes de travail.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car j'estime que le Fonds social européen devrait être le principal instrument financier pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le succès de la stratégie Europe 2020 dépend de la compétitivité des entreprises et des industries européennes et également de notre dynamique économique dans le monde de l'"après-crise".
Je pense que le Fonds social européen doit être au service de ces objectifs, et je soutiens donc pleinement l'accent mis par cette résolution sur l'importance de la formation et de l'éducation comme moyens pour combattre la pauvreté, le chômage et l'exclusion sociale, moyennant la création de richesse et l'amélioration de la compétitivité.
C'est pourquoi je réitère l'importance et l'urgence qu'il y a à assouplir, simplifier et adapter le FSE - tout comme les autres Fonds structurels - afin de répondre plus efficacement à la nouvelle réalité européenne et aux nouveaux problèmes sociaux.
Nous pensons que le Fonds social européen (FSE) devrait soutenir les mesures adoptées par les États membres pour encourager l'emploi, promouvoir la qualité du travail dans tous ses aspects (formation, conditions de travail, relations contractuelles, horaire et organisation du travail), et contribuer à réduire les inégalités sociales et les écarts en termes de distribution du revenu.
L'augmentation du budget du FSE pourrait contribuer à réaliser les objectifs portant sur l'inclusion sociale, la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, l'éducation et la formation, tout en apportant une contribution majeure à la cohésion économique et sociale.
L'Irlande a reçu un soutien financier de plus de 7 milliards d'euros de la part du Fonds social européen depuis qu'elle a adhéré à l'Union européenne en 1973.
Au titre du programme opérationnel de l'UE pour le développement des ressources humaines destiné à l'Irlande pour la période 2007-2013, l'Union européenne affecte 375 millions d'euros à l'Irlande par l'intermédiaire du Fonds social européen.
Ce programme dispose d'un budget total de 1,36 milliard d'euros.
Afin de relever les défis et d'exploiter les possibilités que la mondialisation crée pour la main-d'œuvre irlandaise, le Fonds social européen en Irlande soutient également des programmes de formation pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, qui peuvent être adaptés pour faire face aux réalités d'un marché de l'emploi mondialisé.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution portant sur l'avenir du Fonds social européen (FSE).
Le FSE est un élément clé de la cohésion sociale européenne, en soutenant l'emploi, l'insertion des travailleurs sur le marché du travail et la formation professionnelle.
Le Fonds social européen (FSE) est le principal instrument budgétaire de l'UE conçu pour contribuer à l'intégration dans la société et sur le marché de l'emploi.
Toutefois, il est clair que cette résolution met trop l'accent sur le rôle du FSE comme stimulateur de l'emploi et pas suffisamment sur son rôle-clé dans le soutien de l'inclusion des groupes vulnérables, que mon groupe, les Socialistes et Démocrates, a toujours défendue avec fermeté.
La stratégie Europe 2020 va dans le sens inverse d'une telle revendication.
Ce texte est un prêche hypocrite.
Le Fonds social européen (FSE) est l'instrument par excellence qui permet la création de nouvelles possibilités professionnelles et en matière d'emploi, la promotion de l'adaptation des compétences des travailleurs aux exigences du marché du travail, et l'intégration des travailleurs à ce marché, ainsi que le renforcement de l'inclusion sociale.
Il est donc essentiel que l'UE atteigne les objectifs tracés dans la stratégie Europe 2020 dans le domaine des affaires sociales et de l'emploi.
Par conséquent, le renforcement de cet instrument important est essentiel pour concrétiser l'ensemble de la stratégie esquissée avec le renforcement des aides aux PME, qui sont le moteur de toute l'économie et les principales responsables du développement économique et technologique, ainsi que de la création d'emplois.
Des centres de formation récemment créés et d'autres établissements sans licence "blanchissent" tout simplement l'argent affecté à la formation des demandeurs d'emploi et autres catégories à faible revenu, alors que les qualifications des formateurs sont fréquemment inférieures au niveau requis.
Le Fonds social européen doit faire les frais de cette situation.
J'ai soutenu cette résolution.
Toutefois, si le suivi financier et l'exécution des projets posent des problèmes à beaucoup de régions, et si le programme français de formation PPP, attend depuis trois ans des paiements en raison d'un changement de compétences au sein de la bureaucratie bruxelloise, ce Fonds manque son but.
Nous avons voté aujourd'hui en plénière sur une proposition de résolution sur l'avenir du Fonds social européen.
Comme cela est bien connu, le Fonds social européen joue un rôle-clé en soutenant la stratégie Europe 2020, dont le principal objectif est de réaliser une croissance inclusive, une réduction de la pauvreté, une hausse de l'emploi et une augmentation des niveaux de formation dans le but ultime de créer de nouveaux emplois et de meilleure qualité.
Vu sous cet angle, on comprendra l'importance capitale de ce fonds en tant qu'instrument politique et sa double valeur en ce qu'il soutient, d'une part, la politique de l'emploi et la politique de cohésion et, d'autre part, le développement concret et harmonieux des régions.
Ce dernier aspect - et c'est ma conclusion - est d'une importance particulière dans la mesure où l'Europe ne peut se dire vraiment achevée, solidaire et unie si toutes les communautés qui la composent ne sont pas réellement développées et n'ont pas atteint un niveau de croissance qui soit le plus stable et le plus homogène possible.
Nous avons soutenu le texte qui, entre autres choses, observe que le Fonds social européen (FSE) joue un rôle-clé en améliorant l'emploi et les chances de travail, en favorisant l'adaptation des compétences de la main-d'œuvre aux demandes du marché du travail, et l'intégration des travailleurs à ce marché, et en renforçant l'inclusion sociale.
Il souligne combien il est essentiel de faire des progrès significatifs vers les cibles et objectifs d'Europe 2020, en particulier dans le domaine de l'emploi et des affaires sociales, si cette stratégie veut apparaître crédible.
La résolution est extrêmement importante en cela qu'elle attire l'attention sur le rôle-clé que le Fonds social européen joue dans l'amélioration de l'emploi et la qualité du travail.
Il est important d'accroître le potentiel des fonds structurels en vue de soutenir ceux qui pourraient être exclus, optimisant ainsi les résultats des politiques sociales et générant une croissance durable au profit de tous.
L'objectif du FSE est d'améliorer les possibilités d'emploi des travailleurs et de contribuer à élever leur niveau de vie.
Les synergies entre les différentes politiques européennes devraient être encouragées afin d'atteindre les objectifs de croissance et d'emploi d'Europe 2020.
Toutefois, je ne suis pas pour faire du FSE un instrument financier autonome par rapport aux autres Fonds structurels, avec ses règles et son budget propres.
Dans le cadre du débat actuel sur l'avenir de la politique de cohésion après 2013, cette résolution témoigne de l'engagement du Parlement à veiller à ce que le Fonds social européen demeure inscrit dans la stratégie globale pour le financement de la cohésion.
par écrit. - Le Parlement européen a voté une résolution sur l'avenir du Fonds social européen.
Au moment où le FSE est contesté notamment par le Président de la Commission qui veut l'intégrer dans un fonds plus large aux objectifs dilués, ce soutien au FSE par le Parlement européen est important.
La résolution soutient le rôle du FSE dans le cadre de la politique régionale et sociale européenne et demande la simplification des procédures d'attribution des fonds.
En effet, ces procédures trop contraignantes ne favorisent pas une distribution des fonds réellement adaptée aux besoins des populations et conduisent, de surcroît, à une non-consommation des crédits notamment en France, ce qui est un scandale en soi.
Le Fonds social européen joue un rôle-clé dans l'amélioration de la situation de l'emploi et la création d'emplois.
Il faut soutenir les priorités - demandées par la proposition de résolution - de modernisation des systèmes d'éducation (en les complétant notamment par des mesures de formation adaptées aux besoins des PME), de promotion de la notion de travail décent et, bien entendu, d'égalité entre les sexes en créant les conditions permettant de concilier vie professionnelle et vie privée.
Il faut faire tous les efforts possibles afin d'assurer que les politiques et les instruments de l'Union œuvrent de concert, de manière coordonnée et mutuellement entraînante (paragraphe 13 du rapport).
