En août dernier, il a ordonné la fermeture de 34 stations de radio en refusant de renouveler leur licence.
Nous pensons non seulement à la fermeture récente de la chaîne RCTV International, à laquelle les autorités vénézuéliennes de l'audiovisuel ont imposé une loi rétroactive, mais aussi à celle de 34 des stations de radios les plus populaires du pays depuis 2009.
Après la fermeture de 34 stations de radio, le gouvernement d'Hugo Chávez a officiellement annoncé l'existence d'une liste contenant les autres stations qui allaient subir le même sort: une liste dont personne n'a conscience, étant donné que les procédures employées ne sont pas transparentes, une liste qui soulève de nombreuses incertitudes, sont seul but étant de promouvoir l'autocensure.
Quoi qu'il en soit, il est impératif de prendre beaucoup plus au sérieux cette séance d'urgence consacrée aux violations des droits de l'homme et de la démocratie, sans quoi nous risquons de perdre notre crédibilité actuelle, laquelle sera très difficile à restaurer sur la scène internationale.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, je tiens d'abord à souligner la profonde hypocrisie des groupes de l'aile droite de cette Assemblée, qui ont condamné le gouvernement vénézuélien pour la fermeture provisoire des structures de diffusion de Radio Caracas Television (RCTV) tout en se prétendant défendeurs de la liberté des médias.
Par ailleurs, la plupart des médias au Venezuela sont en fait des établissements privés, tout comme les puissants groupes de médias qui ont conspiré pour renverser Hugo Chávez en 2002, qui a été élu et réélu à maintes reprises par la population vénézuélienne.
Les actions provocatrices contre la Colombie, en l'occurrence le soutien des guérillas FARC, devraient entraîner un réel conflit dans la région.
Plusieurs membres de notre groupe ont déjà affirmé leur position, et je conviens aussi que la question de la liberté d'expression au Venezuela ne concerne pas uniquement l'Amérique latine, mais toute l'Europe et le monde entier.
Je déplore également le fait que, pendant que les Vénézuéliens souffrent de cette situation précaire en subissant des coupures d'électricité, des pénuries d'eau et une économie déplorable, le président Chávez achète des armes pour la Garde nationale pour un montant supérieur à 70 millions de dollars.
Il a rapidement mobilisé 12 millions de personnes pour manifester dans les rues du monde entier contre la violence des FARC.
Ses plus proches amis sur la scène internationale sont les dictateurs Castro, Loukachenko et Ahmadinejad, ce qui en dit long.
La politique du lieutenant colonel Chávez a échoué à de nombreux égards, mais il s'est uniquement maintenu au pouvoir en éliminant l'opposition, en s'adjugeant le contrôle des médias et en manipulant le processus électoral.
Je tiens à réagir aux propos de certains collègues pour rappeler que notre responsabilité, notre mission, est de soutenir la population vénézuélienne victime des persécutions, des violations des droits de l'homme et des arrestations orchestrées par son président. (RO) À mes yeux, Hugo Chávez a repris les pires aspects du socialisme totalitaire du siècle dernier.
Nous comprenons que cette question s'étend bien au-delà des simples exigences légales et doit être examinée dans le contexte de la problématique de la liberté d'expression au Venezuela.
Je vous rappelle également qu'en 2009, l'Union européenne a formulé une déclaration relative à ces problèmes, car, à nos yeux, la liberté d'expression et le libre accès aux informations font partie intégrante du dialogue que nous entretenons avec les autorités vénézuéliennes.
Nous traduirons notre volonté de soutenir et de renforcer la démocratie, la protection et la promotion des droits de l'homme dans notre politique de coopération et dans nos relations avec le Venezuela, dans le futur comme par le passé. - (ES) Monsieur le Président, si la procédure "à mains levées" fonctionne efficacement, le Président devrait regarder dans cette Assemblée qui demande la parole, ce que j'ai fait de manière très visible pour m'exprimer "à main levée" dans le débat sur le Venezuela.
En 2009, Chávez a obligé des stations de transmettre en direct 141 discours, dont l'un a duré sept heures et 34 minutes.
