L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation en Haïti un an après le séisme: aide humanitaire et reconstruction.
Madame la Présidente, je me joins à vous pour exprimer ma sympathie envers les victimes et leurs familles.
Au lendemain du séisme, l'UE a promis plus de 320 millions d'euros rien qu'en aide humanitaire, et la Commission en a déjà fourni 130 millions en 2010.
Je tiens à dire que nous avons examiné la situation haïtienne dans sa globalité, dans le but de parer aux besoins immédiats de la population, mais aussi de jeter les bases d'un relèvement du pays à plus long terme.
Dans l'engagement global de l'UE, le don promis par l'Union était initialement de 460 millions d'euros, et nous estimons nécessaire de le porter à 522 millions d'euros.
Il faut se rendre compte que sur place, la situation déjà très difficile avant le séisme est devenue extrêmement difficile au lendemain du désastre, et plus encore par la suite à cause de l'ouragan Tomas, de l'épidémie de choléra et de l'instabilité politique.
Parmi les autres facteurs à prendre en compte figure, premièrement, le fait que la mise en œuvre de l'assistance à moyen et long terme pour la reconstruction s'étend sur trois à cinq années et que les versements sont répartis sur la toute la durée du programme: l'année 2010 a principalement été consacrée à l'engagement des fonds et aux préparatifs des projets, y compris les études techniques et appels d'offres nécessaires.
Je crois cependant qu'il faut poursuivre notre souhait de parvenir à une stabilité en termes d'aide et de fonctionnement démocratique d'Haïti, parce que c'est indispensable si l'on veut que les efforts de l'UE et de la communauté internationale soient couronnés de succès.
Elle doit impérativement accompagner les futures autorités haïtiennes dans l'organisation de leurs institutions vers un nouvel équilibre à tous les niveaux, vers une démocratie pleinement opérationnelle tout au long du processus de reconstruction.
Deuxièmement, tout doit être mis en œuvre pour éviter la prolongation de la période transitoire qui débutera à la fin du mandat du président Prévale, le 7 février prochain.
Dernier point, mais non des moindres, la présente évaluation doit marquer un tournant dans les efforts de reconstruction, qui ont été minés par l'inefficacité, les retards et les intérêts contradictoires des pays de la région.
On savait aussi que, outre les nombreuses victimes civiles, le séisme avait atteint le cœur même de l'État, tant étaient importants les dégâts causés par cette catastrophe naturelle.
Haïti compte aujourd'hui un million de sans-abri, 230 000 morts et 300 000 blessés.
Mais seulement 5 % des gravats ont été déblayés et seulement 15 % des logements ont été reconstruits, d'une façon ou d'une autre.
au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, il y a un an à peine, Haïti et son peuple étaient victimes d'une terrible catastrophe.
Qu'il nous soit permis de saluer le courage du peuple haïtien et l'élan mondial de solidarité populaire en faveur des sinistrés.
Madame la Présidente, un an après le terrible tremblement de terre qui a frappé Haïti, la reconstruction de ce pays est particulièrement laborieuse.
Lorsque nous étions sur place, j'ai constaté - et je tiens à ce que ce soit dit et acté - que les Haïtiens sont des gens très fiers.
S'il faut revenir dix fois encore dans cet hémicycle pour y parvenir, faisons-le. (RO) Madame la Présidente, le 12 janvier 2010, Haïti a été complètement détruit, comme l'ont rappelé plusieurs de mes collègues.
Je sais que la situation n'est pas simple, mais nous avons besoin de cette discussion légitime pour accélérer l'amélioration de la situation en Haïti.
Il faut mettre fin à la pauvreté, mais aussi à la dépendance. (PL) Madame la Présidente, il y a un an, Haïti a été frappé par une terrible catastrophe, un gigantesque séisme, à la suite duquel 200 000 personnes ont perdu la vie et 1 300 000 personnes leur logement.
En tant qu'Européens, nous nous sommes clairement engagés à aider Haïti à court terme, et je pense qu'il faut continuer à faire preuve de solidarité. (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, le tremblement de terre a plongé Haïti dans l'une des plus graves crises humanitaires: des milliers de morts et de blessés, des millions de sans-abri et des dégâts énormes.
La communauté internationale a promis beaucoup de choses mais en a accompli très peu et nous avons du mal à comprendre pourquoi le processus de reconstruction est si lent, malgré la bonne volonté de l'Union européenne et le travail des organisations non gouvernementales.
L'Union européenne doit continuer à participer à la reconstruction du pays et à améliorer la situation humanitaire des groupes vulnérables de la population haïtienne, mais elle doit aussi contribuer au renforcement des capacités en matière de prévention des catastrophes sur le long terme.
Je salue par conséquent les récentes propositions de la Commission concernant la création d'une capacité de réaction renforcée de l'UE en cas de catastrophes, qui prévoit la mise en commun volontaire d'organismes d'intervention urgente des États membres, l'élaboration de plans d'urgence ainsi que la fusion des centres de crise axés sur l'aide humanitaire et ceux de la protection civile pour former un centre de réaction européen aux situations d'urgence, qui sera chargé du suivi des situations dangereuses, du lancement des alertes précoces et de la coordination de la réponse de l'UE en cas de catastrophes. (PL) Madame la Présidente, cela va faire bientôt un an que nous avons tenu notre premier débat sur la coordination de l'aide humanitaire et la reconstruction d'Haïti.
Deux autres problèmes tout aussi importants méritent d'être soulignés à ce stade et priment sur la construction de nouveaux logements et de nouvelles routes.
Comme nos sources l'indiquent, 250 femmes et jeunes filles ont été violées quelques jours à peine après le séisme, et la situation ne cesse d'empirer.
Il est temps que nous discutions de ce sujet scandaleux, de ce phénomène inhumain et que nous luttions efficacement contre les agressions sexuelles en Haïti.
Deuxièmement, l'épidémie de choléra, dont mes collègues ont déjà parlé.
Il faut également garder à l'esprit que l'épidémie de choléra va certainement augmenter avec le changement de saison.
Toutes les mesures requises pour accélérer la reconstruction rapide d'Haïti et améliorer les conditions de vie de sa population doivent être prises d'urgence, mais nous insistons sur le respect des principes de souveraineté et d'intégrité territoriale, amplement mérité par le courageux et noble peuple haïtien. (RO) Madame la Présidente, un an après le séisme dévastateur qui a frappé Haïti, on ne voit toujours pas les résultats concrets du processus de reconstruction.
Cette situation perdurera, sauf si une stabilité politique est établie avec succès dans le pays, si les capacités étatiques sont rétablies et si un gouvernement efficace est nommé.
Je ne crois pas que notre réponse a été trop lente: l'aide de l'Union européenne est arrivée dans les 24 heures.
Je remercie à nouveau tous les députés pour leurs commentaires, et en particulier les députés qui ont salué le sacrifice accompli par les travailleurs humanitaires en faveur du peuple d'Haïti.
Nous avons également une responsabilité envers nos contribuables.
Le vote aura lieu le mercredi 19 janvier 2011.
