Monsieur Oettinger, si vous pensez que certains tests de résistance ne produiront pas le résultat voulu parce que les systèmes à tester pourraient ne pas survivre au test, pourquoi la Commission n'intervient-elle pas dès à présent pour fermer ces centrales?
C'est valable pour tous les États membres, y compris la Hongrie.
Le gouvernement hongrois vient de publier un nouveau projet de constitution qui devrait être adopté à la mi-avril.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président de la Commission, je comprends votre réponse, mais vous savez que les 27 États membres doivent modifier leur constitution conformément aux valeurs européennes.
Il est important que vous obligiez également la Hongrie à appliquer ces principes, même après l'adoption de la nouvelle constitution.
Comme vous le savez, Monsieur Verhofstadt, nous avons fait nos preuves à cet égard.
La Commission a également adopté une position très forte dans d'autres États membres où des problèmes de non-discrimination ont été constatés.
Il était très important de parvenir à un accord sur ledit semestre européen, car les États membres ont aujourd'hui unanimement admis que les questions de politique économique d'un pays peuvent aussi avoir des répercussions sur les autres et vice versa.
Nous faisons clairement comprendre que tous les efforts en matière de consolidation fiscale et de réforme structurelle sont en fait faits en faveur de la croissance - la croissance durable et inclusive -, qui est l'objectif de l'Union européenne.
C'est à la lumière de ces priorités que nous allons évaluer les programmes nationaux qui vont nous être présentés et sur lesquels nous allons travailler en partenariat avec nos États membres.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur Barroso, la semaine dernière, la Commission a fixé des limites sur la base d'un règlement qui est utilisé chaque fois que des problèmes liés à la radioactivité surgissent et touchent les importations d'aliments, dans ce cas-ci en provenance du Japon.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je serais bien évidemment heureux de répondre à la question de Mme Harms, même si je croyais qu'il avait été convenu de scinder le débat d'aujourd'hui en deux parties - l'une générale et l'autre sur le Japon.
Les douanes veillent à ce que les aliments destinés à la consommation humaine et animale ne pénètrent sur le marché de l'Union européenne que si leur sécurité pour la consommation est garantie.
Compte tenu des niveaux plus stricts imposés au Japon, la Commission a décidé qu'une modification des niveaux actuels en vigueur depuis le 25 mars s'imposait en tant que mesure de protection supplémentaire dans l'attente d'une analyse scientifique complémentaire des niveaux fixés en vertu du règlement Euratom 3954/87.
président de la Commission. - (EN) Madame Harms, les décisions relatives à ces questions doivent reposer sur des preuves scientifiques.
C'est précisément en raison de ces différences de normes entre l'Europe et le Japon que nous avons décidé d'appliquer provisoirement les normes japonaises.
Les niveaux autorisés sont inférieurs, ce qui signifie que leurs normes sont plus strictes.
Nous allons les appliquer pour le Japon.
En attendant, nous allons consulter le comité d'experts aux niveaux national et européen afin de pouvoir établir, le cas échéant, des règles uniformes communes pour l'ensemble des importations.
Nous avons beaucoup entendu parler de la gouvernance économique ces derniers jours et semaines, peut-être trop à mon goût, mais très peu de la croissance et de la compétitivité.
Je suis sûr que vous conviendrez, Monsieur Zahradil, que 27 bureaucraties différentes sont pires qu'une seule.
Ma question concerne Euratom.
Nous sommes aujourd'hui dans une situation où les partisans de l'énergie nucléaire et ses détracteurs - car tous les États membres de l'Europe ne partagent pas le même avis - sont au moins d'accord sur un point, à savoir la nécessité de renforcer l'ensemble des conditions relatives à la sûreté nucléaire.
président de la Commission. - (EN) Nous avons déjà fait une série de propositions à cet égard, à savoir l'agenda 20-20-20, dans le cadre duquel, par exemple, les États membres ont approuvé à l'unanimité - l'unanimité étant requise dans ce domaine - les objectifs de 20 % pour les énergies renouvelables d'ici 2020.
Nous pouvons en parler, mais je peux vous dire que, d'après moi, sur la base de mes consultations, ils estiment à l'heure actuelle qu'ils devraient d'abord tenter d'atteindre cet objectif.
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur Barroso, je suis déconcerté.
J'ai reçu une lettre le 1er avril dernier de la baronne Ashton indiquant que l'UE avait alloué plus de 75 millions d'euros à titre d'aide humanitaire et que, bien que la situation demeure incertaine, l'UE a proposé d'apporter son aide en vue d'encourager le dialogue.
président de la Commission européenne. - (EN) Les États membres ont décidé à l'unanimité du départ de M.
C'est probablement à cela que Mme Ashton faisait référence.
Je suis néanmoins également d'accord avec les déclarations du président Van Rompuy: sans la position adoptée par le Conseil européen, les décisions du Conseil de sécurité n'auraient pas pu être prises.
Barroso est d'accord avec moi sur le fait que la désignation au poste de chef de votre nouveau Bureau des affaires étrangères, en charge de la sécurité extérieure, d'une femme qui a été sa vie durant une "passiviste" d'extrême gauche, l'ancienne trésorière de la Campagne pour le désarmement nucléaire, une personne qui s'est avérée incompétente à ce poste, n'est pas une des meilleures décisions qu'a prise l'Union européenne.
L'article 140 du traité déclare que les États membres bénéficiant d'une dérogation feront l'objet d'un examen tous les deux ans afin d'évaluer les progrès faits par rapport à la réalisation de l'union économique et monétaire.
président de la Commission. - (EN) Ainsi que je l'ai déjà dit en réponse à un autre de vos collègues, les décisions concernant le bouquet énergétique relèvent de la responsabilité des États membres.
Comme vous le savez, certains États membres de l'Union européenne, comme le vôtre, l'Espagne, disposent de l'énergie nucléaire, tandis que d'autres, comme le mien, le Portugal, ne l'ont pas.
Nous avons en fait reçu de nouveaux mandats concernant les problèmes de sûreté nucléaire.
J'estime que l'objectif de 20 % décidé à l'unanimité pourra être atteint si les États membres font preuve d'une réelle détermination dans la mise en œuvre de toutes les mesures possibles pour réaliser cet objectif très important pour l'Union européenne, mais aussi pour la planète entière. (LV) Monsieur le Présent, le monde suit les événements au Japon avec compassion et inquiétude depuis plusieurs semaines.
Nous accompagnons en pensée les personnes qui travaillent jour et nuit dans les réacteurs nucléaires de Fukushima pour éviter une catastrophe nucléaire.
Monsieur Barroso, pouvez-vous nous dire si la Commission soutient l'ouverture de négociations sur un accord de libre-échange lors du sommet Japon-UE du 25 mai prochain et, si ce n'est pas le cas, pourquoi et à quelle date des négociations pourront être entamées?
Hier, j'ai réaffirmé au Premier ministre japonais que nous sommes prêts à collaborer avec le Japon à condition qu'il s'attaque à ces questions de manière constructive.
président de la Commission. - (EN) En fait, le Conseil européen a décidé d'essayer de promouvoir les normes les plus élevées possibles, non seulement en Europe, mais également auprès de nos partenaires.
Ainsi, le commissaire Oettinger est déjà entré en contact avec nos partenaires russes.
président de la Commission. - (EN) En réponse à cette crise, je suis fier de pouvoir dire que la Commission, représentée par Kristalina Georgieva, qui est présente parmi nous, a été la première à envoyer une délégation de haut niveau au Japon après les terribles événements qui se sont déroulés là-bas.
Nous avons apporté un soutien à la fois politique et moral au Japon et notre système a fonctionné de manière efficace.
Même si le Japon est un pays très riche et tout à fait à même de faire face à des crises de ce type, nous lui avons alloué une aide humanitaire de 15 millions d'euros par solidarité.
Sur ces 15 millions, 10 millions ont été puisés dans le budget de l'Union européenne, arrêté par la Commission, les 5 millions et quelque restants provenant des États membres.
De nouvelles centrales nucléaires contenant des réacteurs expérimentaux seront implantées dans l'enclave de Kaliningrad, entre deux États membres, et à 23 kilomètres seulement de la frontière orientale de la Biélorussie avec l'UE.
président de la Commission. - (EN) Je peux vous donner un bon exemple à ce sujet: nos relations de travail avec l'Ukraine.
Il est donc clair que nous accorderons une priorité très grande à la sûreté nucléaire dans nos relations avec les pays tiers, y compris certains de ceux que vous avez cités. (PT) Monsieur le Président, la crise au Japon a donné un sens nouveau à notre engagement collectif de mettre sur pied une stratégie 202020.
Le manque criant de ressources dans de nombreux États membres à cause des réductions des budgets d'investissement signifie que l'Union européenne doit continuer à investir dans la croissance européenne à ce niveau.
J'estime que ces hommes sont des héros; ils méritent notre plus grand respect et notre admiration pour leur courage et leur générosité.
Je pense donc qu'il est plus que justifié d'adresser ici, depuis Strasbourg, depuis le Parlement européen, un message de respect et d'admiration au peuple japonais et plus particulièrement à ces héros qui sacrifient leur vie pour le bien de tous les citoyens japonais.
Madame, je partage l'avis du président de la Commission européenne. (EL) Monsieur le Président, le nord-est du Japon est contaminé pour les 300 à 400 prochaines années et la vie ne retrouvera jamais son rythme naturel.
Certains des pays qui sont aujourd'hui membres de l'Union européenne et qui étaient des pays candidats il y a quelque temps de cela ont été obligés - conformément aux négociations - de revoir leurs normes de sécurité et, dans certains cas, de fermer certaines installations nucléaires.
Nous poserons assurément la question à nos partenaires turcs - je l'ai déjà mentionné dans la précédente déclaration - et non seulement à la Turquie, mais également à tous les partenaires proches de nos frontières.
C'est pourquoi, Monsieur le Président Barroso, je voudrais vous poser la question suivante: ferez-vous pression en faveur de normes européennes uniformes obligatoires et vous assurerez-vous enfin que les normes environnementales européennes, en particulier, les évaluations de l'impact sur l'environnement, sont correctement mises en œuvre, et que des sanctions sont prises à l'encontre de ceux qui enfreignent ces règles?
Comme vous le savez, les traités confèrent aux États membres certaines compétences nationales en matière d'énergie, mais nous utilisons également les compétences dont nous disposons.
Pour éviter toute contradiction entre ses normes et les nôtres, nous avons décidé - ainsi que je l'ai annoncé aujourd'hui - d'une sorte d'harmonisation, à tout le moins avec le Japon, tandis que nous revoyons d'un point de vue scientifique les normes mondiales à appliquer à tous les types d'importations vers l'Union européenne.
Monsieur le Président Barroso, merci pour votre présence parmi nous pour cette séance plénière, pour toutes vos réponses, pour le débat très animé et surtout pour vos propos concernant la réponse très importante de l'UE à la tragédie japonaise.
