Situation au Japon, notamment l'état d'alerte dans les centrales nucléaires (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Japon, notamment l'état d'alerte dans les centrales nucléaires.
présidente en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, au nom du Conseil, je voudrais commencer par présenter nos condoléances au peuple japonais, à ceux qui ont perdu des êtres chers et à tous ceux qui ont été touchés d'une façon ou d'une autre par les événements tragiques d'il y a dix jours.
Je salue aussi le courage et la force de caractère de ceux qui s'efforcent à présent de maîtriser les conséquences du terrible tremblement de terre et du tsunami, ainsi que ceux qui tentent de faire face aux conséquences de l'accident nucléaire.
Le mécanisme de protection civile de l'Union a été activé afin de faciliter la coordination de l'aide proposée par les États membres.
Au nom du Conseil, je voudrais remercier en particulier la commissaire Georgieva et la haute représentante pour la réponse rapide, complète et très coordonnée apportée à cette catastrophe.
L'équipe de protection civile de l'UE déployée au Japon bénéficie de tout notre soutien.
Les différents États membres sont également prêts à faire des propositions d'aide très généreuses.
Les ministres ont déjà eu un débat préliminaire sur cette question lors du petit déjeuner Ecofin du 15 mars.
Bien sûr, nous sommes tous préoccupés surtout par la situation à la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.
Nous avons promptement convoqué le groupe des questions atomiques et une réunion extraordinaire du Conseil "Énergie" afin d'évaluer la situation au Japon, ainsi que ses répercussions éventuelles sur l'UE, et de réfléchir à la réponse de l'UE.
C'est grâce à leur ténacité, dans des conditions extrêmement difficiles, que l'on peut garder espoir en ce qui concerne la situation de la centrale nucléaire, même si l'heure est grave.
Plusieurs États membres apportent une contribution, soit bilatérale soit à travers différents mécanismes de coordination gérés par la Commission ou l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Comme le ministre hongrois du développement rural, Sándor Fazekas, l'a appris à la réunion des ministres de l'environnement, à l'heure actuelle les événements à la centrale nucléaire de Fukushima n'entraînent pas de conséquences pour la population de l'UE.
Les niveaux d'irradiation dans tous les États membres sont normaux et les contrôles appropriés sont en place en ce qui concerne les denrées alimentaires importées du Japon.
Néanmoins, l'accident à la centrale nucléaire de Fukushima appelle une réponse efficace de l'UE.
Il faut tirer certaines leçons de cet accident.
Afin d'impliquer d'autres pays, nous devons utiliser pleinement les organisations et organes internationaux comme l'Agence internationale de l'énergie atomique et d'autres associations internationales telles que le G20.
Il importe évidemment que le message adressé à l'opinion publique concernant la situation au Japon soit clair.
Il importe de rappeler que, depuis plus de 25 ans, l'Europe dispose d'un cadre juridiquement contraignant.
membre de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Commission a exprimé la solidarité de l'Union européenne avec le peuple et le gouvernement japonais.
Nous avons exprimé notre profonde sympathie.
Nous attendons de nouvelles propositions, nous prendrons livraison et nous distribuerons les lots d'aide au Japon dans les jours à venir: jeudi - c'est-à-dire demain - et vendredi.
Nous avons également proposé d'apporter notre aide dans l'enceinte de la centrale nucléaire, mais nous n'avons pas encore été sollicités.
En ce qui concerne l'énergie nucléaire, nous sommes en contact étroit avec l'Agence internationale de l'énergie nucléaire de Vienne et nous suivons, évaluons et analysons de près la situation de la sûreté au Japon.
Pour l'heure, nous supposons que les ingénieurs et les techniciens, ainsi que le gouvernement japonais reprendront le contrôle de cette centrale nucléaire et qu'il sera possible d'éviter de nouveaux dommages.
Nous évaluons quelles leçons tirer de tout cela pour l'Europe.
Nous proposons donc de voir si cela a du sens et s'il est approprié, compte tenu des causes déjà reconnaissables et des informations qui commencent à filtrer concernant les causes de l'accident au Japon, d'entreprendre une vérification de la sûreté - un test de résistance, en d'autres termes un test extraordinaire reposant sur des normes et des critères communs dans le but de réduire encore le risque dans les 143 centrales nucléaires qui fonctionnent dans l'Union européenne, ainsi que pour la construction de nouvelles centrales dans l'Union européenne.
Les États membres sont eux-mêmes responsables de la décision d'appliquer un test commun de résistance général et spécial en Europe.
Il est clair que notre autorité concernant un test de résistance en dehors de l'Union européenne et de ses États membres dépendra beaucoup du fait de savoir si nous pouvons l'organiser conjointement en Europe.
Nous préparerons donc ces critères de sécurité dans les semaines à venir et nous sommes heureux de coopérer non seulement avec le Parlement, mais aussi avec toutes les parties impliquées de l'Union européenne - avec les ONG, les entreprises d'énergie, les travailleurs, les techniciens, les ingénieurs nucléaires - dans le but de réduire le plus possible le risque et d'accroître la sécurité.
Nous serons heureux de fournir au Parlement les informations concernant la marche à suivre à tout moment via ses commissions spécialisées - comme nous l'avons déjà fait ces derniers jours à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, et à la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie - et nous nous réjouissons du même soutien du Conseil européen qui se tiendra ici à Bruxelles demain et après-demain.
Dans de tels moments, nous ne pouvons que faire preuve de solidarité avec les Japonais - une solidarité qui s'exprime par nos pensées et nos prières, mais aussi dans l'aide pratique.
Certains construisent de nouvelles centrales nucléaires et d'autres les ferment.
C'est la situation dans laquelle nous nous trouvons - en d'autres termes, la situation diffère en fonction des États membres en ce qui concerne la vulnérabilité, mais nous sommes néanmoins dans le même bateau et nous devons adopter une approche à long terme en matière d'approvisionnement énergétique.
Nous devons simplement changer nos systèmes énergétiques de manière à réduire les risques et la nature unilatérale de ces systèmes.
Nous devons faire un sérieux effort pour donner la priorité à la recherche et développement, aux investissements dans les énergies renouvelables, durables et renouvelables à long terme, et à leur expansion.
Il faut donc un test de résistance collectif pour les centrales nucléaires dans tous les pays, mais alors il faut une approche à long terme.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, les images du grand tremblement de terre et du tsunami dans le nord-est du Japon sont terrifiantes; nos pensées et notre profonde sympathie vont vers les personnes qui ont perdu leur toit et des êtres chers.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi d'exprimer mon admiration pour la résistance stoïque des Japonais face à ces puissantes forces de la nature.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, bien sûr, cette situation exige que nous aidions le Japon de notre mieux et avec toutes les ressources à notre disposition.
Les Japonais connaissent mieux que quiconque toute l'horreur non seulement de cette situation, mais aussi de ce qui est encore à venir.
Les Ukrainiens, qui sont les témoins depuis 25 ans des désastres sur une partie de leur territoire, sont peut-être les seuls autres à même d'en parler.
Pour moi, les discussions actuelles en Europe, contrairement à celles d'il y a 25 ans, devraient envisager les implications politiques quand nous découvrons que, dans nos propres pays, nous possédons une technologie qui peut échapper à notre contrôle, non seulement en annihilant le passé dans certaines régions ou en détruisant le présent, mais aussi en s'insinuant insidieusement dans l'avenir de tous ceux qui vivent près de ces centrales, ainsi qu'aux alentours.
Je ne pense pas que nous le fassions quand nous parlons de tests de résistance, Monsieur Oettinger.
Si ces tests de résistance visent à rassurer le public et à suggérer une fois de plus qu'en Europe nous ne pourrions jamais être confrontés à des situations comme celles que le Japon connaît, alors je pense que ces tests constituent une erreur.
Les autorités responsables jusqu'à présent ont trop souvent fermé les yeux sur les problèmes dans les centrales européennes et elles ont approuvé des centrales qui n'auraient jamais dû passer la procédure de conformité, comme Euratom l'a fait pour Belene et Mochovce, par exemple.
Madame la Présidente, comme d'autres orateurs, je voudrais exprimer mes condoléances aux personnes frappées par la tragédie au Japon, une tragédie encore en cours.
au nom du groupe EFD. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi exprimer ma sympathie et mon admiration pour la dignité, la force de caractère et la cohésion dont le peuple japonais a fait preuve face à une catastrophe d'une ampleur et d'une gravité que le monde a rarement connue.
Le comportement du peuple japonais est vraiment un exemple pour tous et il mérite notre aide.
La leçon à tirer de cette expérience concerne la nécessité de renforcer le système européen de protection civile par une action plus étroitement coordonnée et une plus grande disponibilité des personnes et des ressources pour que nous puissions agir rapidement en cas de catastrophe.
Au-delà de cela, nous devons participer naturellement aux secours parce que la situation est, je crois, loin d'être stabilisée au Japon.
L'un des enseignements de cette catastrophe c'est que les secours les plus efficaces sont ceux qui parviennent finalement par voie de mer.
La situation n'est pas stabilisée et beaucoup de réfugiés encore souffrent du froid et de la faim.
La noblesse et le sang-froid dont le peuple japonais a fait preuve dans l'adversité méritent le plus grand respect et constituent un exemple pour le monde entier.
L'expérience actuellement engrangée par les ingénieurs et les experts nucléaires japonais en matière de prévention des accidents est unique.
Alors que le Japon apprendra certainement vite de ces événements, l'Europe, elle aussi, doit intégrer ces enseignements et notre réaction pourrait être répartie dans deux domaines.
La plus grande quantité de ces déchets est stockée à la centrale nucléaire de Sellafield en Angleterre à 280 kilomètres seulement du comté de Louth.
C'est pourquoi l'accord de libre-échange est particulièrement précieux et nous devrions le signer le plus vite possible. (PL) Madame la Présidente, en tant que membre de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Japon, je voudrais tout d'abord transmettre ma sympathie et ma solidarité à la nation japonaise à l'occasion de cette énorme catastrophe.
Cette dernière a fait presque 10 000 victimes et plus de 16 000 disparus.
Le tremblement de terre et le tsunami ont causé une destruction inimaginable.
De l'avis de certains experts, la situation est grave et pourrait conduire à une répétition de ce qui s'est passé après Tchernobyl.
La déclaration de la Présidence hongroise et de Mme Ashton concernant l'aide humanitaire et l'expertise devrait se concrétiser aussi vite que possible en étroite coopération avec le gouvernement japonais. (DE) Madame la Présidente, il y a tout juste 14 jours, la société japonaise Toshiba et d'autres sociétés qui ont construit des centrales nucléaires déclaraient dans leurs brochures publicitaires qu'elles disposaient des centrales nucléaires les plus sûres au monde - voilà pour l'affirmation selon laquelle nous disposons certainement en Europe des industries d'énergie nucléaire les plus sûres.
Je pense que cet accident extrêmement grave et tragique au Japon devrait montrer clairement combien il est absurde de comparer les centrales nucléaires et les parcs d'éoliennes, l'efficacité énergétique ou les installations solaires quand nous débattons de la lutte contre le changement climatique.
La première question concrète que je voudrais vous poser, Monsieur Oettinger, est la suivante: n'est-il pas plus que temps pour vous d'inclure au moins un scénario dans la feuille de route énergie 2050 montrant simplement ce que nous pouvons obtenir en combinant 100 % d'énergie renouvelable et l'efficacité énergétique?
L'Union européenne devrait enfin cesser de promouvoir l'énergie nucléaire et mettre fin au traité Euratom.
L'argent des contribuables afflue encore par milliards dans une technologie dangereuse et à haut risque tandis que les alternatives sûres comme les énergies renouvelables restent sous financées. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que ce serait une grave erreur que de transformer ce débat en une sorte de procès contre les risques de la modernité.
Il faudra donc de bonnes politiques, ce que nous faisons ensemble en tant qu'institutions, pour déterminer si nous disposons actuellement de solutions pour aller au-delà de notre âge atomique à l'avenir ou si nous devons continuer à prendre ces outils en considération à long terme pour permettre le développement futur dont nous avons tous besoin.
Je n'en entends pas beaucoup parler ici parce que nous sommes tous préoccupés par une discussion politique qui tente de faire intervenir à tout prix des considérations futures qui n'ont pas vraiment de lien avec le point à l'ordre du jour. (RO) Madame la Présidente, la crise qui se déroule actuellement au Japon suscite des préoccupations concernant la sûreté des centrales nucléaires dans le monde.
La Commission européenne doit non seulement garantir que la directive sur la sûreté nucléaire sera mise en œuvre correctement, mais elle doit également suivre de près, avec les autorités compétentes dans les États membres, l'état de ces centrales électriques.
Deuxièmement, aux deux catastrophes naturelles - tremblement de terre et tsunami -, s'ajoute une troisième, celle-là nucléaire, donc d'origine humaine.
Tout ce qui a été dit à ce propos peut se résumer en un mot: la césure.
Vous devez vraiment vous occuper de cela maintenant et clarifier votre position, parce que ce que vous avez dit la semaine dernière était que nous devrions avoir un débat sur l'Europe et sur un avenir sans énergie nucléaire pour l'Europe.
Cette tragédie a suscité une grande solidarité et, ce faisant, elle a aussi donné lieu à la discussion qui se tient actuellement en Europe sur l'avenir de l'énergie nucléaire et la stratégie énergétique de l'Europe.
Nous avons adopté récemment une stratégie énergétique pour l'Europe jusqu'en 2020.
Cela doit faire partie de la formulation de ce qui doit être, après tout, une politique commune en matière d'énergie nucléaire.
Ce modèle sera peut-être plus acceptable pour l'opinion publique parce que nous ne pourrons pas éliminer complètement ce type d'énergie. (LT) Monsieur le Président, le Japon a connu l'impact inimaginable d'une catastrophe naturelle et d'un accident nucléaire.
La catastrophe au Japon nous oblige à reconsidérer fondamentalement la question de la sûreté nucléaire.
Comme nous ne pouvons pas contrôler les cataclysmes naturels, nous devons au moins garantir que les catastrophes naturelles ne provoquent pas des catastrophes nucléaires supplémentaires et particulièrement douloureuses.
Je suis d'accord pour revoir les infrastructures existantes et pour créer de nouvelles capacités, mais nous devons analyser en profondeur les événements de la centrale nucléaire japonaise, en particulier à la lumière du précédent de Tchernobyl.
C'est ce que nous devons faire avec l'industrie nucléaire. (SL) Monsieur le Président, si nous prenons au sérieux nos objectifs en matière de changement climatique, alors l'énergie nucléaire continuera de faire partie de notre bouquet énergétique.
Nous devons aboutir à une convention concernant les technologies acceptables, en particulier le rôle des centrales nucléaires.
Enfin, je voudrais mentionner les critères communs de sûreté.
Je pense qu'il est donc grand temps que le Parlement européen reçoive plus de compétences dans le domaine de l'énergie nucléaire et nous devrions aboutir à un accord interinstitutionnel afin de disposer de compétences de codécision. (HU) Monsieur le Président, je voudrais exprimer premièrement ma profonde sympathie, deuxièmement mon respect pour le peuple japonais et la nation japonaise et troisièmement ma plus grande admiration et reconnaissance aux héros japonais qui travaillent en ce moment dans la centrale électrique.
Le pays frappé par la catastrophe a sollicité l'aide de l'Union européenne dans la coordination préliminaire de l'aide proposée par les États membres.
La réaction rapide de la Commission fait plaisir, comme le fait que le commissaire a confirmé que le Japon et le demi-million de personnes réfugiées dans des abris de fortune à la suite du tremblement de terre et du tsunami dévastateur recevraient toute l'assistance.
Mieux que maintenant, la recherche et développement nucléaire doivent apporter des réponses sur la manière de gérer les déchets nucléaires et leur présence continue depuis 60 années.
Merci de votre attention. (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire Oettinger pour son approche sérieuse et responsable de la question.
Il s'agit de marchandises qui ont quitté le Japon deux ou trois semaines - et parfois deux ou trois mois - avant le tremblement de terre.
La question est: voulons-nous accepter les risques croissants de l'énergie nucléaire dans un monde où les catastrophes naturelles complexes et les événements climatiques extrêmes se multiplient?
Telle est la question: voulons-nous vraiment prendre ce risque alors que nous disposons d'autres solutions? (PT) Monsieur le Président, nous voudrions exprimer ici toute notre solidarité avec le peuple japonais et nous présentons nous aussi nos condoléances aux victimes de la catastrophe qui a frappé ce pays.
Nous devons donc tirer les leçons importantes de ce qui se passe à Fukushima.
Nous ne devrions pas oublier que le gouvernement était déjà faible avant la catastrophe et qu'il n'avait pas la majorité au sénat, ce qui signifie qu'une crise de l'exécutif pourrait se profiler. (DE) Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer ma sympathie pour tous ceux qui sont touchés par ce drame.
Le tragique accident au Japon a mené à la catastrophe nucléaire que nous connaissons tous.
Nous avons connu Tchernobyl - un test de résistance pour ainsi dire raté - et nous avons à présent Fukushima.
Nous devrions envisager une sortie du nucléaire à l'échelle de l'Europe et promouvoir les énergies renouvelables. (HU) Monsieur le Président, le tsunami qui a suivi le tremblement de terre au Japon a été la cause directe de l'accident à la centrale nucléaire, qui est devenu avant tout une question de sûreté tant pour la profession que pour le public.
Il est devenu clair que nous devons avoir un débat d'ensemble, approfondi, afin de parvenir à une décision rationnelle concernant l'avenir de l'énergie nucléaire.
Enfin, je voudrais exprimer ma sympathie et mon estime à nos amis japonais.
membre de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai attentivement écouté vos contributions et je voudrais vous remercier pour l'objectivité dont vous avez fait preuve, quant à la catastrophe et à ses conséquences.
Nous devons améliorer la coopération dans le cadre des procédures de réponse aux catastrophes au niveau européen et nous devons y consacrer les ressources financières et humaines nécessaires, ainsi que coordonner les efforts au niveau européen.
En matière de politique énergétique en Europe et de leçons à tirer des nouvelles informations qui nous parviennent du Japon, je crois que nous devons commencer par considérer honnêtement les faits et les réalités.
Je voudrais faire part de mon respect pour le Parlement qui a accordé clairement son soutien, il y a quelques années, à l'utilisation permanente de l'énergie nucléaire dans le bouquet énergétique européen, mais qui a certainement commencé à revoir cette position.
J'ai relu le traité Euratom très attentivement et j'ai aussi regardé de près la directive sur la sûreté nucléaire adoptée par le Conseil et le Parlement en juin il y a deux ans.
Le deuxième document fait des recommandations formelles concernant les autorités qui doivent être créées, les informations et les obligations de rapport, ainsi que d'autres points, mais il ne fait pratiquement pas de recommandations matérielles, spécifiques concernant les techniques de construction ou d'exploitation, voire même les spécifications plus générales.
Si le Parlement propose d'étendre la législation européenne aujourd'hui, je suis prêt à ne pas attendre les rapports des États membres en 2014 avant de soumettre un rapport à la Commission, mais à insister pour que cette directive soit transposée en droit national au plus tard en juillet - ce qui incomberait aux États membres - afin qu'il soit possible, après avoir obtenu des informations complémentaires du Japon et des tests généraux de résistance, de débattre d'une proposition de la Commission en vue d'exigences spécifiques supplémentaires et importantes en matière de sûreté nucléaire, ici à Bruxelles au cours de l'année à venir et pas plus tard.
Quand j'entends les critiques de certains gouvernements nationaux, y compris dans le climat actuel, concernant une évaluation trop dramatique de la situation et des leçons à en tirer, alors que d'autres disent qu'il est plus que temps que j'agisse de manière décidée, alors je préfère adopter une position médiane.
Un grand nombre des 143 centrales nucléaires présentes en Europe fonctionnera encore dans dix ans et, à moins que les gouvernements actuels ne changent d'avis, un grand nombre, peut-être pas toutes, fonctionnera encore dans vingt ans aussi.
Si nous considérons le référendum qui se tiendra en Italie en juin, nous pouvons voir ce qui se prépare et je relève que, mis à part l'Allemagne, aucun des treize États membres qui exploitent des centrales nucléaires n'a changé de politique en la matière.
Nous avons tout intérêt à garantir que les normes les plus élevées s'appliquent non seulement sur nos territoires, mais aussi partout dans le monde, parce qu'après tout l'énergie nucléaire sera utilisée dans le monde pendant des décennies.
Permettez-moi de passer à la question de la feuille de route énergie 2050 et à la critique que nous avons entendue, selon laquelle cette feuille de route ne promeut pas et ne finance pas suffisamment les sources d'énergie renouvelable.
Nous sommes sur la bonne voie pour générer 35 % d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelables - et les États membres jouent leur rôle - alors que les sources d'énergie renouvelables devraient dépasser le nucléaire et le charbon dans la production d'électricité d'ici quatre ou cinq ans.
Cela signifie que nous sommes sur le point de faire des sources d'énergie renouvelables les plus importantes sources d'électricité en Europe.
Nous présenterons nos concepts et scénarios pour la feuille de route énergie 2050 à la fin du printemps.
Il y a cependant d'autres dates importantes outre 2050, qui pourraient sembler lointaines - il y a aussi des objectifs intermédiaires pour 2025 et 2030, en d'autres termes pour la période qui nécessite maintenant un investissement dans les infrastructures et les capacités de production.
Je ne veux pas prendre d'engagements concrets à ce stade-ci, mais d'ici à 2030 nous serons certainement au-delà des 35 % de sources d'énergie renouvelables, c'est-à-dire à plus de 40 %, voire même 60 %, ou entre les deux.
Soyez assuré, Monsieur Turmes, que les scénarios examineront sérieusement une chose qui a été proposée par différents organes, à savoir une orientation jusqu'à 100 % de sources d'énergie renouvelables.
Grâce à la sympathie, nous pouvons aider les Japonais dans tout ce dont ils ont besoin; nous pouvons les écouter et agir là où eux aussi voient un besoin et il faut de la lucidité pour prendre les bonnes décisions en temps opportun en ce qui concerne notre propre avenir.
Une chose est sûre, et personne ne l'a contestée dans cette Assemblée aujourd'hui, c'est que nous devons essayer de toutes nos forces de parvenir à la sûreté maximale.
Le commissaire Oettinger a indiqué aussi que le bouquet énergétique représente une compétence nationale.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (HU) Tout d'abord, permettez-moi de présenter mes sincères condoléances au peuple japonais et aux parents des victimes à la suite de cette exceptionnelle catastrophe naturelle et industrielle qui s'est déroulée il y a à peine douze jours.
La tragédie japonaise nous rappelle que les catastrophes naturelles et industrielles peuvent survenir partout à tout moment, y compris en Europe.
C'est précisément pourquoi je pense qu'il importe pour l'Union européenne, en cas de catastrophe industrielle potentielle en Europe, de disposer d'une facilité financière adéquate pour intervenir immédiatement et efficacement, et atténuer les dommages.
Je crains en effet que les détracteurs habituels du nucléaire, souvent financés par les compagnies pétrolières, ne tentent d'exploiter les événements au Japon pour promouvoir la dépendance énergétique de l'Italie au pétrole et à ses sous-produits.
Plus de 8 000 personnes en Italie et plus de 350 000 en Europe meurent chaque année du fait de la pollution causée par la combustion de sous-produits du pétrole.
par écrit. - (RO) Je partage les sentiments de mes collègues qui ont exprimé leurs condoléances au Japon et au peuple japonais à la suite de la tragédie qu'ils traversent.
par écrit. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais transmettre mes plus sincères condoléances au peuple japonais qui a été frappé par une terrible catastrophe naturelle ces dernières semaines.
Je conseillerais à chacun d'envisager ses positions sans émotion et de garder à l'esprit que l'utilisation des automobiles n'a pas été interdite quand une scientifique irlandaise, Mary Ward, a été éjectée et écrasée par la voiture à vapeur de son cousin le 31 août 1869.
Nous devrions, par contre, tirer les leçons et accroître les investissements à la fois dans la sûreté nucléaire et dans la recherche innovante.
Avant tout, je voudrais me joindre à tous ceux qui ont exprimé leur sympathie au peuple japonais frappé par le tremblement de terre dévastateur et le tsunami.
Je voudrais dire cependant - en rapport avec les scénarios alarmistes - que les bombes atomiques larguées sur Hiroshima et Nagasaki constituent toujours la plus grande catastrophe nucléaire de tous les temps.
De plus, après les événements au Japon, les exigences et les normes en matière de sûreté seront certainement améliorées.
Je voudrais commenter la situation au Japon.
par écrit. - (IT) À la suite du tremblement de terre du 11 mars, les conséquences de la crise au Japon pour la sûreté nucléaire et l'économie mondiale ont secoué l'Union européenne, qui se débat déjà avec la situation instable en Afrique du Nord.
Dans ce contexte, compte tenu de l'importance de la décision de moratoire nucléaire prise par certains États membres et du fait que les consultations publiques concernant le développement énergétique sont imminentes, il importerait que la Commission fasse rapport sur la situation de la sûreté des centrales nucléaires européennes qui pourraient avoir une influence sur les régions voisines des États membres en cas d'accident.
par écrit. - (EL) Je voudrais présenter moi aussi mes condoléances et mon soutien au peuple japonais qui souffre de la catastrophe provoquée par le terrible tremblement de terre et le tsunami, qui ont causé des milliers de morts et des dégâts considérables.
Les événements au Japon devraient inquiéter tous les États membres, qu'ils possèdent ou non des centrales nucléaires, car si des catastrophes de ce genre devaient survenir, les radiations menaceraient toute l'Europe.
Actuellement, les intentions de la Russie et de la Biélorussie de construire des centrales nucléaires représentent une cause majeure d'inquiétude pour les pays d'Europe orientale, en particulier les pays baltes.
Le commissaire responsable de l'énergie maintient aussi que l'Europe devrait se battre pour un avenir dépourvu de centrales nucléaires.
C'est pourquoi une fois que nous aurons évalué la menace potentielle d'irradiation de l'Europe, ici au Parlement européen, nous devrions débattre du risque des centrales nucléaires situées près des frontières extérieures de l'Union européenne.
Le tremblement de terre dévastateur et le tsunami qui ont frappé le Japon et la région du Pacifique le 11 mars 2011, en causant des milliers de victimes innocentes, a été une tragédie qui nous a tous émus.
Cette aide doit continuer jusqu'à ce que la situation au Japon se stabilise.
Compte tenu du fait inquiétant que la catastrophe a causé un accident nucléaire extrêmement grave, qui touche la centrale nucléaire de Fukushima et qui constitue une menace pour la vie et la santé, nous devrions revoir et tester la sûreté des centrales nucléaires situées dans l'UE.
Le Japon a très souvent aidé les nations européennes à atténuer les effets de catastrophes, en se servant de son expérience vaste et précieuse dans ce domaine.
Un événement aussi imprévisible qu'un tremblement de terre, qui a causé non seulement des milliers de victimes, mais provoqué aussi une grande menace de catastrophe nucléaire, demande que nous en tirions ses leçons, malgré le fait que nous ne sommes pas directement touchés par cette catastrophe.
Dès lors, afin d'éviter les menaces potentielles à l'avenir - car même si elles sont improbables, elles sont néanmoins possibles - et pour garantir la sécurité de la population européenne, il est essentiel de vérifier les éléments de sûreté qui sont en place dans les centrales nucléaires des États membres de l'Union.
Deux nouveaux projets de centrales nucléaires dotées de réacteurs expérimentaux sont en phase de développement aux portes de l'UE: un à Kaliningrad et un autre en Biélorussie, à 23 km de la frontière extérieure de l'UE et à 50 km de la capitale de la Lituanie.
L'UE devrait exiger que ces pays tiers prennent au sérieux leurs responsabilités et respectent scrupuleusement les obligations et les normes internationales en matière d'énergie nucléaire.
