Les résultats électoraux préliminaires montrent un très petit écart entre les deux adversaires.
Dans les semaines et dans les mois à venir, nous verrons la constitution d'une nouvelle administration à Kiev.
C'est le message qui a déjà été transmis lors du sommet UE-Ukraine du 4 décembre 2009.
Actuellement, la coopération technique et financière programmée et en cours d'exécution avec l'Ukraine avoisine les 435 millions d'euros, sans compter une éventuelle aide macrofinancière.
Le partenariat oriental a introduit d'autres instruments.
Le programme global de renforcement des institutions prévu par le partenariat oriental permettra notamment au gouvernement ukrainien de mener à bien les réformes nécessaires.
Plus généralement, dans les négociations avec l'Ukraine relatives à un nouvel accord d'association ambitieux avec l'UE, nous avons clairement exposé nos objectifs: à savoir une association politique et une intégration économique entre l'Union européenne et l'Ukraine.
La vitesse à laquelle l'Ukraine et l'Union européenne se rapprocheront à l'avenir dépendra de la qualité et de la profondeur des propres efforts de réforme de l'Ukraine.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous sommes un peu déçus.
J'espère que ces élections ramèneront la stabilité en Ukraine.
Malgré le fait qu'elles se soient, semble-t-il, déroulées dans le respect des normes internationales, je me demande si cette démocratie est stable et croit en elle-même.
Monsieur Füle, avec la politique de voisinage, vous avez été investi d'une responsabilité particulière.
Cette démarche ne cause de tort à personne, elle n'est agressive à l'égard de personne en particulier et, en même temps, elle est porteuse d'une perspective européenne et de stabilité pour un tel pays.
En fait, nous pouvons dire que la démocratie ukrainienne a été le grand vainqueur car, lorsque le président sortant se représente et ne réunit que 5 % des voix, il me semble qu'il y a là un signe très clair que la démocratie fonctionne.
Cela est vrai, mais l'Ukraine reste un État, même après ces élections.
Le multipartisme existe toujours, et ce principalement grâce à la Révolution orange.
Par conséquent, nous devons reconnaître que l'Ukraine évolue vers la démocratie et l'état de droit, vers l'amélioration de son intégration économique et la promotion des relations avec l'Union européenne.
Il est vrai que la défaite au premier tour de scrutin est un résultat plutôt navrant pour le héros de 2004, Viktor Iouchtchenko.
Vous vous êtes chargé d'une grosse responsabilité dans ce domaine. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, bien entendu, Ioulia Timochenko est en droit de faire appel des résultats des élections présidentielles.
Ianoukovitch d'un Premier ministre avec lequel Ukrainiens orientaux et occidentaux pourront vivre; et beaucoup de choses dépendront de la maturité politique de Mme Timochenko à reconnaître sa défaite et rejoindre l'opposition.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il y a cinq ans, cette Assemblée a, d'une certaine façon, vécu aussi la Révolution orange.
Cette occasion, c'est aussi la vôtre, Monsieur Füle.
Dites-le clairement, et vous entrerez dans l'histoire.
Le nouveau président va gouverner malgré une très forte opposition et des médias libres.
La campagne électorale a confirmé que les élites politiques ukrainiennes veulent poursuivre le processus d'intégration à l'Union européenne et maintenir de bonnes relations de voisinage avec la Russie.
Il y aura un nouveau président, et ce nouveau président devrait recevoir un accueil amical dans l'Union européenne et au Parlement européen.
Le partenariat oriental et l'initiative Euronest offrent un cadre approprié pour cela.
En l'état actuel, si nous voulons avoir de l'influence dans l'espace postsoviétique et consolider la situation de la démocratie et des droits de l'homme dans la région, il nous faudra alors travailler avec l'Ukraine, et plus activement que jamais.
Pour ce faire, nous devrions, avant tout, envisager des mesures "douces" qui aient un impact à long terme comme, par exemple, la promotion d'une intégration économique, l'intensification des contacts interpersonnels et le dialogue politique avec les institutions gouvernementales ukrainiennes. (HU) Dans ce débat sur la situation actuelle en Ukraine, je voudrais inviter la Commission à exploiter ses relations ou son réseau de relations avec l'Ukraine pour lui demander de s'engager clairement et de manière cohérente à l'égard des droits des minorités nationales, car les marches arrières survenues en Ukraine dont nous avons entendu parler aujourd'hui ont une incidence dans beaucoup de régions et se répercuteront de manière exponentielle sur les minorités, sur l'enseignement dans les langues minoritaires et sur l'usage des langues maternelles.
L'Ukraine est un pays européen qui doit avoir son mot à dire sur l'Europe.
Par conséquent, l'Union européenne doit coopérer intensivement avec l'Ukraine, en l'aidant à renforcer la démocratie chez elle et en accélérant son intégration dans l'Union européenne. (SL) Monsieur le Commissaire, votre exposé d'aujourd'hui sur l'Ukraine a été très clair.
Il est heureux que ce résultat ait été obtenu à la suite d'élections loyales.
Je suis convaincu que cette dynamique devrait se poursuivre à l'avenir.
L'Ukraine a besoin du soutien et de la solidarité de l'Union européenne pour poursuivre les réformes déjà en cours afin d'abolir cette division Est-Ouest.
L'Ukraine demeure un élément essentiel de la stabilité et du développement démocratique de l'Europe.
Par exemple, il existe en Ukraine une minorité de langue roumaine qui compte plus de 410 000 personnes.
Il s'agit d'une communauté nationale traditionnelle possédant de profondes racines historiques et vivant en harmonie avec la majorité et avec d'autres minorités, notamment dans les régions de Chernivtsi (nord de la Bucovine, nord de la Bessarabie et région de Hertsa), d'Odessa (districts du sud de la Bessarabie) et de Transcarpathie (région historique du Maramureş).
En outre, l'Union européenne devrait coopérer avec Kiev pour que l'université d'État de Chernivtsi crée des sections proposant un enseignement en langue maternelle roumaine dans l'ensemble des départements et spécialités existants.
L'Ukraine est un partenaire majeur de la politique européenne de voisinage avec l'Est, et c'est également l'État intermédiaire le plus important pour entretenir des relations avec la Russie.
Je voudrais souligner que la Hongrie, dont l'Ukraine est le voisin le plus important, a un intérêt particulier à ce que règne en Ukraine la stabilité politique et économique.
