Biens et technologies à double usage (débat) L'ordre du jour est le rapport de Jörg Leichtfried, au nom de la commission du commerce international, concernant le régime communautaire de contrôles des exportations de biens et technologies à double usage - C7-0062/2010 -.
Ce rapport porte essentiellement sur une pratique qui, d'une façon ou d'une autre, finit toujours par être occultée dans les rapports, mais qui préserve l'emploi et doit être, selon moi, réglementée au niveau européen.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous sommes face à un problème qui touche aussi bien le commerce que la sécurité.
Nous refusons que le principe de contrôle ex ante - suivi par la commission du commerce international et la commission des affaires étrangères - soit remplacé par le principe de contrôle ex post.
Cependant, ces autorisations générales visent également à permettre aux exportateurs et aux petites et moyennes entreprises d'Europe d'établir des prévisions fiables.
Pour finir, je voudrais encore insister sur le fait que ce règlement a pour but de simplifier la procédure et d'alléger les formalités bureaucratiques.
Lorsque nous nous sommes penchés sur ce cas, la Commission nous a fait la demande d'amender le règlement datant de l'année 2000.
Celui-ci a été annulé entre-temps, et nous avons été priés d'amender le règlement plus récent de 2009 sur la base de la même proposition obsolète.
Le Parlement a déjà réduit la valeur de 5 000 à 3 000 euros et imposé de nombreux autres critères.
Nous avons donc rédigé l'amendement 47, et je voudrais compter sur votre soutien à ce sujet dans l'intérêt des pays en voie de développement. (DE) Monsieur le Président, les combustibles nucléaires, les substances chimiques et les programmes informatiques peuvent servir à des fins pacifiques, mais également militaires.
Cette législation permet également de simplifier et d'harmoniser la façon dont nous traitons les biens à double usage - civil et militaire - en Europe.
Il serait, par exemple, plus difficile d'expédier les équipements de télécommunication indispensables aux pays qui en ont besoin. (PL) Monsieur le Président, je voudrais vous remercier, si vous me le permettez, de m'accorder la parole.
Par conséquent, je pense que notre rôle est de garantir l'application par tous les États membres des mêmes normes rigoureuses en matière d'exportation des produits à usage civil susceptibles de servir à des fins militaires.
Nous vous rejoignons également sur la nécessité d'un mécanisme de notification - sans, bien entendu, générer une charge trop lourde pour les petites et moyennes entreprises en particulier.
Une sorte de mécanisme de notification serait toutefois utile, et j'ai l'espoir que vous parviendrez plus tard à une conclusion sur ces derniers points avec le Conseil.
