Je suis convaincu que ma ville a beaucoup à apporter à la société européenne, et qu'une victoire lors de ce prestigieux concours permettrait d'accroître notre prospérité. (RO) Madame la Présidente, la sécheresse à laquelle nous sommes actuellement confrontés dans toute l'Europe, ainsi que les prévisions pour les semaines à venir, font croître l'inquiétude au sujet d'une nouvelle montée en flèche des prix alimentaires, mais également au sujet de la sécurité alimentaire.
Autre source de dynamisme: le Swansea City Football Club vient d'arriver en "Premier League" d'une façon tout à fait méritée après une saison fantastique - et c'est tout à l'honneur de mon collègue Richard Howitt.
Un tel programme aurait plus de chances de réussir, et cette réussite est indispensable pour nous tous. (RO) Madame la Présidente, je souhaite parler des récents événements dans le monde du football et, en particulier, de l'élection de Sepp Blatter à la tête de la FIFA.
Je pense que sa réélection est à déplorer en un moment où des accusations de corruption ont été portées au sein de la FIFA, en particulier en ce qui concerne l'organisation de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
Récemment, Politehnica Timişoara, qui a fini deuxième au championnat roumain et devait jouer en Ligue des champions, a été relégué en troisième division roumaine sur la base d'une décision complètement aléatoire.
En échange d'un prêt de 78 milliards d'euros, un pays où le salaire minimum n'atteint même pas 500 euros va être confronté à une diminution des salaires et des retraites, et à la fermeture de services publics.
Voilà pourquoi je proteste ici contre de telles mesures et cette protestation va se poursuivre à la fois au Portugal et dans l'UE. (ES) Madame la Présidente, laissez-moi d'abord exprimer mes condoléances pour tous les décès causés par la bactérie E.
Il faut tirer les leçons de cette crise. Évidemment, j'espère que la réunion extraordinaire de demain débouchera sur une réparation sans exception et un retour à la normalité, afin que les produits en parfaite condition puissent circuler dans l'Union européenne et, plus largement, dans le monde entier. (SK) Madame la Présidente, les représentants de l'Union européenne ont annoncé vendredi dernier que le Fonds monétaire international allait débloquer un crédit supplémentaire de 12 milliards d'euros pour la Grèce, ce que les marchés ont accueilli de façon encourageante.
La Banque centrale a déjà dans ses registres 360 milliards d'euros placés dans des instruments financiers et qui ne peuvent pas être librement échangés, ainsi que 480 milliards d'euros dans des titres peu sûrs.
Si cela continue, Mesdames et Messieurs, la zone euro devra bientôt voler au secours de la Banque centrale européenne, ou tout simplement éclater. (DE) Madame la Présidente, je voudrais, si vous le permettez, faire quelques commentaires concernant l'intégration de la Serbie dans l'Europe.
Un exemple de ce type s'est produit ces derniers jours, lorsque nous avons commémoré le 4 juin le traité de paix de Trianon qui a mis fin à la Première Guerre mondiale.
Un exemple récent de ce phénomène a eu lieu en Bulgarie le 20 mai dernier, quand des représentants du parti nationaliste Attack ont été impliqués dans des confrontations avec des fidèles musulmans à l'extérieur de la seule mosquée de Sofia.
Je souhaiterais que les organismes européens concernés prennent note de cette situation, la surveillent et prennent les mesures nécessaires pour y remédier dès que possible. (RO) Madame la Présidente, tous les jours, du matin au soir, nous parlons dans cet hémicycle d'intégration européenne, de solidarité, de culture commune et de tout ce qui nous unit et doit continuer à nous motiver pour construire un avenir commun aux 27 États membres de l'Union européenne.
J'apporte tout mon soutien à l'association Irish Nurses and Midwives Organisation et au Conseil international des infirmières, ainsi qu'à un certain nombre de médecins irlandais, qui unissent leurs voix pour condamner ces terribles événements.
Une grève générale aura lieu en Grèce, et une grande manifestation est prévue à Barcelone.
Une grève générale d'une journée dans toute l'Europe lancerait un message très fort d'opposition aux autorités européennes. (EL) Madame la Présidente, la semaine dernière, les présidents Buzek, Barroso et Van Rompuy ont rencontré les représentants de différentes religions pour parler des droits démocratiques et des libertés civiles.
Par exemple, en 2005, ils ont fait revenir un total d'environ 10 milliards de dollars des États-Unis dans le Trésor américain par des remboursements.
Cet été, la Roumanie est plongée dans un drame impliquant une équipe de football très populaire: Politehnica Timişoara.
Plus précisément, la mafia qui dirige le football roumain a serré la main de la mafia qui dirige le football international et a décidé d'imposer une sévère double peine: le retrait de l'équipe en question de la compétition européenne et sa relégation dans une division inférieure de football amateur.
Le débat est clos.
