Le soixante-sixième jubilé de la libération d'Auschwitz-Birkenau, que nous avons célébré le 27 janvier de cette année, nous rappelle que les Roms constituaient le troisième groupe de victimes de ce camp par ordre d'importance.
Aujourd'hui, nous proclamons notre soutien à nos frères et sœurs roms.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer mon intervention en citant Friderika Kolompár, une rescapée des porajmos: "Nous avons trouvé mon père lorsque nous nous sommes rendus à Auschwitz le 2 août 1994 ou 1995.
Lorsque le Premier ministre hongrois, Viktor Orbán, a présenté le programme de la Présidence hongroise de l'UE au Parlement européen le 19 janvier, il a déclaré: "la stratégie concernant les Roms constitue un aspect prioritaire de la Présidence hongroise parce qu'une Europe intelligente ne sert à rien si elle n'a pas de cœur.
Quiconque se rend à Auschwitz, à Yad Vashem ou au Musée mémorial de l'Holocauste à Washington DC, est toujours frappé par la barbarie des instigateurs de l'holocauste.
Ceux d'entre vous qui ont visité le pavillon des enfants à Jérusalem reconnaîtront comme moi que l'on quitte cet endroit profondément bouleversé et qu'il est difficile de croire que de tels événements se sont déroulés en Europe il y a 60 ou 70 ans à peine.
Tant que les enfants européens n'étudieront pas en classe cet holocauste ni les siècles d'esclavage que les Roms ont traversés dans la plupart de nos pays aujourd'hui membres de l'UE et tant que la société européenne ignorera notre devoir historique à l'égard de ce peuple, nos campagnes contre le racisme n'aboutiront pas et nos stratégies nationales d'intégration des Roms seront vouées à l'échec.
Permettez-moi de commencer par la lettre d'adieu que Robert Reinhard, un adolescent de 14 ans d'un orphelinat allemand, a écrite en 1943 avant sa déportation à Auschwitz.
Les Roms ont largement contribué au développement de l'Europe et de sa culture en particulier.
Par ailleurs, il est inadmissible que, 66 ans après la libération des prisonniers du camp de concentration d'Auschwitz, une minorité ethnique soit victime d'une discrimination généralisée sur le territoire de l'Union européenne.
Les porajmos, équivalent rom du mot extermination, ont fait entre 500 000 et 2 millions de victimes roms dans toute l'Europe.
En mémoire des victimes et en signe d'un profond respect pour les survivants roms de l'holocauste, le président roumain a reconnu, en 2007, les atrocités endurées par les Roms et il a décoré de la Croix nationale de 3e classe "pour service fidèle" trois rescapés du génocide.
Ce sont des citoyens européens libres et égaux.
