Je pense que l'Union européenne saluera cet accord important. (PL) Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma grande inquiétude face à la détérioration rapide de la situation de mes concitoyens polonais de Lituanie.
Presque 300 000 Polonais y vivent dans des régions où ils représentent de 60 à 80 % de la population, mais ils ne sont pas autorisés à utiliser leur langue maternelle comme langue auxiliaire dans des situations officielles.
Je voudrais signaler que dans le Sud de l'Union, dans la ville industrieuse et dynamique de Valence, il existe un quartier maritime historique, appelé Cabañal, qui est menacé de destruction par un plan que le conseil municipal souhaite mettre en œuvre après avoir abandonné cette zone pendant près de 20 ans.
C'est pourquoi je pense que la Commission européenne et le Parlement européen doivent tous deux soutenir ce gouvernement par une assistance financière à octroyer dans les plus brefs délais, ainsi que par l'expertise que l'Union européenne peut offrir dans les divers secteurs objets de la réforme, comme la justice ou l'économie. (PL) Monsieur le Président, malheureusement, je dois encore une fois parler de la situation de la minorité polonaise dans un État membre de l'Union européenne - la Lituanie.
En principe, si un État fait partie de l'Union européenne, il devrait en observer toutes les règles.
Après les mesures prises par les autorités lituaniennes de l'enseignement, environ 100 classes polonaises doivent être fermées.
L'année dernière, j'ai eu le plaisir de voir le spectacle de la compagnie Shen Yun à Londres.
Leur objectif consiste à faire renaître l'intérêt pour et illustrer la culture chinoise, une culture que, bien entendu, le parti communiste chinois et le gouvernement se sont employés à détruire pendant les 60 dernières années.
Si c'est bien le cas, il s'agit d'un abus flagrant d'utilisation de passeports européens pour commettre un crime dans un pays tiers et en particulier d'une violation de confiance qui concerne l'Irlande parce que, depuis notre indépendance en 1922, nous avons été un pays neutre et amical permettant ainsi à nos concitoyens de se rendre, peut-être plus librement, dans des endroits où d'autres personnes ne seraient pas autorisées à voyager.
Ce qui me préoccupe essentiellement, c'est que lorsque j'ai écrit à la précédente Commission sur ce thème, elle basait sa politique sur les chiffres de 2006 provenant d'Eurostat.
Je voulais partager ces préoccupations avec vous. (PL) Monsieur le Président, je voudrais évoquer la situation des minorités nationales en Lituanie, dont les droits continuent d'être limités.
En Lituanie, dans des zones peuplées de minorités nationales, il existe une interdiction générale d'utiliser les signaux d'information bilingues qui ont été utilisés pendant 20 ans.
Wilia, le plus ancien groupe traditionnel polonais de musique et de danse de Lituanie, n'a bénéficié que d'un quart de son financement public précédent et trois postes à temps plein ont été supprimés, n'en laissant subsister qu'un seul.
Tremosa I Balcells a soulevé la question de la production à faible coût dans l'agriculture et c'est une question qui me préoccupe beaucoup, comme c'est le cas de nombreux députés dans cette Assemblée.
Toutefois, ce qui m'inquiète encore plus, c'est la Commission et sa vision de l'agriculture, des zones rurales et en réalité de l'industrie alimentaire, parce que, dans le cadre de la stratégie UE 2020, elle semble avoir quasiment oublié ce secteur vital de l'Union européenne.
Au lieu de créer des visas coûteux et très exigeants au plan des formalités administratives, le Canada devrait, avant toute chose, bien réfléchir aux conditions qu'il impose. (ES) Monsieur le Président, comme vous le savez, le 11 février, le Parlement a refusé le programme de surveillance du financement du terrorisme, le programme SWIFT.
En tout état de cause, Monsieur le Président, si ces négociations ont lieu, je demande que le Parlement européen y participe, une demande que nous partageons tous ici je pense. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 23 février à Villasanta, en Lombardie, un déversement exceptionnel d'hydrocarbures provenant d'un réservoir d'une raffinerie fermée a causé une pollution massive du fleuve Lambro, tout proche.
Dans le Sud-ouest de l'Europe, par exemple, la Macaronésie (les Açores, Madère, les îles Canaries et le Cap-Vert) est confrontée à plusieurs défis communs, et, partant, une stratégie pour cette région devrait améliorer les systèmes de communication, préserver l'environnement, encourager la croissance, les échanges scientifiques, la création d'emplois et la sécurité, et faciliter la lutte contre l'immigration clandestine.
Cela permettrait aussi à ces régions, au potentiel touristique élevé, de s'inscrire dans les objectifs des réseaux transeuropéens visant à se développer aux confins de l'Europe. (PL) Même si de nombreux économistes et politiciens ont déjà annoncé la fin de la crise en Europe, nous devons toujours combattre ses conséquences néfastes.
Je pense qu'il devrait y avoir une règle pour que nous sachions au moins deux heures à l'avance qui s'exprimera dans les interventions d'une minute.
Les électeurs du Royaume-Uni en ont assez de cette situation ridicule parce que nous ne pouvons pas parler de leurs droits et de leurs problèmes.
Si nous devons être ici tous les lundis, mardis, mercredis et jeudis à 22 heures, alors nous devrions au moins avoir une chance de parler des questions importantes qui concernent nos États membres.
Déclaration écrite (article 149) C'est une période de décisions critiques concernant les relations entre l'UE et le Belarus.
