Massacres à Jos (Nigeria) en janvier et en mars (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les massacres à Jos (Nigeria) en janvier et en mars.
Les conflits violents qui ont eu lieu à Jos et dans les villages voisins en janvier et en mars de cette année, au cours desquels des centaines de citoyens auraient été massacrés ou grièvement blessés, ont été particulièrement dévastateurs.
En janvier, la haute représentante et vice-présidente Catherine Ashton a fait, avec Hillary Clinton, David Miliband et Bernard Kouchner, une déclaration commune qui exprime un profond regret à l'égard des actes de violence et de la perte tragique de vies humaines.
L'Union européenne a publié d'autres déclarations sur le Nigeria en février et en mars et elle a entrepris une démarche diplomatique auprès du ministère nigérian des affaires étrangères afin de lui faire part de sa condamnation des dernières flambées de violence.
L'UE a demandé que le gouvernement fédéral nigérian mène une enquête exhaustive sur les causes des récents accès de violence et traduise en justice les auteurs de ces actes.
Monsieur le Président, tout comme le commissaire, je voudrais adresser mes condoléances au peuple nigérian à la suite du décès du président Umaru Yar'Adua.
Les récentes explosions de violence qui se sont produites au Nigeria révèlent un problème plus large de ce pays.
Il convient également de reconnaître la rivalité entre les ethnies Haoussa et Berom comme un facteur de violence.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, notre groupe S&amp;D se joint au commissaire Rehn pour adresser ses condoléances à la suite du décès du président Umaru Yar'Adua.
Les violents affrontements entre musulmans et chrétiens, qui ont éclaté à Jos au Nigeria, en janvier et en mars de cette année, illustrent la situation tendue et explosive de cette région.
Les 200 chrétiens tués dans la région de Jos sont à l'origine de la présente résolution.
Bien entendu, elle peut invoquer l'article 8 de l'accord de Cotonou pour renforcer le dialogue avec les autorités politiques de ce pays.
On peut bien entendu déplorer que ce pays riche - premier pays exportateur de pétrole du continent africain - n'arrive pas à investir cette richesse aux fins de la lutte contre la pauvreté.
Celui qui assure d'ores et déjà l'intérim, Goodluck Jonathan, a toutes les qualités requises pour lutter de façon courageuse contre les maux que je viens de citer.
Rien de plus choquant, a fortiori quand il est certain que nombre de ces condamnés à mort sont innocents et que la plupart n'ont pas eu droit à un procès équitable, d'autant plus qu'en février 2009 le ministre fédéral des affaires étrangères du Nigeria déclarait devant l'ONU que son pays appliquait un moratoire de fait en matière de peine capitale.
au nom du groupe ECR. - (NL) Monsieur le Président, je voudrais également adresser les condoléances de mon groupe au peuple nigérian à la suite de la mort de leur président.
En effet, le Nigeria est un grand pays d'Afrique, riche d'une histoire séculaire, de loin le plus peuplé du continent avec ses 140 millions d'habitants.
La valeur de son PIB le place en deuxième position en Afrique, après l'Afrique du Sud et avant l'Algérie.
Parce que ce pays est un exemple flagrant de la mainmise de certaines compagnies internationales, en l'occurrence de compagnies pétrolières, et notamment de l'une d'entre elles, qui exploite 40 % de l'or noir nigérian, sur les ressources de l'Afrique, avec la complicité de certains de nos gouvernements.
Non seulement à cause de l'exploitation du pétrole mais aussi parce que, chaque mois, 500 conteneurs remplis de déchets toxiques les plus divers entrent dans le port et sont déposés à ciel ouvert dans d'immenses décharges.
Comme nous le rappelle la résolution sur laquelle nous allons voter, la situation est extrêmement grave: plus de 14 000 personnes ont été tuées dans des conflits religieux ou ethniques depuis la fin du régime militaire en 1999.
Il y aurait eu plus de 500 morts au cours des trois derniers mois.
Dans ce cas, nous devons soutenir la résolution ainsi que ce que Mme Vergiat a déclaré.
Nous ne pouvons pas tolérer ce que la Chine compte faire au Nigeria, ni son dédain des droits de l'homme. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, la violence ne résout pas les conflits; elle ne fait qu'aggraver leurs tragiques conséquences.
L'incertitude actuelle qui fait suite au décès, survenu hier, du président - j'adresse mes condoléances au peuple nigérian - donnera inévitablement lieu à une lutte pour le pouvoir, ce qui aggravera l'instabilité de ce grand pays africain.
L'ingérence coloniale et la conquête brutale de l'Afrique qui ont eu lieu dans le passé, souvent en exploitant les divisions communautaires et tribales, ont laissé des traces durables.
C'est pourquoi nous nous intéressons à ce qui s'est produit le 7 mars près de la ville de Jos.
Le problème, au Nigeria central, ne réside pas seulement dans le fait que les personnes tuées sont des chrétiens, en réaction à l'assassinat de musulmans, en janvier de cette année.
Dans le cas du Nigeria, les conflits religieux sont aggravés par d'autres conflits et l'on a déjà cité certains d'entre eux: des conflits économiques, ethniques et sociaux.
Je pense qu'il est essentiel de faire référence à leurs propres documents. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon profond regret à l'égard des actes de violence qui ont éclaté dans la région de Jos et causé la mort de plusieurs centaines de personnes.
Enfin, tout particulièrement aujourd'hui, j'adresse mes condoléances au peuple nigérian, à la suite du décès de son président. (RO) Je voudrais également adresser mes condoléances au peuple nigérian à la suite du décès du président Umaru Yar'Adua.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour adresser mes condoléances au peuple nigérian à la suite du décès de son président.
Je voudrais simplement rappeler les paroles d'un missionnaire catholique qui a vécu et travaillé au Nigeria: le père Piero Gheddo, qui a récemment fait remarquer que, il y a vingt ans à peine, les relations entre musulmans et chrétiens dans les régions du centre et du nord du Nigeria étaient certes difficiles et caractérisées par des formes de discrimination antichrétienne, mais qu'elles n'avaient jamais atteint le stade des actes de violence massive que nous avons observés ces dix dernières années.
Toutefois, le prêtre a précisé que, bien que la situation se soit dégradée ces dernières années, elle est également due au fait que l'influence de l'extrémisme islamique exprimé par l'idéologie d'Al-Qaïda s'est étendue au Nigeria, et plus particulièrement aux douze États du nord, qui ont adopté la charia comme loi du pays.
Il convient de se rappeler que ce n'est pas la première fois que de terribles événements se produisent à Jos.
Les conflits entre les adeptes de ces deux religions durent depuis 2001.
