Conclusions du sommet du 7 mai 2010 et de la réunion ECOFIN - Quel est l'intérêt politique de la stratégie UE 2020 dans le cadre de la crise financière et économique actuelle? - Conséquences de la crise économique et financière sur la stratégie Europe 2020 et sa gouvernance - Quelle est la pertinence de la stratégie Europe 2020 dans le cadre de la crise économique et financière actuelle? (débat) L'ordre du jour appelle: la discussion commune sur les mécanismes visant à renforcer l'ordre économique, les déclarations du Conseil et de la Commission: Conclusions du sommet du 7 mai 2010 et de la réunion ECOFIN [2010/269(RSP)], la question orale au Conseil et à la Commission: Quel est l'intérêt politique de la stratégie UE 2020 dans le cadre de la crise financière et économique actuelle? - B7-0213/2010), - B7-0214/2010), la question orale au Conseil: Conséquences de la crise économique et financière sur la stratégie Europe 2020 et sa gouvernance - B7-0301/2010), la question orale au Conseil et à la Commission: Quelle est la pertinence de la stratégie Europe 2020 dans le cadre de la crise économique et financière actuelle? - B7-0219/2010), - B7-0220/2010).
Les États membres et les banques centrales ont immédiatement réagi afin d'empêcher que le système financier ne s'écroule, et ont également pris des mesures relatives à l'économie réelle.
Nous ne parlons plus ici des finances privées, mais des finances publiques.
Tout d'abord, nous avons assisté à une crise de la stabilité financière des comptes publics en conséquence de déficits très prononcés.
De plus, cette crise a nettement touché l'ensemble de la zone euro et est donc devenue un problème concernant non pas un, deux ou trois pays, mais la stabilité de toute la zone euro.
Comme nous l'avons déjà dit, les mesures à court terme nécessitent une injection de fonds publics et une coordination de la part de l'Union: c'est ce que l'on connait sous le nom de Plan de relance économique européen, soutenu par la Commission; un plan qui coordonne cette action immédiate, ce traitement de choc que les États membres adoptent actuellement afin de limiter les dégâts provoqués par cette crise énorme, mais pas pour les faire disparaitre.
Cette action à court terme s'illustre sans conteste à travers l'aide apportée à la Grèce, que la Commission avait déjà mise en garde plusieurs mois auparavant concernant des problèmes dans ses comptes publics.
Le Conseil formule actuellement une série de recommandations à la Grèce relatives à l'article 126, paragraphe 9, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, et le Conseil et la Commission surveillent l'évolution de la situation à cet égard.
Ces recommandations concernent non seulement la liquidité des comptes publics de la Grèce, mais aussi les réformes structurelles du système des retraites et la nécessité de réformer le système des soins de santé.
Ensuite, le 23 avril, un mécanisme d'action relatif à la Grèce a été adopté, et hier, ce mécanisme a été actionné pour la première fois par l'envoi de fonds à la Grèce de la part des États membres.
L'économie européenne présente des problèmes structurels, qui ont été les responsables finaux de l'affaiblissement de l'Europe face à une situation hautement volatile de turbulence financière extrême.
Pour ce faire, une task force a été créée et se réunira pour la première fois ce vendredi 21 mai sous la présidence du président Van Rompuy.
Ce document renvoie à des mesures à plus long terme, qui devront également inclure le débat naissant au sein de l'UE sur l'impôt sur les bénéfices dans le secteur financier et sur une taxe dont même le G20 commence à parler, à savoir une taxe sur les transactions financières qui est également débattue au sein de l'UE.
C'est un point sur lequel Mme Harms et M.
Le Fonds monétaire international a été chargé de conduire une étude sur une taxe sur les transactions financières internationales.
Celle-ci a été examinée lors du Conseil européen de mars, proposée par la Commission le 1er avril, et également débattue en Conseil Ecofin.
Hier, par exemple, lors du sommet UE-Amérique latine de Madrid, une réforme du système financier a également été proposée.
Je pense donc que nous pouvons dire - pour conclure, Monsieur le Président-, que la crise a effectivement déjà démontré les faiblesses de l'union monétaire européenne en l'absence d'une union économique - certes prévue par les Traités, mais inexistante dans la réalité.
Ces mesures adoptées à court, moyen et long terme par l'UE mettent clairement l'Union sur la voie de l'union économique.
Monsieur le Président, je salue ce débat sur la réponse de crise de l'Union européenne et les difficultés de gouvernance économique immédiates et à plus long terme auxquelles nous nous heurtons.
Il y a dix jours, l'Union européenne a pris des décisions courageuses et nécessaires afin de garantir la stabilité financière en Europe.
Deuxièmement, nous avons accepté d'accélérer la consolidation fiscale dans les États membres qui en ont le plus rapidement besoin.
Telle est notre responsabilité envers nos concitoyens, et nous l'endossons de façon très concrète.
Hier, en coordonnant et en gérant la situation au nom des membres de la zone euro, la Commission a octroyé 14,5 milliards d'euros à la Grèce, que le FMI a complétés par 5,5 milliards d'euros.
La Banque centrale européenne a également pris des mesures extraordinaires afin de contrecarrer les attaques dont l'euro a récemment été victime.
En outre, nos États membres ont compris l'importance primordiale de la consolidation fiscale pour garantir la durabilité des finances publiques, et donc les conditions préalables de la croissance économique durable.
La semaine dernière, l'Espagne et le Portugal ont présenté des nouvelles mesures de consolidation fiscale considérables, qui sont importantes et difficiles, mais qui, dans le même temps, sont nécessaires à la réduction de l'augmentation rapide des déficits publics en 2010 et 2011.
La Commission présentera une évaluation détaillée du caractère approprié des nouveaux objectifs et des nouvelles mesures au cours des deux prochaines semaines.
Permettez-moi de souligner qu'une réduction plus rapide du déficit public est effectivement un élément essentiel du train de mesures de stabilité financière adopté le 10 mai par le Conseil Ecofin.
Il est tout aussi important que les deux pays concernés adoptent des réformes structurelles qui contribueront à accroître le potentiel de croissance, notamment la réforme des marchés du travail et celle des systèmes de retraite.
Tandis que la consolidation fiscale accélérée est une priorité immédiate dans l'ensemble de l'Europe, nous devons en même temps coordonner nos politiques économiques et fiscales en appliquant une différenciation entre les États membres.
Bien sûr, nos efforts ne doivent pas s'arrêter là.
Souvenons-nous que les dix premières années d'existence de l'euro ont été une réussite: tel est le point de départ.
C'est précisément la raison pour laquelle la semaine dernière, le 12 mai, la Commission a présenté un ensemble ambitieux de propositions visant à renforcer la gouvernance économique en Europe.
Nous voulons renforcer la surveillance budgétaire préventive, remédier aux déséquilibres macroéconomiques et fixer un cadre solide et permanent pour la gestion des crises.
Je compte sur le soutien du Parlement en faveur de ces propositions importantes, qui sont au cœur de la réussite de la stratégie Europe 2020 pour les prochaines années.
La pierre angulaire du renforcement de la gouvernance économique est la coordination préalable de la politique fiscale, qui permet de veiller à ce que les budgets nationaux soient cohérents avec les principes et les obligations communément adoptés en Europe, de telle sorte qu'ils ne mettent pas en danger la stabilité de la zone euro dans son ensemble et celle des autres États membres.
Au sein de l'UE, notamment dans la zone euro, nous ne savons que trop bien que les décisions des États membres ont une influence au-delà des frontières nationales, et la coordination au niveau européen sera donc nécessaire avant de prendre ces décisions nationales.
Les différences de compétitivité et l'écart entre les pays excédentaires et déficitaires de la zone euro se sont renforcés ces dix dernières années.
Ce phénomène est à l'origine même des raisons pour lesquelles la crise financière a frappé si fort l'UE, en particulier certains de nos États membres.
Cette proposition vise au contraire à rééquilibrer la croissance économique dans l'ensemble de l'Europe.
Ainsi, nous agirons comme une équipe européenne, au bénéfice de toute l'Europe.
Afin de décourager quiconque ne serait-ce que de mettre notre courage à l'épreuve, nous avons besoin d'un cadre solide et permanent de gestion de crise pour les États membres de la zone euro.
Le mécanisme provisoire mis en place le 10 mai est une première étape courageuse dans cette direction, mais pour le moyen et le long terme, la Commission proposera un mécanisme plus permanent, soumis à une conditionnalité politique sévère et, bien sûr, basé sur les enseignements tirés des événements récents.
C'est pourquoi nous devons créer un mécanisme tellement dissuasif qu'aucun dirigeant ou pays ne sera tenté d'y recourir volontairement.
En conclusion, ces propositions de la Commission ouvrent la voie à une avancée exceptionnelle dans la gouvernance économique en Europe, mais je souhaiterais également attirer votre attention sur une autre décision considérablement importante, prise le jour même où nous avons proposé ces mesures - à savoir la proposition que l'Estonie devienne membre de la zone euro sur ses propres mérites.
Cette proposition envoie un message important à tous: la zone euro résistera à la pression avec assurance, et les politiques économiques et fiscales durables se révèleront fructueuses pour les États membres.
Les chefs d'État et de gouvernement ont enfin commencé à prendre la mesure des problèmes en décidant, il y a dix jours, d'un plan de soutien à notre monnaie, l'euro.
Il s'agit d'un plan qui traduit bien la mesure de la solidarité européenne, contrairement à tous ceux qui en doutaient, mais un plan qui demeure insuffisant et doit être accompagné de mesures de réduction de nos déficits budgétaires nationaux, de mesures de concertation budgétaires sociales et fiscales entre les Vingt-sept.
Cela s'applique aux gouvernements de droite comme de gauche.
Ce courage, je regrette vivement qu'il ait manqué aux socialistes allemands lors du vote au Bundestag sur le plan d'aide européen.
Première leçon: il faut connaître la vérité sur les comptes publics nationaux, comme nous connaissons la vérité sur les comptes publics européens.
Deuxième leçon: les Vingt-sept doivent se concentrer bien en amont sur leurs orientations budgétaires.
La Commission l'a demandé la semaine dernière.
Et ce qui est vrai des budgets nationaux l'est aussi de la politique sociale et fiscale.
Cela aussi ne peut pas durer.
L'euro ne sera viable que si nous nous en donnons collectivement les moyens.
De politiques à courte vue, destinées à ne pas perdre de points dans les sondages de popularité de nos gouvernements nationaux, il faut passer à des plans à moyen et long terme, d'ailleurs réclamés par nos entrepreneurs pour pouvoir investir et embaucher.
Le grand problème qui se pose à nos concitoyens dans toutes nos réunions actuellement, c'est "est-ce que nos livrets d'épargne sont encore garantis?".
Ce n'est que dans ce contexte, Mesdames et Messieurs, que la stratégie 2020 aura du sens.
Je l'ai dit hier et je le dis tous les jours: s'il faut faire des économies dans tous nos États, nous aussi, députés européens, fonctionnaires européens, nous devrons montrer l'exemple, sinon nous ne serons pas crédibles.
Voilà ce que j'ai à dire et j'espère toujours - j'ai vécu quelques crises très graves et très profondes - que cette crise serve au moins à un nouveau départ pour l'Europe et pour ses concitoyens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat a lieu dans le contexte d'une situation très grave, qui représente une menace pour l'Union européenne.
Ce système est mauvais.
Telle est la réalité de ce système économique, qui a désormais atteint ses limites et doit être rigoureusement contrôlé.
C'est ce que vous avez affirmé, Messieurs López Garrido et Rehn.
Tout cela est bien beau, mais nous sommes ceux qui réagissent, nous sommes ceux qui ont été amenés à agir et, selon moi, il est beaucoup trop tard.
Mais lorsque vous êtes là, c'est le carnaval tous les jours de session au Parlement.
Nous avons soi-disant créé une union économique et monétaire.
En Europe, les politiques économiques forment un tout incohérent.
Seize États souverains au total ne coordonnent pas leurs politiques économiques, dont certaines sont incohérentes entre elles, au sein d'une zone de monnaie unique.
Arnold Schwarzenegger et son bel état de Californie sont en pleine faillite, mais le dollar en sort indemne, car la politique économique de la Californie fait partie intégrante de la zone de monnaie unique des États-Unis.
Les citoyens se rendent compte que ce système économique a échoué, et ils n'ont plus confiance en lui.
Cette triple contradiction entre la crise de confiance envers notre système économique et nos institutions étatiques et le fait que de nombreuses institutions publiques se replient derrière des approches nationales, plutôt que chercher des solutions au sein des structures internationales, est une combinaison de facteurs qui met en danger l'UE dans son ensemble.
Aussi avons-nous besoin de la gouvernance économique, et nous avons finalement besoin de la force nécessaire pour mettre en œuvre nos propres réglementations.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je pense que ni la rhétorique nationaliste ni la rhétorique marxiste ne vont nous apporter les solutions nécessaires à cette crise que nous traversons. (Applaudissements) Ce que nous vivons aujourd'hui, Monsieur le Président, ce n'est pas, selon moi, une crise monétaire de l'Union, ce n'est même pas une crise de notre monnaie unique, mais plutôt une crise de gouvernance de l'Union.
Pour ma part, j'ai donc trois messages à transmettre ce matin dans ce débat.
Le premier message, Monsieur Garrido, s'adresse au Conseil.
On pourrait peut-être demander à la Présidence espagnole d'inviter les membres du Conseil à faire preuve d'un peu de discrétion quant à la crise de l'euro, parce que, à chaque fois qu'une solution est trouvée pour aider l'euro, il faut qu'il y ait l'un ou l'autre chef de gouvernement pour se manifester, pour dire son mot et pour, en fait, saboter la solution qui a été trouvée.
Je crois, Monsieur Rehn, que vous avez pris mercredi dernier des décisions courageuses qui vont dans le bon sens, mais que la Commission doit aller plus loin.
Voilà ce qui doit être fait.
Il ne faut pas attendre d'un groupe de travail du Conseil qu'il nous dise ce qui doit être fait, c'est à la Commission de prendre cette initiative.
Deuxièmement, je crois que, dans ce paquet, il faut aussi intégrer une stratégie 2020 qui soit convaincante.
La troisième chose qu'il faut faire, c'est certainement créer un Fonds monétaire européen qui remplace le mécanisme de stabilité qui a été créé, parce que ce mécanisme de stabilité - Monsieur Rehn, vous le dites vous-même - ne va pas être suffisant.
C'est de l'ambition, le courage de mettre sur la table des négociations, tant au Conseil qu'au Parlement, un paquet ambitieux comportant ces quatre points-là. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe a à nouveau décidé d'adopter une approche positive à l'égard du mécanisme de stabilisation financière adopté lors du week-end de discussions de crise à Bruxelles il y a près de deux semaines.
Nous associons notre soutien à un engagement clair envers une politique économique et financière plus unie.
Cela n'est pas nouveau pour mon groupe.
Cependant, parallèlement à cet engagement, Monsieur Rehn et Monsieur López Garrido, nous souhaitons qu'une décision sérieuse soit prise, non pas pour continuer de simplement combattre les symptômes de la crise, mais au contraire pour relever le défi général que celle-ci représente.
Comme nous le voyons, nous tentons de soigner les symptômes depuis 2008.
Nous tentons de sauver les banques depuis 2008, année de la faillite de Lehman Brothers.
Je souhaiterais rappeler que nous devons être honnêtes avec les citoyens d'Europe.
Cependant, nous devons sortir de ce cycle de sauvetage des banques, qui nous a couté des milliards et des milliards.
Nous ne savons plus d'où vient l'argent, et nous n'osons prendre que des mesures minuscules en direction de la réglementation publique des marchés financiers par voie d'accord au sein du Conseil "Affaires économiques et financières" (Ecofin).
L'aspect central des principes que nous prônons aujourd'hui est que l'État doit revenir sur les marchés financiers et adopter une approche très déterminée.
Il est vrai que les banques sont des éléments essentiels du système, mais ce système doit être complètement pourri quelque part si nos États peuvent être amenés au bord du désastre à plusieurs reprises et que le système politique le permet.
Je souhaiterais résumer très brièvement la situation.
Certains signes montrent que plusieurs États membres avancent dans la bonne direction, mais nous estimons que les actifs toxiques et la vente à découvert devraient être interdits dans toute l'Europe, que les fonds spéculatifs devraient être soumis à un contrôle très strict, et que nous devrions cesser de parler d'introduire une taxe sur les transactions financières, et de le faire réellement.
Nous avons besoin de cette taxe, entre autres, pour refinancer ce que nous faisons avec l'argent public.
La participation des banques et des spéculateurs ne doit plus rester un simple sujet de discours démagogique.
Ce terme m'est très familier dans le contexte allemand.
Comme je l'ai dit, anéantir le système de sécurité sociale serait clairement la pire chose que l'Union européenne pourrait faire en ce moment.
Si nous devions abandonner aujourd'hui notre stratégie climatique et le développement durable, comme certains l'ont suggéré, nous mettrions réellement en œuvre le plan du diable.
Je suis toutefois convaincue que nous ne sortirons de la crise que si nous pouvons briser le tabou de l'intervention de l'État, du rôle de ce dernier et de la nécessité de taxes intelligentes. (Applaudissements) Monsieur le Président, il est malheureusement devenu habituel pour certains défenseurs de l'Union européenne de croire que la solution à tous les problèmes est de renforcer l'intégration.
Au sein du groupe ECR, nous souhaitons que l'euro soit une réussite, tant pour ceux qui ont choisi de l'adopter que pour les acteurs de l'économie européenne au sens large, mais pour ce faire, les États membres doivent prendre au sérieux leurs responsabilités, être honnêtes les uns envers les autres et respecter les engagements pris.
Il semble que certains aspirent effectivement à un "gouvernement" économique européen centralisé, mais celui-ci ne permettrait pas d'affronter les problèmes auxquels nous nous heurtons: il serait mauvais pour nos concitoyens, pour nos États membres et, je le dis, pour l'Union européenne elle-même.
Monsieur le Président, les dernières réunions du Conseil indiquent que de profonds changements sont en cours.
Jusqu'à présent, les parlements ont peu leur mot à dire à ce sujet, et nous devons changer cela.
Ces gouvernements ont sauvé le capitalisme de casino avec l'argent du contribuable.
Ils sont parvenus à trouver 750 milliards d'euros quelque part.
L'Union européenne devrait pourtant être plus qu'un simple marché intérieur libéralisé et doté d'une monnaie unique.
Le fait de s'entêter dans un pacte de stabilité et de croissance défaillant a assez peu à voir avec une coordination sensée de la politique économique.
Il est temps de protéger l'État social par l'intermédiaire des institutions européennes, et non de le démanteler.
Les Grecs et d'autres nations ont peur car ils peuvent voir les mesures prises dans le domaine social.
Il est temps de lutter pour l'harmonisation de normes sociales élevées.
La lutte contre la crise des marchés financiers progresse très lentement.
Monsieur le Commissaire, je souhaiterais saisir cette occasion pour vous remercier personnellement de votre travail difficile et efficace en ce qui concerne la crise économique en Grèce.
Je souhaiterais également remercier tous les partis qui siègent au Parlement pour le soutien et la solidarité dont ils ont fait preuve envers la Grèce.
Il s'agit d'une proposition d'instrument de gouvernance économique permanent; nous n'avons pas besoin d'imaginer de nouveaux mécanismes etc., et cet outil peut être adopté très rapidement.
J'ai deux propositions ad hoc pour la Grèce: le Fonds monétaire international pourrait prolonger la période de remboursement du prêt à la Grèce de trois à cinq ans.
Si nos prêteurs européens faisaient de même, il serait bien plus simple et plus réaliste pour la Grèce de rembourser sa dette, et cette mesure enverrait un message positif aux marchés.
Voici la deuxième proposition: le montant de l'aide à la Grèce pourrait être utilisé pour rembourser nos obligations.
Cependant, nous ne pouvons essayer de stimuler la croissance en même temps.
Madame Tzavela, je ne vous ai pas interrompue parce que vous êtes grecque, et que cette question est très importante, mais vous avez parlé pendant plus d'une minute.
Je souhaiterais dire, Madame Sinclaire, que je surveille l'heure.
La députée qui s'exprimait il y a un instant l'a le plus dépassé, mais je l'ai laissée faire parce qu'elle représente la Grèce, qu'il s'agissait également de l'opinion d'un citoyen de ce pays, et ce sujet me semblait important.
En règle générale, je n'autorise pas les orateurs à dépasser le temps imparti, mais je pense que nous admettons tous que la déclaration de Mme Tzavela était particulièrement importante pour nous. (ES) Monsieur le Président, il aura fallu que nous soyons au bord du gouffre économique pour que les chefs d'État ou de gouvernement comprennent que pour avancer, il ne faut pas plus de nationalisme, mais plus d'Europe.
C'est pourquoi notre groupe, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) soutient pleinement le plan de sauvetage décidé par le Conseil et la Commission.
Le fait qu'une décision sur un plan de sauvetage à hauteur de centaines de milliards d'euros ait été inévitable en un seul week-end invite à prendre conscience de la nécessité de règles budgétaires plus strictes et plus cohérentes et du renforcement de celles-ci.
Chacun de nous au Parlement souhaite une Europe dotée d'une croissance économique durable, de suffisamment d'emplois pour nos concitoyens et d'entreprises solides.
Le commissaire Rehn mérite notre soutien, et je pense qu'il est irresponsable que nos homologues du groupe S&amp;D refusent de le lui accorder.
En ce qui concerne notre groupe, le commissaire Barnier doit travailler activement sur les propositions destinées à mettre fin au comportement irresponsable sur les marchés financiers. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Mme Wortmann-Kool a tort sur deux points.
Nous voulons prendre des précautions, tel est notre objectif.
Vous dites à juste titre que nous devons avant tout empêcher la ferme de s'enflammer, et c'est le point décisif que je souhaiterais aborder.
Verhofstadt considère cela comme du marxisme, pour notre part, il s'agit d'une question de sécurité sociale et de politique sociale.
Mais certains ne s'y intéressent tout simplement pas.
La question est de savoir comment vous comptez faire accepter les mesures économiques et les exigences budgétaires strictes que vous proposez à juste titre, alors que les citoyens commencent à se rendre compte que l'Europe et la zone euro sont marquées par un écart croissant entre les riches et les pauvres.
C'est inacceptable, et c'est pourquoi les protestations contre les mesures nécessaires sont plus nombreuses que ce ne devrait normalement être le cas.
C'est absolument la bonne stratégie, mais votre proposition, Monsieur Rehn, ne comprend aucune mesure spécifique permettant d'y parvenir.
Vous parliez hier de la réforme du marché du travail et du système des retraites.
Cette approche est la bonne, mais réformer uniquement le marché du travail et les retraites ne suffit pas.
Si nous ne développons pas notre infrastructure et n'utilisons pas tous les outils à notre disposition dans le cadre de la stratégie Europe 2020, y compris les technologies vertes etc., nous ne parviendrons pas à atteindre cet objectif.
Les dirigeants politiques de nos pays ont vendu l'idée que l'adhésion à l'UE devait être considérée comme une garantie contre les périodes de difficultés économiques, mais la réalité a désormais prouvé que ce n'était pas le cas.
L'euro est sans cesse attaqué de tous les côtés, malgré tous les efforts fournis, et nous savons tous que l'argent frais n'est qu'une solution de fortune pour résoudre un problème bien plus profond.
La situation est exceptionnellement grave, et nous avons besoin de réponses exceptionnelles.
Puisque ce déséquilibre entraîne des divergences décourageantes entre les États membres, et pour garantir la discipline financière au niveau européen, nous avons besoin d'une bonne gouvernance, de sanctions et de mécanismes de respect des obligations.
En Roumanie, par exemple, le gouvernement diminue les retraites et les salaires au lieu de réduire les charges administratives ou les fonds octroyés aux clients politiques.
Oui, nous avons besoin d'équilibrer nos budgets.
Cela suppose une gestion responsable des dépenses et on en parle suffisamment pour le moment.
Mais non, Messieurs du Conseil - Messieurs surtout d'ailleurs, pas tellement Mesdames - c'est une imposture que de laisser croire que nous allons relever les défis du moment exclusivement en réduisant les dépenses, parce que c'est cela qui plongera le plus sûrement l'Europe dans la récession, c'est cela qui, le plus sûrement, détruira le tissu social, cette cohésion sociale qui fait partie de l'identité de l'Union européenne.
Et donc, si nous voulons rétablir l'équilibre des finances publiques - il n'y a pas d'autre solution - et être également capables d'investir - parce qu'il ne s'agit pas seulement de réduire les déficits, il s'agit d'investir dans notre avenir - il nous faudra trouver de nouvelles recettes.
Cela suppose donc qu'on s'attaque à un autre tabou, Mesdames, Messieurs: pas le tabou fiscal, mais le tabou de la souveraineté que vous, Mesdames et Messieurs du Conseil - et désolé, avec le soutien du PPE - défendez bec et ongles.
Et, finalement, quant à la supervision financière, je voudrais encourager ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, le président en exercice vient de demander s'il existait une stratégie de sortie de crise, et je dirais que oui, il y en a une: cela s'appelle le "conservatisme fiscal".
Le secteur public est resté hors de contrôle pendant de nombreuses années.
Même en période de prospérité, le gouvernement allemand de M.
Aujourd'hui, on met beaucoup d'argent sur la table mais en fait, c'est pour rassurer les marchés financiers, tandis qu'au peuple, vous promettez du sang et des larmes.
Je ne suis pas d'accord avec la Commission européenne, qui prévoit d'examiner et d'auditer les comptes des budgets des États membres avant les parlements nationaux: adieu à la souveraineté.
Je ne suis pas d'accord avec une stratégie économique et financière qui ne tient pas compte des besoins spécifiques. (DE) Monsieur le Président, je m'oppose à l'approche antieuropéenne inacceptable du Conseil.
Vous vous plaignez de la crise et vous introduisez maintenant un protectorat économique, alors que vous êtes principalement responsables de nombreuses causes de la crise.
Cela vaut non seulement pour les États membres, mais aussi pour la Commission et nous-mêmes.
Troisièmement, lorsque l'Union européenne fixe des objectifs et des règles pour elle-même et adopte des procédures et des sanctions, la Commission ne doit pas dépendre de l'accord des États membres pour pouvoir répondre à ses obligations.
Quatrièmement, je souhaiterais demander au Conseil de lever le blocus d'Eurostat.
Cinquièmement, vous avez mentionné les fonds spéculatifs, et nous n'avons pas encore pris de décision à ce sujet.
La Commission devrait rapidement soumettre une proposition de taxe européenne sur les transactions.
Schulz a évoqué les produits spéculatifs à hauts risques, l'assurance sur le défaut de crédit et la pratique nuisible de la vente à découvert, qui ont conduit la Grèce au bord du désastre et pourraient représenter un grave problème pour le Portugal et de nombreux autres pays.
J'ai posé cette question dans la capitale de mon propre pays au cours des semaines et mois précédents, et il aura fallu attendre des mois, en fait jusqu'à hier soir, pour que vous frappiez d'interdiction la pratique nuisible de la vente à découvert.
Je me demande pourquoi nous devons attendre que la situation soit grave pour utiliser les mesures législatives appropriées, qui sont déjà en place, afin de protéger les citoyens et les économies d'Europe.
Nous, au Parlement européen, présentons des propositions concrètes.
Dans le contexte de la réglementation des organes de surveillance et du débat sur les fonds spéculatifs, nous avons proposé de prendre des mesures appropriées au niveau européen, et nous formulerons la même résolution sur les produits dérivés si vous, Monsieur Langen, joignez l'acte à la parole.
Nous parlons beaucoup de gouvernance économique, mais peut-être faudrait-il nous concentrer sur la question de la gouvernance elle-même de l'Union européenne qui nous a manqué ces derniers temps.
Nous devons, à mon avis, nous fixer deux objectifs.
Oui, bien sûr, il faut réduire l'endettement, mais il faut le faire de façon réaliste et crédible, et il faut en même temps dégager ces marges de manœuvre et opérer les réformes nécessaires pour préparer l'avenir.
C'est pourquoi il est vital de créer des synergies entre les budgets nationaux des États membres - j'aurais préféré que la Commission le dise de cette façon-là - c'est pourquoi il est vital probablement de réformer notre fiscalité, de la mettre davantage au service du développement et de la croissance et de l'harmoniser.
C'est la valeur ajoutée de la Commission européenne aujourd'hui.
Verhofstadt disait que vous aviez un droit d'initiative.
Aujourd'hui, vous avez un devoir d'initiative en la matière. (NL) Monsieur le Président, il est à craindre que le plan de soutien en faveur de la Grèce échoue.
Après tout, aucun pays du monde n'a jamais réussi à réduire un déficit budgétaire de 14 % à 3 % en trois ans.
Les pays qui ne le font pas doivent quitter la zone euro. (EL) Monsieur le Président, la plus grande marche contre le chômage de ces dix dernières années devrait avoir lieu demain en Grèce.
Monsieur Rehn, il est très hypocrite de qualifier ce mécanisme de financement tripartite de mécanisme de "sauvetage et de solidarité".
Depuis six mois, nous vous suggérons d'utiliser l'article 122 du traité de Lisbonne.
Ce mécanisme doit être débattu par le Parlement européen, conformément à l'article 218 du traité de Lisbonne.
Or, l'Espagne emprunte aujourd'hui le même chemin que la Grèce, en affichant un déficit de 11 % du PIB.
La bureaucratie européenne cherche immédiatement un responsable, mais le fait est que c'est la bureaucratie qui est responsable de la crise, car elle a accepté des pays dans la zone euro en sachant que leurs économies n'allaient pas s'accélérer - ou bien les 1 000 personnes employées par Eurostat servent-elles uniquement à collecter des données?
L'UE demande désormais des réductions des dépenses, mais est-il réaliste de prévoir une réduction des dépenses du secteur public grec, si 20 % de la population active est employée par l'État et que celui-ci est l'unique client de 50 % des PME?
Le fait est que la monnaie européenne ne peut tout simplement pas être une monnaie forte à long terme, car elle a rassemblé des économies nationales très différentes, dont certaines en mauvaise posture, dans un même cadre de politique monétaire.
Cependant, un type de centralisation dans lequel Bruxelles exercerait une autorité budgétaire sur l'ensemble des États membres représenterait, selon moi, une ingérence massive et déplacée dans la souveraineté des États membres.
La crise ne doit pas servir de prétexte à un renforcement de la centralisation européenne, que beaucoup souhaitaient déjà avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Si nous souhaitons réellement tirer les leçons de la crise actuelle, nous devons trouver une structure complètement différente pour la politique monétaire européenne.
Il pourrait s'agir par exemple d'une union monétaire européenne solide dans une Europe réduite à son noyau dur, et les économies nationales qui ne remplissent pas les critères de convergence s'excluraient elles-mêmes de la zone euro.
Nous, au Parlement, devrons également déterminer si, en augmentant notre budget correspondant au personnel et à l'indemnité de secrétariat, nous faisons passer le bon message, pendant que des économies sont faites à tous les niveaux. (DE) Monsieur le Président, le 9 mai 2010, alors que nous célébrions le 60e anniversaire du plan Schuman, le Conseil enterrait la méthode Monnet, avec l'appui de la Commission.
Celle-ci n'a proposé aucune idée, ni aucune initiative.
Par ailleurs, il nous faut rappeler que tous les États européens qui sont en crise, tous ceux qui ont bloqué les nouvelles mesures, y compris la Grande-Bretagne, la Hongrie, le Portugal et l'Espagne, sont dirigés par des gouvernements socialistes. (ES) Monsieur le Président, la session actuelle du Parlement européen a débuté voici un an, et il n'y a pas eu une séance plénière au cours de laquelle nous n'ayons pas évoqué la crise.
Il est vrai qu'aucun sujet ne mérite plus notre attention, à l'heure actuelle, qu'une crise qui a détruit 20 millions d'emplois en Europe.
Parallèlement, nous avons assisté à des décisions extraordinaires: la communication de la Commission, les décisions extraordinaires du Conseil des ministres de la semaine dernière et bien sûr la stratégie 2020.
J'ai un message pour chacun. À la Présidence espagnole, d'abord, je voudrais dire que vous allez au mois de juin être responsable de l'adoption de la stratégie 2020.
Vous avez notre soutien.
Simplement, il faut faire très attention, car c'est offrir une large brèche à tous les populistes et tous ceux qui vont critiquer l'Europe.
Si les règles avaient été respectées, notamment celles du pacte de stabilité et de croissance et les critères de Maastricht, nous n'assisterions pas à des crises d'endettement d'une telle ampleur dans de nombreux États membres.
Je suis surprise de pouvoir tracer des parallèles entre l'attitude et les compétences financières des gouvernements de nos États membres et celles de nos banques d'investissement.
Ces deux dernières années, l'aide octroyée à ces institutions par les seuls Pays-Bas a entraîné une hausse de 2,5 milliards d'euros des dépenses d'intérêts.
Europe 2020 ne doit pas se tromper de cible.
C'est pourquoi je tiens à rappeler que les perturbations économiques mondiales persistantes sont principalement dues à l'accumulation non souhaitée d'importantes réserves au niveau mondial et qu'elles doivent être combattues par des efforts visant à stimuler la croissance en Europe, pour faire face à cette crise de manière rationnelle. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, M.
Imaginez la réponse des marchés dans les heures à venir quand il y a quelques minutes, l'euro s'est à nouveau affaibli.
Le grand plan de 750 milliards d'euros était important mais nous savons maintenant qu'il était insuffisant.
Aujourd'hui, nous avons besoin d'une initiative politique forte pour orienter le marché et permettre une meilleure mobilité des ressources.
Les politiques monétaires et budgétaires se révèlent incapables de garantir la productivité et la compétitivité.
Monsieur le Président, ce Parlement fait face à une grande responsabilité: renforcer, à travers sa propre autonomie, la capacité des États membres de sortir de la politique intergouvernementale, et relancer un esprit européen. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, les gouvernements européens sont ballottés par les marchés.
Or, nous n'avons pas respecté ces règles, celles-ci ont été contournées très rapidement et dès le début, même par certains grands pays.
La Commission doit agir sur ce sujet.
L'Union européenne est faible car son budget est trop limité; elle ne dispose pas de suffisamment de fonds pour mener des actions concrètes.
Qui n'a pas vu, après 50 ans de construction, que nous courions le risque de 50 ans de déconstruction face à la montée des égoïsmes des nations?
Qui n'a pas vu que nous essayions de créer de la citoyenneté sans les citoyens, de faire de la politique sans les électeurs, de faire croire à l'idéal d'un État de droit sans le respecter?
La chaîne de solidarité de l'Union est actuellement à l'épreuve, et nous savons tous que la force d'une chaîne est celle du maillon le plus faible.
Oui, nous devons respecter le pacte de stabilité et de croissance qui doit être rénové.
Mais la tâche qui est devant nous est maintenant de retrouver la confiance des citoyens, et cela passe par la croissance et l'emploi.
Aujourd'hui, il nous serait difficile de faire la même constatation sans y apporter une nuance, tant la crise a montré que l'union économique et monétaire demeurait un projet inachevé.
Il faut créer un fonds monétaire européen et il faut avancer sur le thème des euro-obligations, sur celui d'une architecture européenne de surveillance et de réglementation et sur celui d'une gestion au niveau européen des crises bancaires.
Nous avons vécu au-dessus de nos moyens, surtout dans certains pays.
La décision de créer un mécanisme de soutien de la stabilité dans la zone euro représente une étape importante, cela ne fait aucun doute.
Cependant, un mécanisme de gestion de crise n'est pas suffisant, nous devons nous attaquer à la racine des maux, pas seulement au niveau national, mais aussi au niveau européen.
Monsieur le Commissaire, les propositions visant à renforcer la coopération économique que vous avez présentées le 12 mai peuvent aider à favoriser la cohésion de l'Europe et à réduire les déséquilibres macroéconomiques si elles remplissent deux critères: premièrement, elles ne doivent pas être limitées par une application rigide du pacte de croissance et de stabilité et, deuxièmement, elles doivent pleinement intégrer des objectifs spécifiques en faveur d'une croissance viable et de l'emploi, dans le cadre de la stratégie pour 2020. (PT) Monsieur le Président, plusieurs de mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) ont déjà dressé un tableau très complet de la situation.
Je crois qu'il convient maintenant d'évoquer le rôle des États membres.
Le fait est que les gouvernements nationaux de chaque État membre ont également un rôle à jouer dans la mise en conformité avec les exigences et les critères visant à renforcer la monnaie unique et pour faire avancer le projet d'intégration économique et monétaire.
Ce qui est vrai pour le Portugal est vrai aussi pour les autres États membres qui se trouvent dans des situations difficiles.
En tant que députés, nous avons la responsabilité de défendre, dans nos pays, les mesures qui sont nécessaires pour renforcer l'euro et pour faire en sorte que cet espace d'intégration et ce rêve, le rêve du groupe PPE et celui que nous partageons tous, se concrétisent dans la réalité.
Nous parlons des coûts, des garanties, etc., concernant le mécanisme de prêt et le contrôle des marchés financiers.
Au Parlement européen, nous sommes très conscients du fait que de nombreux États membres se trouvent actuellement dans une situation économique extrêmement complexe, qui s'accompagne souvent de problèmes budgétaires conséquents au niveau national.
Parallèlement, il est clair que dans cette situation, l'UE peut apporter son aide en prenant des mesures qui sont importantes pour le rétablissement économique des États membres et qui donneront un nouvel élan à la croissance et à la création d'emplois.
Le budget de l'UE doit donc être axé sur les domaines dans lesquels l'UE peut apporter une valeur ajoutée, une valeur ajoutée européenne, et dans lesquels les budgets des États membres et celui de l'UE peuvent avoir une action complémentaire et se soutenir mutuellement.
Cela signifie toutefois également que les États membres ne peuvent pas confier de nouvelles responsabilités significatives à l'UE sans lui accorder les ressources nécessaires.
Le fonds monétaire européen et les autres institutions évoquées dans la résolution en cours de négociation vont dans la bonne direction.
Cependant, s'il veut proposer de vraies mesures incitatives, ce fonds doit prendre en considération non seulement le volume absolu de la dette et du déficit, mais également leur vitesse de réduction.
Notre vrai problème, et je dis ça à la gauche, c'est que dans les pays en développement, quatre milliards d'individus qui vivent avec un revenu mensuel inférieur à 200 EUR, ont découvert le capitalisme et nous disputent les ressources mondiales et les marchés, à nous les riches, qui vivons avec 2 000 EUR.
Puisque nous avons fait le choix d'une réglementation plus stricte, celle-ci doit s'accompagner d'une simplification et d'une réduction de la complexité des marchés financiers.
Il est également très clair que les politiques budgétaires et monétaires ne doivent pas servir de substituts aux réformes structurelles.
Il ne fait aucun doute que pour l'Europe, la stratégie gagnante passe par un resserrement budgétaire, mais il faut se concentrer sur l'innovation, qui est le seul moyen de stimuler la productivité et la croissance de manière durable.
La Commission et le Parlement doivent reconquérir leur rôle stratégique et s'engager en faveur de solutions européennes courageuses.
Des motifs politiques pourraient, par exemple, porter sur l'euro, susceptible de remplacer à l'avenir le dollar comme monnaie de référence pour le pétrole; des motifs d'ordre économique et commercial pourraient consister à amasser tout simplement du pouvoir et de la richesse en détruisant des droits souverains au sein de l'Union européenne, y compris des droits souverains partagés.
Nous n'avons pas exercé de contrôle sur ces acteurs par le passé et regardez où cela nous a mené.
Ne vous contentez pas d'une seule corde à votre arc, il est temps d'en ajouter une deuxième. (HU) La stratégie Europe 2020 est très importante, surtout en ces temps de plus en plus marqués par la crise économique et financière.
La crise a mis en évidence des questions fondamentales et des processus négatifs qui, s'ils ne sont pas pris en considération dans notre stratégie, pourraient mettre en péril la réussite de notre politique économique.
Nous ne devons pas laisser l'image de l'euro se ternir mais nous devons, au contraire, faire tout notre possible pour soutenir l'union monétaire à long terme.
Nous devons aider et encourager les États qui n'ont pas encore adopté la monnaie unique.
Dans le cadre de l'élaboration de la stratégie pour 2020, il convient d'accorder un rôle majeur aux politiques garantissant un développement durable.
Du point de vue de notre sécurité énergétique à long terme, le nucléaire est la solution qui nous garantit un volume d'énergie suffisant et qui est associée aux taux les plus faibles d'émissions de dioxyde de carbone, c'est pourquoi nous devons porter nos efforts sur la question liée du stockage sécurisé et sur la production de carburants.
Ce n'est que de cette manière que nous pourrons réaliser, outre l'union monétaire, l'union économique qui nous est si nécessaire. (RO) Je me félicite vivement des mesures avancées par la Commission et le Conseil.
En raison du déficit de gouvernance économique, certaines décisions ont été prises sous la pression et sans que le Parlement européen ne soit consulté.
L'absence de règles communes produit des effets différents sur les citoyens européens, même si tous les États membres ont contribué au déclenchement de la crise.
Ces mesures doivent toutefois être adossées à une stratégie cohérente de rétablissement économique et à des mécanismes de contrôle et de sanction.
Concernant vos commentaires sur la lenteur de la réaction, nous devons nous occuper de cela car il y a un problème de léthargie dans la manière dont le système européen réagit.
Nous en sommes capables mais il semble bien que nous ne l'ayons pas fait dans ce cas particulier.
Dans le cas de la Grèce, nous avons vu, d'une part, les spéculateurs mener des attaques sans merci contre le pays et, d'autre part, une solidarité communautaire se mettre en place très tardivement et à des conditions très sévères, poussant le peuple grec à faire des sacrifices douloureux et à s'engager dans des grèves justifiées.
Les peuples d'Europe veulent une Europe plus humaine, avec moins d'inégalités entre les États membres.
L'heure est venue de mettre sur pied un programme pour l'Union européenne de 2020 qui soit plus réaliste, plus favorable aux citoyens et qui réponde aux enjeux de l'époque. (SV) Monsieur le Président, l'Europe a besoin de plus de coopération et de solidarité, pas de protectionnisme ou de nationalisme.
Surtout, surveillez les autres pays mais pas le mien.
Surveillez la Grèce, l'Espagne et le Portugal, mais pas mon pays.
L'objectif d'une monnaie unique, à terme pour 27 pays et plus, se fonde sur l'hypothèse erronée qu'une seule devise peut convenir à des économies très différentes.
Nous ne pouvons pas laisser les biens et les travailleurs provenant de pays à bas salaires envahir l'Europe.
Je ne doute pas que mes collègues de la zone euro accepteront l'Estonie pour faire un exemple positif et envoyer par la même occasion un signal d'encouragement à la Lettonie et à la Lituanie, pour convaincre leurs populations du bien-fondé des efforts et du fait que tous les pays candidats seront traités en fonction de leur mérite.
Je crois qu'aucun de nous ne devrait douter qu'un examen précis des aides et des dépenses publiques (le Président interrompt l'oratrice), la coordination à un stade précoce du processus d'élaboration budgétaire et des plans de réforme dans les États membres et un mécanisme d'aide en temps de crise soient des mesures qui vont dans la bonne direction.
La mise en œuvre consciencieuse des principes du pacte de stabilité et de croissance doit être une priorité.
C'est une condition essentielle de la stabilité budgétaire et macro-économique au sein de l'Union européenne.
De telles sanctions, prises à l'encontre d'États membres qui sont déjà dans une situation financière difficile, pourraient produire l'effet inverse et nuire à l'économie de ces pays... (Le Président interrompt l'oratrice) Je demande donc que nous préparions l'avenir de l'Europe de manière responsable. (FI) Monsieur le Président, lorsqu'on est confronté à une crise, la réaction psychologique peut consister soit à se mettre en boule, à accuser les autres et à se chercher des ennemis, soit à essayer de trouver des solutions.
L'Europe assiste actuellement à cette approche en trois temps: d'un côté, le nationalisme et le protectionnisme fleurissent dans de nombreux pays et de l'autre, de nouvelles solutions sont proposées, par la Commission par exemple.
La nation grecque, son Premier ministre et ses dirigeants méritent désormais notre respect car ils sont en train de prendre des décisions très difficiles.
Le principe fondamental d'une économie sociale de marché est déjà posé dans le traité de Lisbonne.
C'est pourquoi je plaide en faveur d'une approche réglementaire, donc de mesures étatiques qui influenceront le cadre global de l'activité économique au moyen d'une législation de portée générale.
La réponse est non.
Si nous devons avoir une union monétaire, ce doit être union monétaire sévère.
Il serait bon aussi de ne pas envisager les marchés financiers comme déconnectés de l'économie réelle.
Nous avons donc besoin, pour la stratégie Europe 2020, de règles claires contre les spéculateurs et contre les fonds spéculatifs.
Nous devons aussi faire preuve de plus de courage dans l'application des règles du jeu par les États.
Finissons-en avec les tricheurs! (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, très chers collègues, la stratégie Europe 2020 nous pose un problème spécifique.
La Commission a tout simplement oublié d'inscrire dans son programme l'objectif d'un renforcement des PME.
Monsieur Rehn, je m'adresse à vous spécifiquement pour vous demander d'agir sur le terrain des PME et de formuler des objectifs pour renforcer la position de ces sociétés et de leurs employés. (SL) Aujourd'hui, nous avons assisté à l'un des meilleurs débats que nous ayons eu concernant la crise économique et financière, en particulier sur son déroulement en Grèce, et la plupart des interventions ont porté sur la question de la gouvernance dans l'Union européenne à l'avenir.
Almunia, par exemple, l'ancien commissaire responsable des Affaires économiques et monétaires, qui s'est montré très critique envers certains pays lorsqu'il exerçait cette fonction, juste avant que la question grecque n'arrive sur le devant de la scène.
J'apprécie donc ce qui a été accompli aujourd'hui et je pense qu'à partir de maintenant, nous devons aussi nous occuper des terroristes financiers des agences de notation et des spéculateurs qui ruinent la vie des citoyens et tentent d'abattre des gouvernements souverains.
En adoptant cette double approche - résoudre les problèmes de gouvernance politique et attaquer les terroristes financiers - nous devrions pouvoir avancer vers un avenir meilleur. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Rehn, Monsieur López Garrido, nous parlons aujourd'hui d'une gouvernance économique européenne commune.
Je crois qu'il est grand temps pour nous de comprendre que le marché n'a pas de valeur en soi et que ce ne sont pas les citoyens qui doivent servir le marché, mais plutôt le marché qui doit servir les 500 millions d'Européens.
Je suis convaincue que nous avons besoin de consolidation et de croissance, mais ces deux notions sont toujours liées à un autre aspect, à savoir une consolidation socialement responsable d'une part et la croissance durable d'autre part.
L'urgence, c'est la gouvernance économique européenne et non l'examen préalable des budgets nationaux. (RO) Nous savons tous que la stratégie Europe 2020 a été lancée dans le but d'aider l'Union européenne à émerger de la crise économique actuelle et de préparer son économie pour la décennie à venir.
Pourtant, il est grave de constater que la stratégie Europe 2020 ne donne même pas une orientation claire concernant la révision de l'une des principales politiques communes, je veux parler de la réforme de la politique agricole commune (PAC).
C'est d'autant plus grave que la référence faite à l'agriculture en tant qu'instrument politique essentiel pour la réussite de la stratégie Europe 2020 ne s'est décidée qu'à la dernière minute.
Ces dernières années, nous nous sommes principalement concentrés sur le traité de Lisbonne, accordant une attention réduite à l'union économique, et en particulier à l'union monétaire.
Monsieur le Président, nous pouvons affirmer sans risque que l'Union européenne fait face à une situation qui ne manque pas de rappeler d'autres événements douloureux de son passé dont l'issue a été positive.
C'est ce que nous avons fait au début de ce siècle, avec le traité de Lisbonne, et c'est aujourd'hui le seul moyen de sortir de cette mauvaise passe.
C'est pourquoi la solution aux marchés déréglementés, au manque de compétitivité du mode de production, dont les conséquences sont graves et se répercutent au niveau social sur le taux de chômage, le problème de déficit - une procédure concernant des dettes excessives a été engagée dans vingt pays sur vingt-sept - et à l'absence flagrante de gouvernance économique dans l'Union européenne ne réside pas dans moins, mais dans plus d'Europe. À cet instant présent, c'est de cette façon que nous devons faire face à la situation.
Cependant, à l'heure actuelle les temps évoluent plus vite encore, et je pense que nous devrions être plus prompts à répondre d'une manière qui devra permettre de résoudre les problèmes fondamentaux qui persistent au sein de l'Union européenne et que la crise a permis d'évaluer.
Cette réglementation a été élaborée, mais nous devons conclure au plus vite les négociations entre le Conseil et le Parlement au sujet de l'ensemble du dispositif de surveillance financière.
D'ailleurs, ce dispositif réglemente également les agences de notation car - et cela concerne l'une des suggestions ou des questions émises par certains membres - elles seront soumises à la supervision de l'autorité européenne.
Le quatrième élément d'importance est le dispositif de coordination des politiques économiques, qui a été présenté le 12 mai par le commissaire Rehn et que le Conseil Ecofin a examiné hier.
Dans ce sens, nous considérons que la mise en œuvre de l'article 136 du TFUE, établi par cette proposition de la Commission, est primordiale.
Enfin, je suis également d'avis que nous devons hâter le débat et la décision concernant une taxe sur les transactions financières internationales.
Le Parlement est une institution européenne, la Commission est une institution européenne et le Conseil est aussi une institution européenne.
Permettez-moi ensuite de dire que j'apprécie le large soutien du Parlement européen sur la question du renforcement de la gouvernance économique.
le ministre López Garrido et je remercie la Présidence espagnole de son soutien et de son excellente coopération, aussi bien sur cette question que sur d'autres.
Nous devons travailler sur trois points.
Il est nécessaire de rester vigilant dans la résolution immédiate de la crise en Grèce et ailleurs en Europe.
Monsieur le Président, j'y suis assez habitué, mais j'apprécierais que l'Assemblée accorde un peu d'intérêt à ce que je m'apprête à dire.
Une résolution immédiate de la crise, une réforme complète des marchés financiers et une gouvernance économique renforcée, voici les trois tâches principales auxquelles nous devons à présent rapidement nous atteler.
Je vous prie de lire ces dix pages de communications au sujet du renforcement de la gouvernance économique en Europe.
Nous contribuons de façon active et constructive aux tâches du groupe de travail présidé par le président Herman Van Rompuy, mais nous ferons tout de même valoir notre droit d'initiative et présenterons des propositions législatives concrètes en vue du renforcement de la gouvernance économique.
Au contraire, nous devons agir sans tarder.
L'Union européenne a toujours fourni les meilleurs résultats lors d'alliances entre le Parlement et la Commission, je compte donc sur votre soutien à cet égard.
En outre, il est important d'inclure les parlements nationaux en adoptant une approche inclusive, comme Mme Goulard l'a suggéré.
Mais, et c'est un point essentiel, veuillez vous souvenir que le Parlement européen peut tous nous aider dans l'Union européenne à agir plus rapidement et avec détermination.
Veuillez donc convaincre vos circonscriptions et nous aider à convaincre les États membres, et pas uniquement la Présidence espagnole, qui, elle, l'est déjà profondément.
J'ose croire que vous avez la capacité de vous faire entendre, et que vous en profiterez.
La stratégie de Lisbonne a échoué du fait que les États membres n'ont pas fait preuve d'engagement politique en ouvrant la voie au respect des objectifs.
Afin de s'assurer que la stratégie UE 2020 réussira là où le traité de Lisbonne a échoué, il faut contrôler plus efficacement les programmes de réformes nationaux au niveau européen.
Confrontés à la crise qu'ils ont créée, les centres de décision des capitaux financiers spéculatifs, ainsi que leurs extensions institutionnelles au niveau des institutions de l'UE et des gouvernements, viennent de lancer une attaque nouvelle et différente contre les peuples et contre les travailleurs de l'Europe.
Le changement nécessaire germera de cette lutte et de son impulsion vers le progrès.
Il est regrettable que le Conseil et la Commission soient venus ici affirmer qu'ils prenaient des mesures pour résoudre les problèmes de nature financière et productive, dans un cadre de discipline budgétaire, et qu'ils présentent la création de la "task force" comme un atout de réserve pour les mesures à long terme.
Cependant, tout cela requiert une véritable cohésion économique et sociale, ainsi qu'un renforcement du budget de l'Union et de la solidarité, davantage de politiques publiques et un contrôle des secteurs essentiels de l'économie par l'État.
La complexité des défis actuels requiert un ensemble intégré d'instruments politiques.
L'UE doit accorder la priorité à la recherche et à l'innovation au moment de s'atteler aux défis tels que le changement climatique et de trouver des solutions à la concurrence mondiale accrue.
Comme il sera, dans la période qui suivra la crise, plus important que jamais de stimuler la croissance et la création d'emplois au travers de la recherche et de l'innovation, je suggère que cela soit défini comme le premier objectif de la stratégie UE 2020.
Nous sommes néanmoins en droit de nous inquiéter du fait que le budget actuel ne couvre pas de façon adéquate les besoins pour faire face aux défis du XXIe siècle.
En tant que membre de la commission des budgets, je demande à la Commission européenne de présenter un nouveau modèle budgétaire audacieux et ambitieux, mais aussi réalisable, afin de garantir le succès de la stratégie UE 2020.
Il est très important que nous nous sentions responsables de l'avenir et qu'enfants et jeunes demeurent au centre de tous nos plans.
Le lancement de la stratégie UE 2020, dont le but était d'harmoniser les politiques économiques et de lutte contre le chômage, conformément aux principes communs, est probablement la tâche la plus difficile qui nous incombe.
Afin d'améliorer le contrôle et la vérification du respect de ces objectifs et l'évaluation de la lutte contre l'exclusion sociale, il convient de considérer les indicateurs de Laeken, adoptés par le Conseil européen de 2001 à Laeken, ainsi que leurs composantes qui ont été, entre-temps, étendues et mieux définies.
Ils ont été utilisés avec succès ces dernières années par de nombreuses institutions européennes, dont Eurostat.
Le principal objectif de la stratégie Europe 2020, dont nous discutons, devrait être d'assurer la croissance économique dans l'Union européenne et de faire progresser l'emploi.
Les mesures que nous prenons devraient viser à accroître l'activité économique et, de cette façon, atteindre une croissance économique durable à long terme.
Une infrastructure bien développée est le fondement d'un fonctionnement efficace du marché interne, qui doit conduire à la croissance de la demande intérieure et de l'activité économique.
En outre, une infrastructure bien développée est nécessaire pour réduire les différences de développement entre les régions, ce qui entraînerait un renforcement de la compétitivité et une meilleure cohésion économique, sociale et territoriale.
Je suppose que personne ici ne doute du fait que, parallèlement à la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, nous aurons besoin d'un leadership plus fort et d'un plus grand sens des responsabilités politiques de la part des États membres, ainsi que de la Commission européenne, pour entreprendre des réformes structurelles.
Dans ce contexte, il serait utile de procéder à une évaluation approfondie de la stratégie EU 2020 environ cinq ans après son introduction, autrement dit à la fin du mandat de l'actuelle Commission européenne.
La mise en œuvre de la stratégie EU 2020 devrait insister sur la cohésion économique, pour signifier qu'il demeure crucial de réduire les disparités économiques qui existent entre les régions de l'UE accusant du retard et les autres plus prospères.
Dans la stratégie Europe 2020, le secteur agricole est considéré comme n'importe quel autre domaine de notre économie moderne, et je m'en réjouis.
Il doit exister une synergie entre la stratégie 2020 et la réforme de la PAC après 2013: toutes deux doivent se concentrer sur la promotion de la croissance verte intelligente.
Je suis d'avis que nous avons le grand avantage de connaître les raisons de cet échec et de savoir comment les éviter avec succès dans la nouvelle stratégie EU 2020.
Le rapport réussit à décrire en détail l'importante contribution des Fonds structurels et de cohésion à la vie économique de l'Europe et à la réalisation des objectifs qui nous ont été présentés dans le cadre de l'agenda UE 2020.
Certaines idées valent la peine d'être soulignées: le rôle clé joué par certaines villes dans la réalisation de ces objectifs et le rôle de la recherche et de l'éducation.
En revitalisant la vie économique rurale, en modernisant l'agriculture en Europe, en aidant des jeunes agriculteurs à s'établir et en diffusant les bonnes pratiques, les Fonds pour le développement rural constituent une contribution importante et appréciée au progrès économique général à travers l'Union européenne.
Dans le même temps, les conséquences de la politique budgétaire irresponsable appliquée jusqu'à présent dans plusieurs États membres continueront manifestement à hanter l'Union européenne durant les années à venir.
Nous pourrions apprendre de nos erreurs de façon à ce que, contrairement à la stratégie de Lisbonne manquée, nous sachions clairement comment atteindre les objectifs fixés, quels types de ressources financières nous serons en mesure d'utiliser et si nos moyens nous permettront d'atteindre l'un des objectifs.
Tout en remarquant les changements structurels qui se produisent au niveau de l'économie mondiale, en particulier le renforcement de la concurrence, et les changements démographiques en Europe, nous devons, au lieu d'émettre de grandes idées vides de sens, nous concentrer sur une réforme radicale de l'ensemble du système économique et social de l'Union européenne.
Nous sommes nécessairement confrontés à des décisions impopulaires, mais en les prenant aujourd'hui nous nous adapterons bien plus rapidement à la nouvelle réalité.
Ces crises révèlent les problèmes du contrôle et de la supervision aux niveaux européen et mondial: la crise économique est surtout liée au système qui a autrefois prévalu et à la politique.
Parvenir à une réduction d'au moins 25 % du seuil de pauvreté de l'UE d'ici 2020 est un objectif étroitement lié à la croissance de l'emploi, une priorité de la politique d'inclusion sociale.
Cette stratégie doit inclure des mesures visant à permettre de concilier vie privée et vie professionnelle et à obtenir une participation accrue sur un marché du travail ouvert, ce qui implique également la levée des restrictions d'accès pour les travailleurs roumains et bulgares.
Un autre, qui devrait améliorer la situation de 20 millions de personnes, consiste à lutter contre la pauvreté.
Je pense cependant qu'il sera difficile à atteindre.
Plus de 30 % des jeunes terminent un cycle d'enseignement supérieur, mais malgré tout ils ne trouvent pas d'emploi parce que les qualifications qu'ils ont acquises ne correspondent pas aux besoins du marché.
Des taux de chômage aussi élevés s'expliquent sans aucun doute par la crise, qui a provoqué, entre autres, la chute de la production industrielle au niveau d'il y a vingt ans.
Dans de nombreux États membres, la crise économique et financière a rendu nécessaire l'introduction de mesures de réduction des coûts et la réforme des structures existantes.
Je suis d'avis qu'il est crucial de renforcer le contrôle de la situation particulière des nouveaux États membres lors du processus de mise en œuvre des réformes, non seulement pour la réussite de la stratégie Europe 2020, mais aussi pour l'avenir de l'Union même.
Il est peut-être temps aussi que nous mettions au point de nouveaux types de coordination économique, financière et même budgétaire, en particulier dans la zone euro.
En mars, la Commission européenne a présenté un nouveau plan de développement économique pour l'Europe.
Après la stratégie de Lisbonne, l'Europe 2020 est une nouvelle tentative de raviver l'économie européenne.
Celle-ci était censée transformer l'Union européenne en l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde d'ici à 2010, mais elle fut en réalité un véritable échec.
