Mise en œuvre de l'espace unique de paiements en euros (SEPA) (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'espace unique de paiements en euros (SEPA) de Sharon Bowles.
Monsieur le Commissaire, nous considérons que le moment est venu de faire preuve de fermeté et de fixer une date butoir, de manière à permettre une migration réussie vers le SEPA, et à faire véritablement décoller ce projet très important pour le marché unique.
Une série d'initiatives sont en cours de développement par le secteur privé: Monnet, Pay Fair, EAPS.
Voilà pourquoi il y a eu une initiative conjointe avec la Banque centrale européenne de créer un conseil SEPA qui regroupe un nombre limité de représentants de haut niveau de l'industrie des paiements et des utilisateurs.
Nous avons également inclus un passage à ce sujet dans notre proposition de résolution, afin de pouvoir contribuer à garantir que les procédures éprouvées des États membres puissent également demeurer valides après l'introduction définitive de l'espace unique de paiements en euros. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous sommes tous satisfaits des réponses fournies à la question par le Commissaire, et que nous pouvons l'en remercier.
En second lieu, je souhaiterais dire que la méthode d'autorégulation du secteur bancaire choisie dans le cadre du SEPA est une méthode grâce à laquelle les organismes fonctionnent bien, et qui a permis en très peu de temps de regrouper au sein du SEPA plusieurs centaines de banques.
Je vous invite donc, Monsieur le Commissaire, ainsi que la Commission, à apporter de la certitude à ce secteur déjà fragile, et à faire en sorte qu'une date butoir juridiquement contraignante soit enfin fixée pour le passage aux instruments SEPA. (RO) Je voudrais que vous sachiez que mon pays, la Roumanie, fait des progrès importants concernant la mise en œuvre du SEPA et la migration vers le nouveau système.
C'est un projet qui date de deux ans et je pense maintenant qu'il faut en achever la mise en œuvre.
