Mesures de sécurité et de prévention sur les plateformes pétrolières offshore de l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les mesures de sécurité et de prévention sur les plateformes pétrolières offshore de l'Union européenne.
Madame la Présidente, le 20 avril a été une journée sombre pour le golfe du Mexique et les États-Unis d'Amérique, voire pour la planète toute entière.
L'Europe, avec la Norvège, produit plus de 200 millions de tonnes de pétrole brut par an, essentiellement dans la mer du Nord.
La législation européenne sert de cadre aux mesures de protection de l'environnement et de sécurité, que ce soit de manière générale ou en cas d'accident spécifique.
Au cours de cette réunion à caractère technique, nous avons demandé à l'industrie de veiller à ce que tout soit fait pour empêcher des accidents comparables à proximité des côtes européennes.
Le questionnaire comptait 12 questions, spécifiquement ciblées sur les points cruciaux pour la sécurité sur les plateformes de pétrole et de gaz, ainsi que pour les eaux, les côtes et les États membres.
La nappe de pétrole s'étend à présent sur plus de 43 000 kilomètres carrés, soit plus que la superficie des Pays-Bas.
La prise de décisions sous la pression d'un lobby industriel ou politique ne devrait jamais être autorisée.
La plateforme qui a explosé récemment dans le golfe du Mexique n'a été construite qu'en 2001 et le naufrage qui s'en est ensuivi est à l'origine d'une des pires catastrophes écologiques connues à ce jour.
En plus d'avoir coûté la vie à 11 personnes, cet accident est survenu alors que la région se remettait à peine des effets dévastateurs de l'ouragan Katrina.
Ceci étant, quelles mesures comptez-vous prendre dans l'immédiat pour renforcer la sécurité et la prévention d'accidents sur des plateformes off shore qui se trouvent dans nos eaux territoriales?
Les industries ont, ces derniers temps, privilégié la prospection et l'extraction, au détriment de la sécurité et de l'environnement; 800 000 litres de brut continuent à s'écouler chaque jour dans le golfe du Mexique depuis bientôt un mois et les dégâts écologiques et économiques vont être désastreux.
Le volcan - je ne citerai pas son nom, d'ailleurs, parce qu'il est imprononçable - nous a donné un signal sur la question du transport aérien; de la même manière, ce terrible accident nous en donne un autre sur la question de l'extraction pétrolière.
Ainsi que certains collègues l'ont mentionné, nous avons connu notre propre lot de catastrophes liées à des plateformes dans la mer du Nord.
Je pense notamment à Piper Alpha et je crois que nous avons tiré certaines leçons de ces événements.
C'est la raison pour laquelle il est impératif que l'Union européenne, qui doit donner l'exemple, revoie avec la plus grande rigueur les mesures de sécurité et de prévention sur ses propres plateformes pétrolières off shore.
Il est important que nous réfléchissions aux leçons à tirer de la catastrophe survenue dans le golfe du Mexique, ainsi qu'à la situation actuelle dans les eaux territoriales des États membres où des activités de production similaires se déroulent.
Le gaz proviendra du gisement russe de Chtokman dans la mer de Barents.
Le projet prévoit, dans un premier temps, l'extraction de 24 milliards de m3 de gaz par an, pour augmenter ensuite à 68 milliards.
Il sera impossible d'arrêter le flux de 148 000 tonnes de méthane, car aucune vanne ni poste de transit n'est prévu.
Nous devrions également concentrer toutes nos facultés mentales et nos moyens financiers sur les investissements dans l'énergie renouvelable. (GA) Madame la Présidente, il est bien que nous discutions de cette question importante, mais j'ignore ce qui ressortira finalement de nos discussions ou l'effet que nous aurons sur les grandes compagnies - ces compagnies pétrolières qui possèdent les puits de pétrole à l'origine de ces dégâts et de cette catastrophe.
C'est pour toutes ces raisons que j'estime que nous devons prendre conscience qu'il nous faudra encore de nombreuses années de forte consommation de pétrole.
Des sous-marins habités sont en mesure d'atteindre des profondeurs de 150 à 200 mètres.
