Grâce à un travail acharné, nous sommes maintenant parvenus à arriver à un compromis qui bénéficiera aux patients, qui seront protégés contre des temps d'attente déraisonnablement longs, et, en même temps, nous avons trouvé un équilibre qui permettra aux États membres de suivre l'évolution des choses d'un point de vue médical et financier.
Le résultat que nous avons obtenu aujourd'hui est extrêmement positif et sera bénéfique pour les patients et les États membres.
La directive que nous avons adoptée aujourd'hui permettra en fin de compte à tous les patients de jouir d'une série de droits et de services de soins de santé dans toute l'Europe.
L'objectif n'est pas du tout d'encourager les soins de santé transfrontaliers en tant que tels, mais de garantir leur disponibilité, leur sécurité et leur qualité lorsqu'ils sont utiles ou nécessaires.
La situation actuelle est insatisfaisante.
Je tiens donc à affirmer clairement que nous continuerons à garantir le respect de la directive à cet égard. (DA) Madame la Présidente, nous sommes à nouveau réunis aujourd'hui pour parler d'un texte passé en force par des personnes qui n'ont pas été élues, à savoir, la Cour européenne de justice, qui, par une série d'arrêts, a mis la pression sur les institutions véritablement élues pour qu'elles formulent cette directive qui a été adoptée aujourd'hui.
Il pourrait s'agir du Danemark, mon pays d'origine, de l'Allemagne, des Pays-Bas ou d'un autre pays de l'UE connu pour offrir des soins de santé de haute qualité.
Cette directive nous est tombée dessus de la Cour de justice, mais je la salue, et je tiens à féliciter Mme Grossetête pour son excellent rapport, car, avec cette directive, les patients bénéficieront d'informations complètes et transparentes lorsqu'ils auront recours à des soins de santé à l'étranger.
Les patients atteints d'une maladie grave pourront bénéficier d'une expertise et de diagnostics transfrontaliers tant que le traitement n'est pas disponible dans leur État membre.
Enfin, elle permet la coopération entre les États membres.
Aussi, pour moi, elle constitue un autre pas dans la bonne direction, un autre pas vers le renforcement de la coopération entre les États membres et vers une cohésion accrue au sein de l'Union.
En effet, je me réjouis de l'avancée que constitue ce texte pour la mobilité des patients en Europe.
Après de nombreuses années d'incertitudes, notamment d'incertitudes juridiques, et un gros travail effectué par le Parlement européen, ce texte permet de simplifier, clarifier et codifier les conditions dans lesquelles les citoyens européens peuvent bénéficier de soins dans un autre État européen que leur État de résidence, aussi bien en termes d'accès qu'en termes de remboursement.
Je considère la directive sous sa forme actuelle comme un bon compromis, basé avant tout sur les droits des patients, mais protégeant également les intérêts des fonds nationaux de santé des États membres.
Pour les citoyens de pays comme la Pologne, la possibilité de suivre un traitement à l'étranger représente une égalité des chances en matière d'accès aux soins de santé modernes.
La directive permettra aux citoyens de décider eux-mêmes s'ils veulent attendre de nombreux mois pour suivre le traitement dans leur propre pays ou s'ils préfèrent aller ailleurs.
Il leur sera plus facile de décider ce qu'ils veulent faire s'ils savent que les soins seront également remboursés - au moins en grande partie - s'ils sont dispensés dans un autre État membre de l'Union européenne.
Il est très important pour nos concitoyens de se rendre compte que cette directive n'entrera pas en vigueur avant 30 mois.
Toutefois, entre-temps, ils pourront traverser les frontières pour obtenir des soins de santé dans un autre État membre et être remboursés de ces services.
C'est très important.
J'invite les citoyens à y jeter un œil, sur l'internet ou ailleurs, et, si je n'ai pas posé les bonnes questions, qu'ils me le disent car nous devons faire circuler les informations sur cette évolution très positive en vue de soins de santé transfrontaliers pour tous. (PL) Madame la Présidente, la société européenne est de plus en plus mobile.
Les citoyens qui vivent dans l'Union européenne doivent avoir le droit de bénéficier de soins médicaux d'urgence où qu'ils soient en Europe.
Inutile de dire que nous devons mettre en place des instruments empêchant ce que l'on appelle le tourisme médical, tout en rendant plus facile pour les patients qui en ont le plus besoin de bénéficier de nouvelles possibilités.
Je pense principalement au traitement de maladies inhabituelles et rares dispensé dans des centres spécialisés, souvent en dehors des frontières du pays de résidence du patient.
Il s'agit d'une compétence nationale et les États membres sont libres de prendre leurs propres décisions à cet égard.
J'ai évidemment voté pour. (FI) Madame la Présidente, il était grand temps que nous fixions des règles européennes pour protéger nos concitoyens et patients.
Ce droit des patients aux soins de santé transfrontaliers obligera les États membres de l'UE à garantir qu'il n'y ait pas de listes d'attente dans leur propre pays.
Le système d'autorisation préalable est nécessaire: sans cela, de nombreux États membres pourraient avoir des difficultés à contrôler le coût de leur propre système de soins de santé et à planifier et évaluer l'avenir.
La plupart veulent bénéficier des services de santé près de chez eux et dans leur langue.
Comme l'ont déjà souligné plusieurs orateurs, si nous discutons de cette proposition, c'est bien sûr parce qu'une citoyenne de votre propre pays, du sud de l'Angleterre, a remis en cause le système et parce que la Cour de justice l'a soutenue.
Il est vrai qu'un ressortissant étranger en Grande-Bretagne doit recevoir un traitement d'urgence si nécessaire, mais aucun ressortissant étranger ne devrait être soigné en Grande-Bretagne sauf s'il a d'abord pris une bonne assurance de voyage et médicale.
Selon moi, cette réglementation sur les soins de santé transfrontaliers pourrait permettre la disparition des listes d'attente qui sont apparues dans de nombreux États membres.
En outre, il est tout aussi important de se souvenir que la sécurité des patients est essentielle dans le cadre de la coopération transfrontalière et de garantir, en même temps, qu'il existe partout des normes adéquates en matière de soins de santé et de traitement.
C'est pourquoi je salue avec enthousiasme ce rapport de Mme Grossetête et j'espère qu'il promouvra la santé publique de manière à sauver de nombreuses personnes et à accélérer leur guérison. (DE) Madame la Présidente, je crois qu'il est important de ne pas utiliser les systèmes fiscaux nationaux à l'encontre du marché intérieur.
C'est essentiel en particulier dans le cadre des services transfrontaliers, où le traitement équitable est nécessaire.
C'est pourquoi, avec de nombreuses autres personnes, je salue ce vote d'aujourd'hui sur les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
J'espère que, dans les juridictions où le service est médiocre, les patients voteront avec leurs pieds, en vertu des droits conférés par cette directive, et se rendront dans un autre État membre, mettant ainsi la pression sur leurs systèmes de soins de santé afin que ceux-ci améliorent leurs services et veillent à répondre aux besoins de leurs patients.
Une fois que nous aurons résolu ces problèmes, nous pourrons tous être fiers de cette directive . (GA) Madame la Présidente, j'ai voté pour la résolution sur l'accord entre l'Union européenne et le Cameroun et entre l'Union européenne et la République du Congo sur l'application des réglementations financières et le commerce de bois provenant de ces pays.
C'est pour cette raison que j'ai déposé un amendement qui précise que les forêts et les industries forestières devraient être détenues par l'État et dirigées démocratiquement par les travailleurs de ces industries et les communautés autochtones qui habitent dans les forêts. (DA) Madame la Présidente, le libre-échange est, en réalité, la seule manière d'arriver à la prospérité.
Nous l'avons vu dans le marché intérieur entre les États membres de l'UE, et il ne fait aucun doute que ce sera aussi le cas pour les pays en développement.
Si nous examinons la manière dont les autres grandes régions du monde fonctionnent, concluent des accords et considèrent leurs partenaires d'un point de vue stratégique, nous constatons qu'elles avancent toutes de plus en plus vite.
Il existe une grande zone de libre-échange entre l'Amérique du Nord et du Sud, dans les pays de l'ANASE, en Asie, dans la région du Mercosur, etc.
La seule région qui, à cet égard, est en retard et est presque paralysée face aux défis de la mondialisation est l'UE.
Malheureusement, s'agissant des discussions internationales multilatérales sur le libre-échange, le cycle de Doha de l'OMC est à l'arrêt et, pour cette raison, l'UE suit désormais l'exemple des États-Unis et d'autres en signant de plus en plus d'accords bilatéraux.
Nous pouvons apporter les bénéfices du libre-échange à de nombreux citoyens de pays plus pauvres tout en reconnaissant qu'ils devront régler certains problèmes de transition pour s'adapter à la concurrence accrue.
Je suis ravi d'observer maintenant que les initiatives prises par les Fidji et la Papouasie - Nouvelle-Guinée en matière d'élaboration d'un accord de partenariat économique nous aideront non seulement à commercer de manière plus libérale avec elles, mais leur permettront aussi de commercer entre elles à l'intérieur de la région.
L'adoption internationale s'avère être la procédure la plus à même de permettre à des enfants qui ne trouvent pas de famille adéquate dans leur pays d'origine de trouver un foyer permanent.
La coopération entre les autorités des États membres chargées des adoptions internationales est importante pour garantir que l'adoption se déroule dans l'intérêt supérieur de l'enfant et dans le respect de ses droits fondamentaux, ainsi que pour empêcher la vente et la traite des enfants.
Enfin, la Roumanie donne lieu à des inquiétudes puisqu'il s'agit du seul pays de l'Union européenne à disposer d'une loi interdisant les adoptions internationales.
Le pays compte actuellement environ 70 000 orphelins, dont 40 000 vivent dans des orphelinats et 30 000 sont placés en famille d'accueil.
La Commission devrait faire la lumière sur le cas roumain, de manière à ce que les enfants abandonnés puissent être accueillis dans des familles dans le cadre d'une adoption internationale. (CS) Madame la Présidente, comme je n'ai pas été en mesure, en raison de mes obligations parentales, de participer au débat de lundi, qui était assurément intéressant, je voudrais au moins exprimer mon soutien total à cette Assemblée, que j'ai déjà exprimé par mon vote.
En mettant réellement les droits de l'enfant au centre de ce débat, ce que nous avons fait dans cette Assemblée et ce que fait cette résolution, nous ferons ce qui est bon pour tous les enfants, quel que soit leur État membre de naissance.
Il est important de ne pas stigmatiser un État membre en particulier, mais de reconnaître que tous les pays ont des enfants abandonnés ou dont la famille ne s'occupe pas, comme nous le savons, et qui ont besoin d'autres formes d'accompagnement.
Enfin, permettez-moi de dire que, dans une certaine mesure, ceux qui veulent adopter et qui y réussissent sont soumis à plus de rigueur que ceux qui donnent simplement naissance. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, mes pensées vont aux milliers de couples du monde entier qui sont chaque jour confrontés aux difficultés nécessaires pour adopter un enfant.
Je connais plusieurs personnes de ma circonscription qui effectuent ou ont effectué cette démarche et c'est un bonheur de voir la joie des parents et des enfants à la fin de ce processus.
Cependant, le plus important ici est les besoins et la sécurité des enfants, dont beaucoup sont dans le besoin.
Dans ce cas, les parents et l'enfant sont perdants. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous sommes confrontés au problème de l'adoption internationale en Europe depuis de nombreuses années, et la résolution d'aujourd'hui essaie enfin d'apporter un peu d'espoir face à une situation qui devient de plus en plus complexe et difficile.
Au lieu d'encourager l'adoption internationale, l'adhésion de nouveaux pays a rendu encore plus difficile, pour de nombreux couples, d'offrir un nouveau foyer et une nouvelle famille à des enfants qui ont subi de grandes souffrances et des privations dans leur pays.
C'est pourquoi nous sommes favorables à cette proposition de résolution.
Il est important que nous le comprenions bien.
Ce que je veux réellement dire ici - j'ai appris beaucoup en aidant un électeur, et j'en aide un actuellement -, c'est qu'il ne suffit pas de tout mentionner dans une résolution.
Autrement, tout ce que nous ferons, c'est essayer de réinventer la roue pour l'Europe, et nous finirons par rendre le processus encore plus difficile. (FI) Madame la Présidente, je tiens aussi à dire combien je suis heureux de cette résolution sur l'adoption internationale.
Il est dans l'intérêt de chacun que l'adoption n'implique aucun élément non éthique ou lié à la traite des êtres humains ou des enfants.
Il est très important de veiller à ce qu'un enfant ne soit pas un moyen pour arriver à une fin, mais qu'il trouve, grâce à l'adoption, un foyer aimant et qu'il soit traité comme un individu unique et précieux.
Il est important que l'enfant ait la chance d'avoir un père et une mère, d'avoir ce droit, et c'est pourquoi, au moment de prendre les décisions sur l'adoption, il est important de prendre en considération la situation globale dans une famille.
Nous savons que certaines études ont montré que nous portions notre génotype culturel dans notre ADN, mais nous devons garantir qu'un enfant puisse bénéficier d'un environnement agréable, d'un foyer aimant et d'un environnement culturel où il peut grandir et devenir une personne et un citoyen équilibré. (DA) Madame la Présidente, la Serbie est probablement le pays européen qui, au cours du dernier millénaire, a été le plus envahi, d'abord par les Turcs, puis par les Allemands et enfin par les Russes.
Cependant, ce sont des alliés.
Pour cette raison, mon parti soutient la poursuite de ce dialogue. (SK) Madame la Présidente, l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et la Serbie crée une base pour des relations étroites et durables basées sur la réciprocité et les intérêts communs, et contribue à une stabilisation politique, économique et institutionnelle à la fois en Serbie et dans tous les Balkans.
Cela représente également, pour la Serbie, une nouvelle possibilité de se transformer et de prospérer grâce à la restructuration globale et à la modernisation de l'économie.
Face à un choix entre la démocratie et le supranationalisme, l'Union européenne opte le plus souvent pour le supranationalisme et ce n'est nulle part plus clair que dans sa politique relative aux Balkans occidentaux.
Il est très difficile d'instaurer une démocratie qui fonctionne, à moins que les populations aient suffisamment de points communs avec d'autres pour accepter un gouvernement dirigé par l'autre communauté.
Ainsi, à tous ces égards, un pays qui a traversé une guerre très difficile s'est également érigé en nation prête à être un bon partenaire pour les autres États membres de l'Union européenne.
Je le félicite à ce sujet. (PL) Madame la Présidente, je voudrais ajouter une chose au sujet de la Serbie.
L'accord que nous avons adopté aujourd'hui entre l'Union européenne et la Serbie représente un jalon sur la voie de l'adhésion de ce pays aux structures européennes.
Douze États membres ont déjà ratifié le traité, dont l'objectif est d'ouvrir la porte à l'adhésion de la Serbie à l'Union européenne.
L'accord a mon soutien absolu, et je tiens à appeler les États membres restants à le ratifier dès que possible.
Cependant, toutes les mesures visant à étendre la démocratie et à renforcer la protection des droits de l'homme en Serbie ou, en d'autres termes, les mesures conduisant à la stabilisation politique, économique et sociale dans le pays, représentent une source de grande satisfaction pour moi, et elles peuvent compter sur mon soutien. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour ce rapport car je crois que la communication de la Commission sur la maladie d'Alzheimer et les autres démences constitue un pas fondamental vers l'interconnexion des différentes politiques de la santé en Europe afin de s'attaquer à ce type de maladie.
C'est pourquoi nous voulons renouveler notre engagement à lutter contre les actions fragmentées, les réponses inéquitables existant en Europe et les conditions déloyales dominantes en matière d'accès au traitement et de traitement de la maladie.
Au lieu de cela, nous avons l'intention de promouvoir le diagnostic précoce et la qualité de vie, d'améliorer les connaissances épidémiologiques de la maladie et de coordonner les recherches existantes, tout en soutenant la solidarité entre les États membres grâce au partage des meilleures pratiques.
Dans ce rapport, nous appelons à une coordination améliorée entre les États membres et à une réponse plus efficace et basée sur la solidarité visant à la prévention et au traitement des personnes souffrant de démences, en particulier la maladie d'Alzheimer, ainsi que les personnes qui les entourent, qu'il s'agisse de professionnels de la santé, de fournisseurs de services ou de proches.
Pour toute stratégie européenne dans ce domaine de travail, il est essentiel - je termine - que les différents pays accordent la priorité à la mise en place de plans d'action nationaux. (GA) Madame la Présidente, j'ai voté pour ce rapport et je suis ravi qu'il ait été adopté presque à l'unanimité.
Je dois dire que j'ai assisté à l'ensemble du débat au Parlement, mais je n'ai pas eu l'occasion de parler.
Ces questions sont très importantes.
Ces questions ne peuvent être résolues sans études et j'invite la Commission à choisir un centre médical renommé pour procéder à ces études et répondre à ces questions. (PL) Madame la Présidente, la maladie d'Alzheimer est un malheur auquel l'humanité n'a pas encore trouvé de remède.
Le problème de la démence affecte non seulement ceux qui souffrent de la maladie, mais aussi leur famille immédiate et leurs amis, qui sont souvent forcés de consacrer leur vie à soigner leurs êtres chers.
Nous avons besoin d'urgence de rapports de ce type, qui définissent un problème et font des propositions d'initiatives en vue d'améliorer la qualité de notre santé et de notre vie.
Il va sans dire que la combinaison des efforts des États membres de l'UE, la création de programmes de prévention et la fourniture d'une aide sociale à l'ensemble des familles sont tous des projets qui méritent notre soutien à tous les égards.
La résolution déplore aussi la crise majeure du logement en Haïti et évoque la nécessité d'un système foncier et cadastral, mais elle appelle également la Commission, dans un esprit de consensus, à veiller à ce qu'un important effort soit accompli en collaboration avec le gouvernement afin de résoudre le problème.
La seule chose qui semble manquer ici, c'est le rôle du secteur privé.
Quand nous regardons le travail à la base, les différentes organisations d'aide ont bien travaillé.
Quand nous examinons la contribution de l'Europe en Haïti, de nombreuses organisations chrétiennes d'aide ont fait un excellent travail à la base - c'est-à-dire qu'elles ont aidé les gens à survivre.
Nous devrions reconnaître ces efforts et les soutenir pour ce qu'ils sont, mais, dans le cas de la crise en Haïti, il faut aussi une action à plus grande échelle et mieux coordonnée au niveau européen et, évidemment, au niveau de l'ONU. (NL) Madame la Présidente, la Lituanie est un État membre souverain.
Je ne peux en aucune manière soutenir une telle arrogance. (SK) Madame la Présidente, le droit de voter des lois nationales appartient au législateur du pays concerné.
Pourtant, le texte du Parlement qui vient d'être adopté présente obstinément et déraisonnablement ce fait au pluriel et mentionne même à six reprises qu'il y avait prétendument de nombreux mauvais amendements.
Comme vous vous en souviendrez, nous avons eu nos propres débats à ce sujet en Grande-Bretagne.
Nous nous sommes opposés au sujet de la section 28.
J'étais contre, même au tout début, quand on parlait encore de la section 27.
Nous pouvons avoir, dans cette Assemblée, des avis très fermes concernant l'avortement en Pologne ou l'euthanasie aux Pays-Bas.
Nous devrions avoir l'humilité de reconnaître le droit de la démocratie et la suprématie parlementaire dans les vingt-sept États membres.
Déclarations de vote écrites J'ai voté pour ce document qui vise à renforcer les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Cette directive vise à faire en sorte que tous les patients - pas seulement les mieux informés ou les plus riches - puissent jouir d'une série de droits en matière de soins de santé qui sont déjà reconnus par la Cour de justice de l'Union européenne.
Il faudrait souligner que ce document ne vise absolument pas à encourager les soins de santé transfrontaliers en tant que tels, mais à garantir qu'ils soient disponibles, sûrs et de qualité quand ils s'avèrent utiles ou nécessaires.
Je conviens que nous devons combattre le "tourisme médical" mais, pour protéger les droits des patients, nous devons introduire un système simplifié d'autorisation préalable pour les patients qui permettra cependant de s'assurer que les gestionnaires des soins de santé sont prévenus des coûts exceptionnels liés au voyage vers un établissement de santé situé dans un autre État membre de l'Union européenne.
par écrit. - (IT) Cette recommandation au Conseil était essentielle afin d'accorder aux patients la plus grande sécurité juridique possible pour pouvoir exercer leurs droits dans la pratique, comme l'a indiqué la Cour de justice de l'Union européenne.
Cette approche n'interfère cependant pas avec les compétences exclusives des États membres en matière de gestion de leur système national de santé ou avec leurs choix en matière de politique nationale de santé, comme prévu par les traités.
Cette recommandation clarifie également les droits des patients tels que précisés par la Cour de justice de l'Union européenne et l'amélioration de la sécurité juridique générale concernant les soins de santé transfrontaliers.
L'objectif consiste à faciliter l'accès à des soins de santé transfrontaliers sûrs, de qualité élevée et donnant droit au remboursement, ainsi qu'à promouvoir la coopération entre les États membres dans le domaine des soins de santé.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il est vrai qu'il existe actuellement une incertitude particulière entourant les questions de l'accès aux soins, aux médicaments et aux remboursements dans le domaine des soins de santé transfrontaliers.
Alors qu'il s'avère essentiel de ne pas accroître la pression sur les systèmes nationaux de soins de santé, ni d'exacerber l'inégalité de ces systèmes, les patients doivent avoir le droit et la liberté de rechercher les soins de santé transfrontaliers et doivent être informés de ces mêmes droits.
Je me réjouis du contenu du rapport sur la fourniture de points de contact dans tous les États membres pour informer les patients des traitements médicaux disponibles, de la manière de solliciter des soins de santé transfrontaliers, de porter plainte ou d'introduire un appel.
Les Européens attendent de leurs États membres qu'ils leur fournissent, en matière de santé, des services sûrs, de qualité élevée et efficaces.
Les États membres eux-mêmes sont compétents pour leurs propres systèmes de santé, ce qui fait que l'accessibilité et la qualité peuvent varier.
Les patients ne sont pas toujours en mesure d'obtenir un traitement médical approprié dans leur propre État membre, ce qui est, par essence, contraire aux libertés garanties par le traité sur l'UE.
Je ne pense pas que la liberté de circulation des patients et le droit de choisir de se faire soigner dans un autre État membre encourageront le tourisme médical.
Je pense que ce serait un signe positif pour les États membres en vue du lancement de réformes appropriées dans le domaine des services de santé et pour faire en sorte que la diversité et la qualité des services de santé fournis soient aussi élevées que possible pour que, si nécessaire, les patients puissent être soignés dans un autre État membre.
La directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers représente un pas en avant essentiel vers la mobilité des patients dans l'Union européenne.
De plus, elle présente des avantages clairs pour les patients, surtout ceux qui souffrent de maladies rares et complexes, puisqu'il sera possible de les diagnostiquer et de les traiter dans l'État membre le plus approprié.
Cette mobilité permettra également aux patients d'éviter, de manière légitime, les listes d'attente nationales, en profitant des services médicaux offerts dans d'autres pays de l'UE.
Cette directive permettra à tous les patients de bénéficier d'un certain nombre de droits déjà reconnus par la Cour de justice de l'Union européenne.
C'est indéniablement un pas en avant dans le processus d'intégration européenne, dans le renforcement de la solidarité et vers une Europe qui se concentre sur ses citoyens.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
J'ai voté pour ce rapport et je voudrais remercier la rapporteure pour son travail et ses suggestions.
J'ai voté également pour l'idée de la création d'un système simplifié d'autorisation préalable à l'intention des patients.
C'est une bonne nouvelle pour tous les patients qui sont sur de longues listes d'attentes et qui éprouvent des difficultés à se faire soigner dans leur propre État.
J'ai voté pour ce rapport parce que cette proposition de directive vise à donner à tous les patients le droit et la possibilité d'obtenir des services de santé essentiels dans un autre État membre le plus vite possible.
De plus, il prévoit clairement les cas dans lesquels ces services peuvent être utilisés car, pour le moment, les règles concernant le remboursement de ces services ne sont pas toujours claires et compréhensibles.
Je voudrais souligner que cette directive doit viser tous les patients - et pas seulement les mieux informés ou les plus riches - elle devrait garantir la sécurité de tous les patients.
Or, environ 25 millions d'Européens souffrent de maladies rares et devraient, par conséquent, avoir l'occasion d'être soignés dans d'autres États membres.
En outre, je suis d'accord avec la position du Parlement selon laquelle, afin d'éviter la discrimination à l'égard des personnes moins nanties, l'État membre d'origine doit payer directement l'hôpital de l'État membre qui fournit le traitement, sans que les citoyens ne doivent régler les coûts à l'avance, ou alors tous les coûts supportés par le patient devraient être au moins immédiatement remboursés.
par écrit. - (CS) J'ai voté pour le rapport Grossetête parce qu'il élimine le flou qui a persisté de nombreuses années durant concernant le paiement des coûts et la question connexe de l'accès aux soins de santé transfrontaliers.
Alors que, jusqu'à présent, ce sont les personnes les mieux informées ou les plus motivées qui ont profité des avantages des soins de santé transfrontaliers, cette possibilité s'offre à tous aujourd'hui.
Je suis d'accord avec le paiement conditionnel des coûts sur la base de l'accord préalable dans des cas justifiés et précisément définis, lorsque les soins de santé transfrontaliers comportent le séjour du patient pendant au moins une nuit à l'hôpital et nécessitent un équipement médical coûteux et hautement spécialisé ou qu'il existe un risque particulier pour le patient ou la population en général.
L'accroissement du tourisme de santé ne se reflète pas convenablement sur de nombreux systèmes de santé européens.
Si un patient est confronté à une attente déraisonnablement longue dans son pays d'origine, il ne faut pas s'étonner qu'il veuille se rendre là où il recevra des soins plus rapidement et peut-être aussi de meilleure qualité.
Toutefois, dans les pays qui accueillent un grand nombre d'étrangers en vue d'un traitement médical et d'opérations, il existe un risque que les patients nationaux soient soignés seulement après les demandeurs étrangers.
Cette directive fixe des règles pour faciliter l'accès aux soins de santé transfrontaliers sûrs et de qualité élevée, qui promeuvent la coopération entre les États membres concernant les soins de santé, tout en respectant pleinement les compétences nationales.
Les avantages pour les patients sont clairs, surtout pour ceux qui souffrent de maladies rares et chroniques, puisqu'ils pourront recourir et accéder à des centres d'expertise dans le domaine de la maladie dont ils souffrent.
Cette directive constitue un nouvel exemple de l'Europe au service des Européens, puisqu'elle leur permet de choisir l'établissement qui leur fournira les soins appropriés indépendamment du pays européen dans lequel il se situe.
Cela signifie qu'il est essentiel de créer des règles claires concernant la fourniture de soins de santé transfrontaliers, surtout en ce qui concerne la question des coûts des soins de santé supportés dans un autre État membre.
Conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne, cette directive confère au public européen une plus grande sécurité lui permettant de bénéficier des soins de santé dont il a besoin dans un autre État membre et d'être remboursé à concurrence du montant fixé par son système national.
Cette directive représente un premier pas essentiel vers la mobilité des patients dans l'UE, dans la mesure où l'existence de règles minimales standardisées est préférable au recours à des décisions judiciaires au cas par cas.
Je salue l'adoption de la directive qui vise à introduire de nouvelles règles qui régissent les soins de santé transfrontaliers.
La directive permet, par conséquent, d'accomplir des progrès importants dans l'amélioration des services de santé en équilibrant comme il se doit les besoins des États membres, qui sont responsables de la fourniture des services de santé, et ceux des citoyens, qui sont les principaux bénéficiaires de ces services.
La possibilité pour nos concitoyens de se faire soigner partout dans l'UE forcera les États dont les systèmes de santé se trouvent dans une situation précaire à modifier leurs priorités et à consacrer l'attention nécessaire à cette matière.
De même, les différents systèmes pourront être mis en concurrence directe les uns avec les autres, ce qui les forcera à se développer et à accorder l'attention voulue aux attentes et aux besoins des patients.
Je considère qu'il était utile d'introduire dans la directive concernant le paiement des services de santé fournis à l'étranger l'exigence de dresser une liste des critères et des conditions spécifiques permettant à une autorité nationale de justifier son refus de soigner un patient à l'étranger.
Ces conditions doivent prendre en considération le risque possible pour le patient ou le public en général dans la situation qui voit plusieurs de ces demandes introduites.
Je soutiens cette proposition relative aux soins de santé transfrontaliers.
Les soins de santé ne devraient jamais être traités comme un service marchand.
Tout en garantissant la qualité élevée, la sécurité et l'efficacité des soins de santé transfrontaliers, il importe de garantir un bon équilibre entre le droit des patients de l'UE à se faire soigner à l'étranger ainsi que la capacité et les priorités des systèmes nationaux de santé.
Cette directive clarifiera le remboursement des coûts des traitements que les patients ont reçus dans un autre État membre et garantira le bon fonctionnement et l'équilibre financier des systèmes nationaux de santé.
Il importe que les États membres puissent décider de créer un système bien défini d'autorisation préalable pour le remboursement des coûts d'hôpital ou de spécialistes.
Le Parlement européen est resté uni et ferme sur cette réelle reconnaissance des besoins des patients en Europe, ce qui représente une première étape pour renforcer leurs droits d'accès à des soins de santé sûres et de bonne qualité en Europe.
Le recours aux soins à l'étranger pourrait notamment bénéficier aux patients figurant sur de longues listes d'attente, ou à ceux qui sont incapables de trouver de soins spécialisés.
par écrit. - Le dossier "soins de santé transfrontaliers" était en négociation depuis longtemps mais il avait soulevé une levée de boucliers lorsque, dans une précédente mouture, apparaissait le risque de créer une médecine à deux vitesses favorisant surtout le tourisme médical des patients les plus fortunés et mettant à mal les États membres qui n'auraient pu planifier leur offre de soins en fonction d'une demande conditionnée par la qualité proposée...
Il permet aux patients européens de bénéficier de soins qui ne sont pas disponibles dans leur pays ou qui ne sont disponibles que dans de très longs délais.
Voilà un pas de plus vers une Europe de la santé plus concrète.
Dans le cadre des libertés de l'UE, chaque citoyen devrait, par principe, pouvoir recourir à des services de santé dans un autre État membre si la thérapie ou le traitement dans cet État s'avère de meilleure qualité ou plus rapide et s'il paie lui-même ce traitement ou cette thérapie.
Il est, par conséquent, prioritaire de permettre aux personnes d'accéder aux soins de santé dans un autre État membre.
On ne peut être soigné dans un autre État membre qu'en cas d'urgence.
Il n'est donc pas possible de planifier les soins de santé ou le traitement médical dans un autre État membre.
C'est tout simplement du non-sens car aucun citoyen ne peut cumuler des régimes d'assurance maladie dans deux ou plusieurs pays de l'UE puisqu'il ne peut avoir qu'une seule adresse permanente, à savoir dans le pays où il réside en permanence.
Nous empêchons donc par la loi nos concitoyens d'investir plus dans leur santé et leur traitement, s'ils tentent de le faire.
Cette recommandation représente au moins un petit pas dans la bonne direction, c'est pourquoi je voterai pour son adoption.
Cette proposition clarifie et facilite l'accès aux soins de santé transfrontaliers, ainsi que l'exercice du droit au remboursement par l'État membre d'affiliation, en permettant à tous les patients de l'UE de bénéficier de soins de santé dans d'autres États membres.
En fait, ces droits ont déjà été reconnus par la Cour de justice de l'Union européenne.
C'est un pas en avant dans le processus d'intégration européenne et dans le renforcement de la solidarité, avec des listes d'attente réduites, une meilleure qualité des soins de santé et un incitant à la recherche scientifique.
Le Portugal dispose d'excellents soins de santé et ne peut rester sur la touche dans cet important projet: le pays doit profiter de cette directive pour se moderniser encore plus et il doit participer en étant capable de fournir des services dans ce domaine à tous les Européens qui en ont besoin.
par écrit. - (IT) Je salue la nouvelle législation qui régit les droits des patients à un traitement médical dans un autre État membre de l'UE.
L'adoption du rapport de notre collègue française, Mme Grossetête, survient après de longues négociations avec le Conseil et permettra de réaliser un progrès important dans un domaine où la législation existante ne suffisait pas.
La nouvelle réglementation, qui ne concerne que les personnes qui choisissent de se faire soigner à l'étranger prévoit que les citoyens de l'UE peuvent être remboursés pour le traitement médical qu'ils reçoivent dans un autre État membre, pour autant que le système de santé de l'État membre d'affiliation couvre le traitement et les frais qui lui sont associés.
Le texte final est le résultat d'un compromis avec la majorité du Conseil, qui laisse 30 mois aux États membres pour la transposer.
Notre vote est dû à l'application aux services de santé du principe de libre circulation sans prendre en considération leurs spécificités, y compris la nécessité d'un service public national de santé dont le but premier dans chaque pays est de répondre aux besoins des citoyens.
Il ne faut pas oublier que cette proposition de la Commission survient à la suite du refus du Parlement en 2007 d'autoriser l'inclusion des services de santé dans la directive sur les services dans le marché unique, à cause du combat crucial des travailleurs et de la population, qui ont gagné contre cette partie de l'infâme projet de directive Bolkestein.
par écrit. - (IT) Il est essentiel d'améliorer la situation concernant le droit des citoyens à recevoir des soins de santé quand ils se trouvent dans un autre État membre.
Toutefois, je pense qu'il est bon que les patients puissent bénéficier du droit de recevoir un traitement médical dans un autre État membre et de se faire rembourser à concurrence du plafond prévu par leur propre système de santé.
C'est pourquoi j'ai décidé de soutenir la recommandation de Mme Grossetête.
Je soutiens le droit du patient à rechercher le traitement médical qui lui est nécessaire dans un autre pays européen que son pays d'origine.
Je ne suis pas pour le "tourisme médical", mais je suis pour un système qui aide les retraités qui vivent à l'étranger et les porteurs d'une maladie rare ou inhabituelle.
Il importe que le traitement médical reçu dans un autre État membre que celui de l'affiliation du patient repose sur un besoin avéré, objectif, afin d'éviter de faire supporter aux systèmes de santé nationaux des coûts excessifs qui compromettraient inévitablement leur efficacité.
Nous accomplissons un pas en avant en ce qui concerne les maladies rares: les patients pourront accéder plus facilement à un traitement hautement spécialisé et ils pourront demander à consulter un spécialiste dans un autre État membre.
Je pense, par conséquent, que la création de points de contact nationaux en vue de garantir une pleine information des patients concernant le traitement disponible dans d'autres pays et la manière d'y accéder et de se faire rembourser un traitement transfrontalier est importante.
Enfin, je voudrais souligner qu'il ne faut en aucun cas remettre en question la compétence exclusive des États membres concernant les traitements disponibles et les choix éthiques dans le domaine de la santé.
La directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers constitue un nouvel instrument juridique absolument essentiel qui peut apporter des améliorations significatives à la situation des patients dans l'Union européenne.
Dès lors, seuls les patients les plus riches peuvent se permettre le luxe de se faire soigner à l'étranger.
En réponse à ces problèmes, la proposition de directive prévoit de simplifier autant que possible les procédures administratives, par exemple en limitant l'obligation d'autorisation préalable par l'organisme national des soins de santé et en garantissant un meilleur échange de l'information concernant les services médicaux dans d'autres pays, grâce à la création de points de contact nationaux.
Je pense aussi que la directive peut, à long terme, aider à rapprocher le niveau des services médicaux dans chaque État membre de l'UE.
C'est pourquoi je suis tout à fait favorable à la proposition de directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers et j'espère que les négociations, qui durent déjà depuis sept ans, aboutiront à un accord avec le Conseil.
Le compromis entre le Parlement et le Conseil est acceptable, en particulier parce qu'il reconnaît aux États le droit de prendre des mesures sauvegardant l'équilibre financier de leur système de sécurité sociale, notamment à travers un système d'autorisation préalable pour la prise en charge de coûts de soins hospitaliers reçus dans un autre État membre.
L'ancienne Commission avait fait fausse route en considérant que les soins de santé constituaient un service marchant comme un autre.
Je salue le rapport de Mme Grossetête concernant l'adoption d'une directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
La qualité élevée, l'équité, la solidarité et l'universalité des soins de santé doivent rester les principes directeurs durant les phases de transposition et de mise en œuvre dans les différents États membres.
par écrit. - Originaire de la seule région de France ayant une frontière avec 3 autres États de l'UE et représentant une circonscription particulièrement concernée par les questions de transfrontalité, je suis très sensible à ces problématiques.
C'est pourquoi j'ai résolument voté en faveur de ce rapport sur les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
C'est ainsi une étape décisive, un pas très concret, qui apportera une vraie valeur ajoutée dans la construction d'une Europe sociale et d'une véritable Europe de la santé.
Je salue la directive relative aux droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
La fourniture de services de santé dans le plus court délai possible et clairement centrés sur le patient, qui peut servir également à d'autres États membres, constitue une condition essentielle afin de rapprocher l'Europe.
Je suis particulièrement pour apporter une valeur ajoutée aux patients qui se trouvent sur des listes d'attente.
Ces nouveaux règlements leur permettront d'être soignés plus rapidement dans un autre État membre, plutôt que d'attendre longtemps un traitement dans leur propre pays.
D'ailleurs je tiens pour cela à remercier la Présidence espagnole d'être intervenue en faveur du rétablissement du système des autorisations préalables pour les soins transfrontaliers et les soins spécialisés.
La directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers constitue un pas essentiel vers l'abolition des barrières qui se sont dressées jusqu'à présent devant les patients dans les États membres de l'Union européenne.
Son objectif premier consiste à faciliter l'accès des Européens aux soins de santé dans d'autres États membres de l'Union européenne, en particulier l'accès à des services qui ne sont pas disponibles dans leur propre pays.
C'est une nouvelle particulièrement bonne pour ceux qui vivent dans des zones frontalières et, surtout, pour les personnes qui souffrent de maladies rares et qui ont besoin d'un traitement spécialisé qui n'est pas disponible dans leur propre pays.
Ils devraient être informés de la même manière des procédures d'obtention des remboursements des coûts du traitement, qui seront remboursés à concurrence des coûts courants dans le pays où le patient est assuré.
Je pense que les solutions qui ont été trouvées faciliteront l'accès des patients à des soins médicaux sûrs et de qualité élevée dans toute l'Union européenne.
Dès lors, j'ai voté pour le rapport et je pense qu'il améliorera les droits des patients partout en Europe.
J'ai voté pour ce document parce qu'il vise à renforcer les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Cette directive vise à permettre à tous les patients - pas seulement les mieux informés ou les plus riches - de bénéficier d'une série de droits déjà reconnus par la Cour de justice de l'Union européenne.
Ce document ne vise absolument pas à encourager les soins de santé transfrontaliers en tant que tels, mais à garantir leur disponibilité, sécurité et qualité quand cela s'avère utile ou nécessaire.
De plus, je suis d'accord avec la position du Parlement selon laquelle, afin d'éviter la discrimination envers les personnes moins aisées, l'État membre d'origine doit payer directement l'hôpital de l'autre État membre qui assure le traitement, sans que les citoyens n'aient à effectuer un payement préalable ou alors que tous les coûts supportés par le patient lui soient au moins remboursés immédiatement.
J'ai voté pour l'adoption du rapport Grossetête pour plusieurs raisons essentielles.
Ce qui plaide encore plus en sa faveur, c'est le fait que la directive introduise un large accès aux soins médicaux pour les individus qui souffrent de maladies rares et les taux de remboursement plus élevés pour les personnes handicapées.
La question de l'autorisation a donné lieu à d'intenses débats.
Si un État membre n'a pas autorisé les patients à recevoir un traitement spécialisé au niveau national, la directive ne crée pas de nouveau droit pour les patients à recevoir un tel traitement à l'étranger ou à se voir rembourser les coûts du traitement.
par écrit. - (LV) La directive concernant le droit des citoyens de l'Union européenne de recevoir un traitement médical dans un des vingt-sept États membres représente un pas important vers de meilleurs soins de santé dans l'Union européenne.
Les citoyens pourront recevoir un traitement initial dans tout État membre et les médecins ne pourront leur refuser ce traitement.
La directive prévoit que les citoyens pourront choisir à l'avenir dans quel État membre recevoir les services médicaux planifiés.
C'est particulièrement important dans les cas de problèmes de santé compliqués ou rares.
C'est pourquoi, avec mon groupe, je soutiens cette directive qui représente un pas important de la part du Parlement; un pas qui aura un effet bénéfique sur la vie des citoyens européens.
J'ai soutenu la recommandation de Mme Grossetête parce que cette proposition de directive bénéficiera aux citoyens européens.
Les nouveaux règlements concernant le traitement médical prévoient en fait que les citoyens européens puissent être remboursés du traitement médical reçu dans un autre État membre pour autant que le traitement et ses coûts soient normalement couverts dans leur propre pays.
Cela profitera aux patients et cela réduira considérablement les listes d'attente, qui sont parfois excessivement longues.
Notre société est de plus en plus mobile et je pense que, aujourd'hui plus que jamais, il importe de faciliter la mobilité de nos concitoyens, notamment dans un domaine aussi essentiel que les soins de santé.
Elle confirme que l'Europe se construit et que notre priorité consiste à améliorer et promouvoir la coopération entre les États membres de l'UE dans le domaine de la santé.
par écrit. - (CS) Le document qui nous est soumis remonte à un débat qui a eu lieu au Parlement européen lors de la législature précédente.
Enfin, je considère qu'il est positif que l'amendement insiste sur la responsabilité des États membres à fournir des soins de santé sûrs, de qualité élevée, efficaces et accessibles sur leur territoire.
Je considère également qu'il importe de définir les conditions dans lesquelles un État membre peut refuser de donner son accord préalable.
L'adoption de cette proposition de directive permettra enfin d'adjoindre dans un texte juridique cet élément intrinsèque à la mobilité des citoyens: la mobilité des patients!
Je tiens à féliciter notre rapporteure d'être parvenue à un accord avec le Conseil sur ce texte important dont l'adoption est bloquée depuis bien trop longtemps.
J'espère vivement que la transposition par nos États membres de cette législation permettra à terme un vrai accès des citoyens européens à des soins transfrontaliers de qualité.
Elle ne concerne que les patients et leur mobilité à l'intérieur de l'UE, pas la libre circulation des fournisseurs de service.
Dans ce contexte, nous ne devons pas négliger non plus le fait que le système qui devrait permettre aux systèmes de sécurité sociale des pays de l'UE de se rembourser l'un l'autre ne fonctionne pas et que les créances pour des millions d'euros se sont accumulées au fil des ans.
Bien que les États membres puissent théoriquement exclure certains types de traitement s'ils craignent que l'afflux de patients de l'étranger ne fasse courir un risque à leurs systèmes de santé, dans la pratique, cela ne sera pas si simple.
J'ai voté contre ce projet de résolution afin d'éviter une explosion des coûts de la sécurité sociale.
J'ai voté pour le rapport présenté par Mme Grossetête parce que l'accès aux soins de santé transfrontaliers est une réalisation concrète qui profite à nos concitoyens.
C'est la raison pour laquelle nous devons leur fournir l'occasion de rechercher ces soins partout dans l'Union européenne, ainsi que l'occasion de se faire rembourser pour un tel traitement.
par écrit. - (PL) Le 19 janvier 2011, le Parlement européen a adopté une directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers qui vise à simplifier les règles qui régissent le traitement à l'étranger.
Je suis heureux de constater que le Parlement européen, en tant que colégislateur, a joué un rôle essentiel dans la rédaction de dispositions claires qui profitent aux patients, entre autres en ce qui concerne le remboursement des coûts des soins médicaux dispensés dans d'autres pays.
Les dispositions concernant les soins de santé transfrontaliers sont d'autant plus importantes qu'elles touchent chaque citoyen de l'Union européenne.
La nouvelle directive garantit la reconnaissance mutuelle des prescriptions et un accès plus aisé à l'information concernant le traitement à l'étranger, tout en étendant la portée du traitement aux personnes qui souffrent de maladies rares et en fournissant plus d'occasions aux personnes handicapées d'obtenir des taux de remboursement plus élevés sur les coûts des soins médicaux.
Le Parlement européen doit également jouer un rôle dans la mise sur pied de points de contact nationaux dans chaque État membre, lesquels fourniront des informations sur tous les aspects du traitement à l'étranger.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de la recommandation en vue de l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers parce que je pense qu'il est fondamental de garantir l'adéquation des soins de santé aux normes de qualité et de sécurité du patient partout dans l'Union européenne.
Les patients pourront alors demander à être remboursés du coût de leur traitement, qui reposera sur le niveau des coûts qui auraient été supportés pour le même traitement dans leur État membre d'affiliation.
Ils seront également protégés, traités et remboursés pour tous les cas de maladies rares, dont le traitement profitera de la coopération entre États membres dans le domaine de la recherche.
Cette directive constitue un nouvel exemple de l'Europe au service des Européens, tout en encourageant la solidarité entre ses peuples et en créant des avantages pour les patients, surtout ceux qui souffrent de maladies rares ou chroniques et qui pourraient bénéficier d'un accès à des centres d'excellence dans le domaine de la maladie dont ils souffrent.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté pour ce rapport.
Cette directive permettra à tous les patients de bénéficier de droits déjà reconnus par la Cour de justice de l'Union européenne, sans toucher nullement à la compétence des États membres en ce qui concerne les systèmes de sécurité sociale, puisqu'elle traite des patients et de leur mobilité à l'intérieur de l'Union européenne et non de la liberté de circulation des fournisseurs de service.
Je suis pour la révision la situation actuelle qui est insatisfaisante en ce qui concerne les soins de santé et qui est marquée par l'écart entre la jurisprudence et les systèmes nationaux.
Je signale que notre Assemblée a adopté cette même position en première et deuxième lecture, en codifiant la jurisprudence de la Cour en matière de traitement transfrontalier (les Européens ont le droit de se faire soigner dans un autre pays comme s'il s'agissait du leur) et en partageant le souhait du Conseil de lutter contre le tourisme médical.
La proposition inclut une clause de sauvegarde spécifique et un système d'autorisation préalable qui est souple pour les patients, mais qui permet en même temps de signaler les éventuels coûts exceptionnels.
Dès lors, le but consiste à renforcer les droits des patients en garantissant la fourniture d'informations et la coopération entre les États membres.
La directive prévoit les principes suivants: les patients pourront recevoir les soins non hospitaliers, auxquels ils ont droit dans leur propre État membre, dans un autre État membre sans approbation préalable et ils se verront rembourser les frais de traitement à concurrence du plafond prévu par leur propre système de santé.
La directive adoptée aujourd'hui représente un important pas en avant pour les droits des patients dans l'UE.
Les Verts pensent que le compromis final adopté aujourd'hui représente un bon équilibre entre la garantie des droits des patients à des soins de santé transfrontaliers et la protection de la fourniture de services de santé de qualité au niveau national.
Les patients auront le droit de se faire soigner dans les hôpitaux d'autres États membres et de se faire rembourser comme s'ils étaient soignés dans leur pays.
Cependant, ce droit ne doit pas être acquis au détriment de la viabilité des systèmes de santé nationaux.
Les Verts pensent que le compromis final permet aux États membres de mettre en place un système raisonnable d'autorisation préalable pour le remboursement des frais de traitement, les députés européens étant parvenus à limiter la liste des raisons pour lesquelles un patient peut se voir refuser un traitement transfrontalier.
par écrit. - La directive qui sera soumise aux votes aujourd'hui sur les soins transfrontaliers est une révolution, et je m'en félicite.
La compétence de l'Union européenne en matière de santé est un sujet très sensible, et il est normal que chaque État, en fonction de sa culture, établisse son mode de protection sociale et d'assurance maladie.
Cependant, pourquoi construire l'Europe et garantir la liberté de circulation, si elle n'est pas assortie de l'opportunité de l'accès aux soins sur tout le territoire de l'Union européenne.
J'ai voté aujourd'hui pour une meilleure clarté juridique et pour la mobilité des patients lorsque les patients doivent se rendre à l'étranger pour s'y faire soigner.
Idéalement, aucun patient ne devrait avoir à quitter son pays pour recevoir un traitement médical, mais, lorsque cela s'avère nécessaire, il devrait pouvoir le faire en sachant à quoi il a droit en termes de traitement et de remboursement.
Il importe également que les services de santé des États membres connaissent leurs obligations et qu'ils conservent le droit de choisir, de gérer et de fournir leurs propres services de santé comme ils le jugent bon.
Je suis pour ce rapport car il traite de certains problèmes actuels que les gouvernements ont délaissés.
L'implication de la directive sur les droits des patients consiste à améliorer ceux qui ont déjà été reconnus; en particulier, les patients qui sont dans l'impossibilité d'obtenir un traitement approprié au Royaume-Uni peuvent à présent se rendre ailleurs dans l'UE sous couvert des dispositions qui existent déjà.
La directive sur les soins de santé transfrontaliers - que je soutiens - accorde clairement aux patients le droit de se faire soigner à l'étranger et de se faire rembourser conformément aux taux appliqués dans leur propre pays.
Cela confère une sécurité juridique accrue aux patients des zones frontalières, aux personnes qui voyagent, aux patients porteurs de maladies rares et aux patients confrontés à de longs délais d'attente.
Telle sera la condition dans le cas d'une hospitalisation ou de traitements très coûteux ou à haut risque.
Le remboursement peut être aussi refusé dans certaines circonstances très limitées (par exemple si un traitement équivalent est également disponible dans le pays du patient) et les États membres pourront intervenir en cas de surconsommation avérée.
La directive maintient, par conséquent, l'équilibre entre le droit des patients à recevoir des soins de qualité et le droit des États membres à financer leur propre sécurité sociale et à organiser leurs propres soins de santé.
En outre, j'espère que le souhait des patients de se faire soigner ailleurs n'exercera pas une pression excessive sur les services de grande qualité qui restent la préférence de la grande majorité des patients dans le pays où ils sont proposés.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Ce rapport permettra à tous les citoyens européens d'obtenir des informations sur les soins transfrontaliers et de connaître leurs droits en la matière via des points de contacts nationaux qui seront mis en place dans chaque État Membre.
L'adoption de ce texte constitue le point de départ d'une véritable Europe de la santé qui profitera aux 500 millions de citoyens.
La liberté de circulation des personnes et des services attire en particulier l'attention sur les soins de santé que les ressortissants d'un État membre peuvent recevoir dans un autre État membre.
La Cour de justice a reconnu les droits des patients, particulièrement pour l'accès aux soins de santé, en garantissant que ceux-ci soient de qualité élevée et sûrs, ainsi que le remboursement des patients.
La demande d'une plus grande sécurité juridique dans ce domaine implique un engagement des États membres à coopérer les uns avec les autres, en particulier en reconnaissant les prescriptions médicales délivrées dans d'autres États membres et en garantissant un service de qualité sur leur propre territoire.
J'ai voté pour le rapport de ma collègue du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), Mme Grossetête, car je pense que l'affirmation des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers est essentielle.
Je constate avec plaisir que la directive confère aux patients le droit de choisir le lieu où se faire soigner, ce qui renforce le marché commun, qui constitue l'objet principal de mon travail au Parlement européen.
Cela signifie également qu'elle introduit des adaptations qui prennent en considération la liberté des citoyens de voyager et de travailler dans tout État membre de l'Union européenne.
Cette directive, que l'on pourrait qualifier de Schengen de la santé, couvre des questions comme la reconnaissance mutuelle des prescriptions, la fin de la discrimination envers les patients en fonction du pays d'origine et la suppression de la nécessité d'une assurance complémentaire à l'étranger.
La directive s'attaque à ce problème en s'assurant que les coûts de traitement sont remboursés à concurrence du montant garanti dans le pays d'origine, ou, si le traitement ou la procédure coûte moins que ce montant, que les coûts réellement supportés sont remboursés.
Les solutions apportées contribueront à améliorer la situation des patients dans l'Union européenne et renforceront le marché commun, c'est pourquoi j'ai voté pour l'adoption de la directive.
C'est avec plaisir que j'ai voté pour le rapport. À la suite de l'accord avec le Conseil en deuxième lecture, ce rapport introduira des améliorations significatives dans la libre circulation des patients à l'intérieur de l'Union européenne.
Le résultat est que le secteur de la santé se transforme progressivement pour cesser d'être un assemblage de services individuels et devenir une entité unique.
Il est très important que nos concitoyens aient la possibilité d'avoir accès à des services de santé nécessaires et de qualité élevée que ce soit dans leur pays ou à l'étranger.
Je suis heureux que ce rapport parle aussi de la mobilité des patients dans l'UE.
Les Lituaniens qui vivent et travaillent à l'étranger doivent avoir l'occasion de bénéficier un traitement s'ils en ont besoin, sans s'acquitter de montants absurdes ou attendre des mois dans l'incertitude.
Je soutiens la proposition de la rapporteure que chaque État membre mette sur pied des points de contact nationaux pour informer les patients sur la disponibilité des soins de santé et sur les procédures administratives.
Nous devons nous efforcer de garantir que les services de santé transfrontaliers ou le "tourisme médical" (comme la rapporteure le fait remarquer dans ce cas) n'affaiblissent pas nos systèmes nationaux de santé.
Les structures sanitaires varient grandement dans l'UE et je soutiens cette directive qui définit une approche cohérente vis-à-vis du financement des soins de santé transfrontaliers.
Bien que les soins de santé transfrontaliers ne concernent qu'un petit pourcentage de citoyens européens, en clarifiant les droits existants de ces patients dans ce seul texte législatif, nous pourrons protéger financièrement nos concitoyens qui souhaitent se rendre dans un autre État membre pour y recevoir un traitement médical.
Il importe que les patients, tout comme les citoyens qui vivent près de frontières nationales, ainsi que les résidents de plus petits États membres qui souffrent de maladies rares, reçoivent un soutien financier quand ils cherchent à se faire soigner ailleurs dans l'UE.
Cet accord permettra aux patients de se faire rembourser le traitement qu'ils reçoivent, à concurrence du montant prévu par leur propre système national de santé pour un traitement identique.
Cette directive concernant les soins de santé transfrontaliers garantira également que les États membres mettent sur pied des points de contact pour fournir suffisamment d'informations aux citoyens qui souhaitent se faire soigner à l'étranger.
par écrit. - Le 19 janvier le Parlement européen a adopté une législation européenne sur les droits des patients dans le cadre des soins transfrontaliers.
Mais tel n'est pas l'objectif principal de ce texte, qui vise avant tout à renforcer le marché intérieur avant de promouvoir un accès universel aux soins.
Ce texte prévoit que le recours aux soins à l'étranger pourrait notamment bénéficier aux patients figurant sur de longues listes d'attente ou à ceux qui sont incapables de trouver des soins spécialisés.
Le premier droit des patients est celui de se faire soigner rapidement et de façon adéquate, sans barrière, là où ils se trouvent.
Au lieu de soutenir les systèmes publics de santé pour garantir l'égal accès à des soins de qualité, les patients sont invités à choisir leurs soins à travers l'Europe comme n'importe quel produit en libre circulation dans l'Union européenne.
Il convient de souligner que ces accords volontaires concernant le commerce du bois ne peuvent pas saper l'objectif général de l'UE qui vise à combattre le changement climatique, ils doivent garantir une utilisation durable des forêts.
J'espère que ces accords volontaires faciliteront et ne gêneront pas l'idée de mettre fin ensemble au commerce du bois récolté de manière illicite en contribuant aux efforts qui visent à mettre un terme à la déforestation et à la dégradation des forêts ainsi qu'aux émissions de carbone et à la perte de la biodiversité qui y sont liées, à l'échelon mondial.
Je soutiens par conséquent les appels à la Commission en vue de garantir la cohérence de la politique de l'UE et d'accorder la plus grande attention à ce que les accords de partenariat volontaires n'encouragent pas l'extension des activités d'exploitation industrielle du bois dans des zones forestières vierges, ainsi que de travailler avec tous les gouvernements des pays qui signeront d'autres accords de partenariat à l'avenir pour en assurer le suivi et prendre les mesures voulues pour éviter toute incidence négative, directe ou indirecte, de l'exploitation commerciale du bois sur la vie sauvage.
Je salue les accords de partenariat volontaires (APV) pour ce qu'ils représentent en termes de lutte contre le commerce du bois récolté de manière illicite dans l'UE.
Je voudrais souligner leur importance pour mettre un terme à la déforestation et à la dégradation des forêts ainsi qu'aux émissions de carbone et à la perte de la biodiversité qui y sont liées, à l'échelon mondial.
J'appelle la Commission à veiller à la cohérence de la politique de l'UE afin d'apporter une contribution efficace aux engagements internationaux de toutes les parties impliquées dans les APV.
Les accords de partenariat volontaires que le Parlement vient d'adopter vont contribuer à lutter contre le commerce du bois récolté de manière illicite en améliorant la traçabilité du bois récolté au Congo-Brazzaville et au Cameroun grâce à des procédures de vérification indépendantes et des politiques de bonne gouvernance forestière.
La Commission européenne doit mener une politique commerciale cohérente et veiller à ce que les accords commerciaux ne conduisent pas à une déforestation massive pour satisfaire aux exigences de libéralisation du commerce du bois ou à la production d'agrocarburants.
C'est pourquoi le Parlement insiste pour avoir un rapport régulier de la Commission européenne sur la mise en œuvre de ces accords.
J'ai voté pour la proposition de résolution concernant l'application des réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux des accords de partenariat volontaires (APV), parce que la négociation de ces APV nous permettra de définir la bonne pratique pour les négociations à venir avec des pays fournisseurs de bois, en vue d'éradiquer l'exploitation illicite de bois, de conserver et d'utiliser de manière durable les ressources forestières au niveau mondial.
L'exploitation illicite de bois est purement et simplement un pillage des ressources naturelles des pays fournisseurs de bois, normalement des pays en développement, et constitue une attaque frontale contre la biodiversité, la qualité de vie et les perspectives d'avenir des populations.
Je salue la préoccupation de l'Europe concernant la protection des ressources naturelles d'autres pays, mais je dois souligner que, malgré le cadre réglementaire prévu par ces accords, toute victoire dans la lutte contre le commerce de bois récolté de manière illicite dépend beaucoup des gouvernements et des institutions des pays producteurs de bois.
Ce modèle représente, par conséquent, aussi un appel à ces pays partenaires de l'UE à prendre leur responsabilité de manière à comprendre la nécessité de protéger les intérêts de leurs générations futures et à agir dans l'intérêt de chacun en résistant à la tentation du profit immédiat.
Je salue dès lors la signature des accords de partenariat volontaires avec le Cameroun et la République du Congo en vue d'améliorer la gouvernance forestière et de réformer la législation existante le cas échéant afin de garantir que les activités dans le secteur forestier sont transparentes, respectent les droits des populations autochtones et n'engendrent pas des conséquences environnementales néfastes.
Ces accords sont essentiels pour éradiquer l'exploitation illicite de bois et mettre ainsi un terme à la déforestation et à la dégradation des forêts ainsi qu'aux émissions de carbone et à la perte de la biodiversité qui y sont liées, à l'échelon mondial.
Pour cela, je soulignerais l'importance de presser la Commission d'élaborer et de présenter régulièrement au Parlement un rapport d'activité concernant la mise en œuvre des différentes dispositions de tous les accords actuels et à venir.
Cette résolution déclare à juste titre que l'exploitation industrielle à grande échelle des forêts tropicales n'est pas durable car elle mène à la dégradation et à la destruction d'écosystèmes qui sont très importants, à la fois d'un point de vue fonctionnel et en termes d'actifs naturels qu'ils protègent.
Cependant, elle ne suffit toujours pas à s'attaquer aux causes du problème de l'exploitation illicite ou non durable du bois.
En particulier, il importe de mentionner que ce problème ne peut être isolé des faiblesses énormes des économies de ces pays, des taux importants de pauvreté de leurs populations et du fait que, parfois, cette activité constitue la seule source de revenus pour de nombreuses familles.
Cela conduit inévitablement à la conclusion, qui était reprise dans notre proposition d'amendement, malheureusement rejetée, qu'il n'est possible de mettre fin à l'exploitation illicite ou non durable du bois que si la terrible situation sociale et économique de ces pays est traitée, en renversant un modèle économique qui repose sur une forte dépendance par rapport à l'exploitation et à l'exportation d'un nombre limité de matières premières vers des pays industrialisés, ce qui facilite les relations de dépendance néocoloniales et encourage le pillage des ressources des pays en développement et leur assujettissement.
Une fois de plus, je voudrais profiter de ce lieu de débats qu'est le Parlement européen pour rappeler à chacun l'importance des forêts pour le climat, la gestion de l'eau, l'agriculture et la culture du pays ou de la région en question, en particulier dans les zones rurales.
La valeur marchande des biens produits à partir du bois est également considérable.
Nous devons donc être absolument sûrs que le bois du Cameroun, de la République du Congo ou de tout autre pays tiers est récolté, transporté et mis sur le marché légalement, en respectant les besoins des communautés locales et la législation en matière de gestion des forêts.
La signature d'un partenariat avec ces pays aboutira à une meilleure gestion des forêts et à une plus grande crédibilité et compétitivité des pays exportateurs sur la scène internationale.
Je salue cette résolution qui accompagne les procédures d'approbation des accords de partenariat volontaires concernant la législation forestière et le commerce du bois avec le Cameroun et le Congo.
par écrit. - Dans la lutte contre le pillage de la biodiversité, la question de la destruction des forêts occupe une place de premier rang.
La mise en place d'accords de partenariat volontaires bilatéraux contre l'exploitation illégale des forêts constitue une avancée très partielle vers la nécessaire mise en place d'un mécanisme de sanctions de tous les crimes écologiques.
Ces accords, encore très approximatifs, méritent néanmoins d'être encouragés mais aussi et surtout améliorés.
L'exploitation du bois dans les pays africains s'effectue souvent de manière illégale, ce qui affecte gravement la protection des ressources naturelles des pays producteurs et constitue une attaque contre la biodiversité, la qualité de vie et les perspectives futures des populations.
En ce qui concerne le préjudice environnemental causé par les activités dans le secteur forestier, il importe de ne pas oublier le préjudice causé par le transport.
Même si nous ne pouvons pas attendre de miracles de l'accord, il représente un pas dans la bonne direction, c'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
J'ai voté pour la proposition de résolution concernant les accords de partenariat volontaires (APV) sur l'application des réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux des bois et produits dérivés vers l'Union européenne.
J'ai voté pour parce que je pense que la négociation de ces APV nous permet d'obtenir des lignes directrices concernant les meilleures pratiques qui pourraient servir de précédent aux négociations en cours pour d'autres APV avec des pays producteurs de bois.
Dans ce cadre, je salue l'acceptation par l'UE de sa part de responsabilité dans l'éradication de la récolte illégale de bois, et le commerce qui le concerne, ainsi que dans le renforcement des efforts liés à la conservation et l'utilisation durable de ressources forestières au niveau mondial.
J'ai voté pour cette proposition de résolution sur les accords de partenariat volontaires avec le Cameroun et la République du Congo.
J'insisterais sur la nécessité, lors de la négociation de futurs accords de ce genre, de prévoir des mesures qui garantissent les objectifs d'éradication de l'exploitation illicite du bois, la conservation et l'utilisation durable des ressources forestières, ainsi que le respect des droits des populations locales.
Après un examen approfondi mené avec plusieurs ONG, nous avons décidé de soutenir la signature des deux APV.
Toutefois, nous avons demandé, dans notre exposé des motifs, à ce que la Commission accorde plus d'attention à quelques détails.
C'est pourquoi, une question orale suivie de débat a été déposée, avec le soutien de tous les groupes politiques, soulignant la nécessité pour la Commission de s'assurer que certains critères sont garantis, non seulement durant la phase de signature, mais aussi durant la phase plus délicate de mise en œuvre des accords.
Nous demandons, par exemple, à la Commission de présenter, dans les six mois après l'entrée en vigueur de tout APV, un rapport concernant les mesures entreprises pour garantir que le dialogue continue entre les parties prenantes et la société civile, y compris la population locale et autochtone, et qu'il soit maintenu durant la phase de mise en œuvre.
Les accords de partenariat volontaires sur l'application des réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux des bois et produits dérivés vers l'Union européenne (FLEGT) représentent le modèle européen, actuellement au stade de projet, pour lutter contre le commerce international de bois récolté de manière illégale.
Au centre du texte approuvé, on trouve l'idée de mettre fin ensemble au commerce de bois récolté de manière illégale et à leurs produits dérivés, en contribuant aux efforts qui visent à mettre un terme à la déforestation et à la dégradation des forêts ainsi qu'aux émissions de carbone et à la perte de la biodiversité qui y sont liées, à l'échelon mondial.
Dans le cadre des FLEGT, les pays exportateurs de bois tropical ont commencé à signer des accords de partenariat volontaires (APV) avec l'UE afin de garantir la traçabilité et la légalité du bois.
Je ne peux que me réjouir que la Commission ait conclu des accords avec le Cameroun et la République du Congo.
Ces accords forment une bonne base pour les futurs APV, par exemple avec certains pays asiatiques et la République démocratique du Congo.
La surexploitation des forêts menace non seulement la population locale, mais aussi la faune et la flore, ainsi que la biodiversité.
Je pense également que cet accord est de la plus haute importance, puisque ce pays est le principal exportateur africain de bois vers l'Europe et qu'il existe plusieurs problèmes sérieux à différents niveaux de gouvernance, comme la dégradation environnementale et la corruption.
Il est également nécessaire de garantir que les engagements internationaux pris par l'UE et le Cameroun soient respectés pour ce qui est de l'environnement, de l'adoption du contrôle par la société civile et d'une plus grande implication des communautés locales et autochtones, en garantissant à ces dernières la jouissance de leurs droits fondamentaux.
Ce pays est néanmoins en proie à de graves problèmes de gouvernance qui mènent à la dégradation environnementale, aux inégalités, à l'appauvrissement et à la corruption.
Jusqu'à présent, les enquêtes des ONG ont montré que 20 % du bois congolais importé sur le marché européen a une origine illégale, qu'il s'agisse de la production, de la vente, de la transformation ou de l'exportation.
Cet accord de partenariat volontaire entre l'Union européenne et le Cameroun montre bien qu'en achetant de manière responsable nous pouvons avoir une influence positive sur la qualité de l'environnement dans les pays tiers ou dans le monde en général, réduire la pollution et lutter contre le changement climatique, la pauvreté et la corruption.
Je pense que le principe d'achat responsable peut contribuer de manière significative à réduire le volume du commerce inéquitable et illicite, ainsi qu'à protéger les forêts et la biodiversité.
Je salue les engagements qui ont été pris entre l'UE et la République du Cameroun dans le but d'améliorer la gouvernance forestière et de réformer la législation existante le cas échéant, de manière à garantir que les activités dans le secteur forestier soient transparentes, respectueuses des droits des populations autochtones et ne contribuent pas aux incidences environnementales néfastes.
L'environnement forestier est une portion partagée du patrimoine mondial et doit être protégé, préservé et, si possible, restauré, avec pour objectifs ultimes de maintenir la biodiversité mondiale et les fonctions des écosystèmes, ainsi que de protéger le climat.
J'ai voté pour la conclusion d'un accord de partenariat volontaire entre l'Union européenne et la République du Cameroun sur l'application de la réglementation forestière car il fournira un cadre juridique à la gestion licite de l'exploitation du bois au Cameroun et de son exportation vers l'UE.
L'objectif consiste à éliminer la corruption qui entraîne le commerce illégal du bois et à développer une série de pratiques de bonne gouvernance dans ce domaine.
L'implication de membres de la société civile dans la conclusion de l'accord est un pas positif et doit se poursuivre afin de garantir un contrôle extérieur sur l'avancée du processus en vue d'éliminer la fraude et de développer un commerce durable.
J'ai voté pour la recommandation sur l'accord de partenariat volontaire entre l'UE et la République du Cameroun car il prévoit des réformes politiques et législatives qui permettront au secteur du bois au Cameroun de promouvoir la bonne gouvernance et la transparence, en vue de combattre la fraude et le commerce illégal de bois.
La conclusion d'un accord de partenariat volontaire entre l'Union européenne et la République du Cameroun concernant la mise en œuvre de la législation, la gouvernance et le commerce dans le secteur forestier en ce qui concerne les produits importés par l'UE revêt la plus haute importance étant donné l'impact négatif que le commerce illégal de bois comporte nécessairement.
J'espère que le fait de lier le Cameroun à la FLEGT réduira effectivement les ressources disponibles pour les trafiquants et établira ainsi un système effectif et transparent permettant de contrôler si le bois possède une origine licite.
Je salue par conséquent la signature de l'accord de partenariat volontaire avec le Cameroun dans le but d'améliorer la gouvernance forestière et de réformer la législation existante, le cas échéant, de manière à garantir que les activités dans le secteur forestier sont transparentes, respectent les droits des populations autochtones et n'engendrent pas des conséquences environnementales néfastes.
Ces accords sont essentiels pour éradiquer le commerce illégal de bois et mettre ainsi un terme à la déforestation et à la dégradation des forêts ainsi qu'aux émissions de carbone et à la perte de la biodiversité qui y sont liées, à l'échelon mondial.
Pour cela, je souligne l'importance de demander à la Commission de rédiger et de présenter régulièrement au Parlement un rapport d'activité concernant la mise en œuvre des différentes dispositions de tous les accords actuels et à venir.
Bien que les objectifs prévus dans cet accord, qui visent la traçabilité et la certification des produits du bois provenant de la République du Cameroun soient louables en apparence, ils ne répondent pas comme nous le souhaitons au problème de la destruction forestière et, partant, à la menace posée à l'intégrité des ressources, d'une valeur immense d'un point de vue écologique et de la conservation, qui sont essentielles pour l'existence et le mode de vie des communautés locales et des populations autochtones.
En particulier, l'accord n'exclut pas la possibilité qu'une exploitation industrielle du bois à grande échelle puisse accroître la dégradation de la forêt et la déforestation, y compris des zones forestières vierges à la biodiversité élevée.
Le rapporteur admet que l'accord facilitera l'importation de bois du Cameroun vers l'UE et que cela pourrait entrer en conflit avec l'objectif de l'UE qui consiste à combattre le changement climatique.
Il reconnaît également le manque de financement ciblé, tout comme le manque de soutien technique et de ressources humaines nécessaires à la mise en œuvre de l'accord.
La corruption et l'illégalité qui frappent le commerce au Cameroun doivent vraiment être combattues à travers le développement d'un système de vérification de la légalité et par des audits indépendants de tout le système.
Bien qu'il subsiste des doutes quand à l'efficacité réelle de cet accord, je pense qu'il est juste de soutenir la recommandation de M.
Nous devons créer un système effectif et transparent de suivi du caractère licite du bois et des produits dérivés.
L'accord de partenariat volontaire entre le Cameroun et l'UE, qui a été conclu conformément aux règles de l'OMC, apporte une série de réformes politiques et réglementaires qui permettront à l'industrie du bois du Cameroun d'instaurer une bonne gouvernance et une plus grande transparence.
L'APV met sur pied une procédure innovante de lutte contre la fraude et les pratiques illégales dans le commerce du bois, comprenant une définition de ce qui constitue le commerce licite du bois, un système de vérification de la légalité et des audits indépendants de tout le système conçu pour parvenir à un commerce du bois plus durable.
Il convient de souligner que ces accords volontaires concernant le commerce du bois ne doivent pas aller à l'encontre de l'objectif général de l'UE en terme de lutte contre le changement climatique et doivent garantir une utilisation durable de la forêt, mettre un terme à la déforestation et à la dégradation des forêts ainsi qu'aux émissions de carbone et à la perte de la biodiversité qui y sont liées, à l'échelon mondial.
par écrit. - (IT) Le projet de résolution en question concerne l'important accord de partenariat entre l'Union européenne et la République du Cameroun.
Ce partenariat vise surtout à fournir un cadre législatif permettant de garantir la traçabilité du bois, à mettre en place des procédures de certification des quantités de bois exportées du Cameroun vers les pays européens et à vérifier que le commerce respecte les exigences juridiques et, surtout, environnementales.
De ce fait, nous devons considérer la nécessité d'adopter des systèmes et des procédures de suivi dans ce domaine du marché afin d'éviter que les activités du marché s'effectuent à l'aide de procédures illicites.
J'ai décidé de soutenir cette recommandation parce que je suis convaincu de la nécessité de développer des accords avec des pays situés hors d'Europe.
par écrit. - Dans la lutte contre le pillage de la biodiversité, la question de la destruction des forêts occupe une place de premier rang.
Celle-ci est avant tout le fait de la logique productiviste de la globalisation actuelle et est donc à ce jour parfaitement légale.
La mise en place de l'accord de partenariat volontaire UE/Cameroun contre l'exploitation illégale des forêts constitue une avancée très partielle vers la nécessaire mise en place d'un mécanisme de sanctions de tous les crimes écologiques.
L'indépendance des décisions d'octroi et de vérification des autorisations d'exportation devrait être garantie par des services publics et la promotion du commerce du bois tout comme le développement des industries forestières devraient être limités à ce qui est écologiquement tolérable.
Il faut de plus exprimer les plus vives réserves sur la fiabilité du système de contrôle prévu compte tenu de la déréliction des autorités camerounaises.
L'exploitation du bois dans les pays africains s'effectue souvent de manière illégale, ce qui nuit gravement à la protection des ressources naturelles des pays producteurs et constitue également une attaque contre la biodiversité, la qualité de vie des populations et leurs perspectives futures.
J'ai bon espoir que l'accord négocié avec le Cameroun combattra efficacement l'exploitation illégale de bois dans ce pays en contribuant ainsi à améliorer les conditions des populations qui dépendent de ce secteur économique et qu'il contribuera aussi à améliorer la biodiversité et à protéger les ressources naturelles au Cameroun.
La corruption est courante au Cameroun.
Même si nous ne devons pas nous attendre à des miracles,, cet accord représente un pas dans la bonne direction, raison pour laquelle j'ai voté pour ce rapport.
Les experts estiment que, dans 10 à 15 ans, les espèces arboricoles les plus importantes du point de vue écologique dans le bassin du Congo auront disparu si l'exploitation du bois continue au même rythme que cela a été le cas jusqu'à présent - en visant un rendement maximal.
Surtout, les entreprises européennes doivent assumer une part de responsabilité, car environ 80 % du bois récolté prend la direction de l'Europe.
J'ai donc voté pour ce rapport parce qu'il va dans la bonne direction.
Je vote pour la signature d'un accord de partenariat volontaire (APV) entre l'Union européenne et la République du Cameroun dont les objectifs consistent à renforcer la gouvernance forestière, à promouvoir les produits du bois camerounais et à rendre ce pays plus compétitif sur le marché international.
Les buts de l'accord de partenariat volontaire entre l'Union européenne et la République du Cameroun (l'APV UE-Cameroun conclu le 6 mai 2010) consistent à fournir un cadre législatif dans lequel détecter et garantir la traçabilité du bois; mettre en place des procédures gouvernementales et indépendantes de vérification afin de certifier que toutes les exportations de bois du Cameroun vers les marchés européens ont suivi des voies légales; renforcer l'application des réglementations forestières et la gouvernance.
L'APV UE-Cameroun prévoit une série de réformes politiques et réglementaires, il entrera en vigueur dès que les changements législatifs promis auront été mis en œuvre et que le système de vérification de la légalité sera mis en place.
Pour toutes ces raisons, je vote pour la proposition permettant au Parlement de suivre la position du Conseil.
L'accord de partenariat volontaire entre le Cameroun et l'UE prévoit une série de réformes politiques et législatives qui permettront au secteur du bois du Cameroun de mettre en œuvre de bonnes pratiques de gouvernance et une plus grande transparence.
J'ai donc voté pour la signature de cet accord et j'espère que les engagements contractés et les objectifs FLEGT seront pleinement respectés lors de sa mise en œuvre.
Je pense qu'il est très important pour le Cameroun, premier exportateur africain d'arbres feuillus vers l'Europe, d'appliquer des réglementations strictes pour ses activités dans ce domaine.
Il faut mettre sur pied un système efficace et transparent de suivi.
Cet accord est crucial, si l'on considère que ce pays exporte pour plus de 250 millions d'euros par an en bois et produits dérivés du bois, dont la moitié vers l'Union européenne.
Je salue les engagements pris par l'UE et la République du Congo dans le cadre de leur accord de partenariat volontaire (APV) en vue d'améliorer la gestion des forêts et de réformer la législation en vigueur en la matière.
Il faut veiller à ce que les activités du secteur forestier soient transparentes, respectent les droits des peuples et n'entraînent pas de répercussions négatives pour l'environnement.
J'insiste sur le rôle que devront jouer la société civile nationale indépendante et les observateurs extérieurs pour vérifier la bonne mise en œuvre des APV par toutes les parties concernées.
J'ai voté pour la recommandation relative à l'accord de partenariat volontaire entre l'UE et la République du Congo, car il induit des réformes politiques et législatives qui permettront au secteur forestier congolais de promouvoir la bonne gouvernance et la transparence, afin de lutter contre la fraude et le commerce illégal du bois.
Le commerce illégal du bois est un problème qui nuit gravement aux pays producteurs, au rang desquels figure la République du Congo, et menace les écosystèmes, les modes de vie et l'économie même des pays en développement.
L'Union européenne s'est engagée à lutter contre l'exploitation illégale du bois, tout en s'efforçant de préserver les ressources forestières et d'en promouvoir l'exploitation durable dans le monde.
Je salue dès lors la signature de l'accord de partenariat volontaire avec la République du Congo, qui a pour but d'améliorer la gestion des forêts et de réformer, le cas échéant, la législation en vigueur en la matière, afin de veiller à ce que les activités du secteur forestier soient transparentes, respectent les droits des peuples indigènes et n'entraînent pas de répercussions négatives pour l'environnement.
Les craintes exprimées par le rapporteur lui-même suffisent à démontrer la faiblesse de l'accord et à justifier notre abstention.
Chaque année, le Congo exporte pour plus de 250 millions d'euros en bois et produits dérivés du bois, dont la moitié à destination de l'Union européenne.
Et bien que, comme pour le Cameroun, on puisse douter de l'efficacité réelle de l'accord soumis à notre vote, j'ai décidé de soutenir ce texte, qui est un premier pas dans la lutte contre la fraude et le commerce illégal du bois.
J'ai voté pour l'accord de partenariat volontaire entre l'Union européenne et la République du Congo, car ce texte entend nous doter d'un cadre législatif destiné à repérer et à assurer la traçabilité du bois et à mettre en place des procédures de vérification gouvernementale et indépendante qui certifient que toutes les exportations de bois du Congo vers les marchés européens ont été acquises, coupées, transportées et exportées de façon légale.
Nous devons selon moi mettre un terme au commerce illégal du bois et à la corruption et instaurer un système efficace et transparent de contrôle de la légalité du bois et des produits dérivés.
Les guerres qui se sont succédé entre 1993 et 1999 n'ont rien fait pour améliorer la situation et ont ouvert les vannes de la corruption.
Il faut par ailleurs souligner que ces accords volontaires sur le commerce du bois ne doivent pas contrevenir à l'objectif général poursuivi par l'UE dans le domaine de la lutte contre le changement climatique et doivent garantir une exploitation durable des forêts, l'arrêt de la déforestation et de la dégradation forestière, ainsi que la réduction des émissions de carbone et de la perte de biodiversité à l'échelon mondial.
Comme nous le savons, une bonne part du bois utilisé dans l'Union européenne provient de la République du Congo.
Des enquêtes menées par des ONG actives dans la région ont montré que 20 % au moins du bois congolais sont d'origine illégale.
Le but de cette recommandation sur le projet de décision sur l'application des réglementations forestières est de garantir que l'Union européenne soit en mesure d'exiger du Congo ce qui a déjà été obtenu du Cameroun, à savoir prendre des mesures visant à garantir que le marché du bois ne souffre d'aucune interférence illégale et, partant, inacceptable.
Cette exigence peut être rencontrée, comme le propose la recommandation, grâce à l'adoption de mesures qui permettront à l'UE de s'assurer que les réformes politiques mises en œuvre grâce aux accords de partenariat contribuent bel et bien à l'émergence d'une économie propre, tant sur le plan légal qu'environnemental, et préservent dès lors le pays des activités criminelles et de l'exploitation indue de ses ressources.
J'ai voté pour ce rapport.
Chaque année, le Congo exporte pour plus de 250 millions d'euros en bois et produits dérivés du bois, dont la moitié à destination de l'Union européenne.
Jusqu'à présent, les enquêtes des ONG ont montré que 20 % du bois congolais importé sur le marché européen étaient d'origine illégale, qu'il s'agisse de la production, de la vente, de la transformation ou de l'exportation.
Les guerres successives entre 1993 et 1999 n'ont pas arrangé la situation et ont fait la part belle au fléau de la corruption.
Il était donc urgent de mettre en place des procédures pour combattre le commerce frauduleux du bois afin de mieux analyser et surveiller les flux commerciaux qui s'avèrent souvent complexes.
Cet accord de partenariat volontaire devrait contribuer à la lutte contre la corruption et sensiblement réduire le commerce illégal du bois.
par écrit. - Dans la lutte contre le pillage de la biodiversité, la question de la destruction des forêts occupe une place de premier rang.
Celle-ci est avant tout le fait de la logique productiviste de la globalisation actuelle et est donc à ce jour parfaitement légale.
La mise en place de l'accord de partenariat volontaire UE/Congo contre l'exploitation illégale des forêts constitue une avancée très partielle vers la nécessaire mise en place d'un mécanisme de sanctions de tous les crimes écologiques.
Bien souvent, l'exploitation forestière des pays africains se déroule en toute illégalité, ce qui a de lourdes conséquences sur la protection des ressources naturelles des pays producteurs et porte atteinte non seulement à la biodiversité, mais aussi à la qualité de vie et aux perspectives d'avenir des populations.
Si nous ne pouvons donc pas attendre de miracle de cet accord, il constitue un pas dans la bonne direction, ce qui explique que j'ai voté pour.
J'ai moi aussi voté en faveur de l'accord de partenariat volontaire (APV) entre l'Union européenne et la République du Congo sur l'application des réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux de bois et de produits dérivés du bois à destination de l'Union européenne.
J'approuve la volonté de se doter d'un cadre législatif destiné, entre autres choses, à repérer et assurer la traçabilité du bois et à mettre en place des procédures de vérification gouvernementale et indépendante qui certifient que toutes les exportations de bois du Congo vers les marchés européens ont été acquises, coupées, transportées et exportées de façon légale, pour asseoir une gestion et une exploitation légales des forêts congolaises et renforcer l'application des réglementations forestières et de la gouvernance.
Les enquêtes des ONG ont montré que 20 % du bois congolais importés sur le marché européen sont d'origine illégale, quel que soit le stade du processus.
L'APV UE-Congo prévoit diverses réformes politiques et réglementaires qui permettront au secteur forestier congolais d'instaurer des pratiques de bonne gouvernance et une plus grande transparence.
Il faut veiller à ce que les réformes politiques et législatives mises en œuvre contribuent à la réduction de la pauvreté et induisent une amélioration sensible des conditions de vie des populations.
L'accord de partenariat volontaire entre la République du Congo et l'UE prévoit diverses réformes politiques et législatives qui permettront au secteur forestier congolais d'instaurer des pratiques de bonne gouvernance et une plus grande transparence.
Il faut s'assurer que le bois et les produits dérivés du bois importés de la République du Congo sur les marchés européens le soient en toute légalité et veiller à ce que les réformes entreprises garantissent le respect des droits des communautés locales et autochtones, améliorent les conditions de vie des populations et la conservation de l'environnement, et aient un impact réel en termes de lutte contre la corruption et de renforcement des capacités de la société civile locale.
Je suis favorable à cette résolution, car je crois qu'il nous faut tenter de résoudre le grave problème de la déforestation et de la dégradation forestière.
La Commission et le Conseil doivent redoubler d'efforts pour assurer le respect des droits de l'homme en République du Congo.
Il est également crucial d'actualiser les textes de loi destinés à améliorer la justice sociale et le respect des droits des communautés locales et autochtones.
Le fait que le Parlement européen ait approuvé les accords de partenariat volontaire conclus entre l'Union européenne, d'une part, et les Républiques du Cameroun et du Congo, d'autre part, constitue une avancée importante dans la lutte contre l'exploitation illégale et le commerce illégal du bois.
Je suis donc entièrement favorable à ces deux accords.
En tant que parties au plan d'action FLEGT (application des réglementations forestières, gouvernance et échanges commerciaux), les pays exportateurs de bois durs tropicaux ont commencé à signer des accords de partenariat volontaire (APV) avec l'UE afin d'assurer la traçabilité et la légalité des produits du bois et les procédures de vérification y afférentes.
L'objectif des APV signés avec la République du Congo et le Cameroun est de fournir un cadre législatif afin i) de repérer et d'assurer la traçabilité du bois, ii) de mettre en place des procédures de vérification indépendante qui certifient toutes les exportations de bois du pays partenaire concerné vers le marché européen pour asseoir une gestion et une exploitation légales des forêts congolaises et camerounaises, et iii) de renforcer l'application des réglementations forestières et de la gouvernance.
D'autres accords devraient être conclus prochainement, notamment avec certains pays asiatiques et avec la République démocratique du Congo.
J'ai voté en faveur de ces résolutions, car je suis convaincue qu'il faut préserver les forêts naturelles, dont l'exploitation peut entraîner dégradation forestière et déforestation, ainsi que la destruction de l'environnement de la planète.
L'adoption d'un APV conforme aux objectifs du plan d'action sur l'application des réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux (FLEGT) et le respect des critères sociaux et environnementaux exigent dès lors de réformer le cadre législatif dans le secteur forestier.
Les textes de loi destinés à accroître la justice sociale doivent être actualisés, afin d'assurer le respect des droits des communautés locales et autochtones et de garantir ce faisant les principes de participation directe de ces groupes à l'élaboration des nouveaux cadres réglementaires et à la mise en œuvre de l'accord de transparence.
La Commission doit veiller au respect des droits des communautés locales, qui sont souvent les premières victimes de la dégradation du climat et de l'environnement.
par écrit. - Le Parlement européen a voté plusieurs accords contre le commerce illégal du bois entre l'Union européenne et le Congo et l'Union européenne et le Cameroun.
Ces accords internationaux ont pour objectif d'assurer la traçabilité du bois exporté vers l'UE, afin de lutter contre la déforestation et de préserver la biodiversité, ainsi que les droits des populations autochtones.
Le rapporteur Yannick Jadot, du groupe des Verts/ALE, a intégré nombre d'amendements déposés par la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique (GUE/NGL).
J'ai voté en faveur de la signature par l'UE d'accords de partenariat volontaire avec la République du Cameroun et avec la République du Congo.
Ces nouveaux accords de partenariat encourageront la gestion durable du secteur forestier dans ces deux pays, gestion dont l'UE est indirectement responsable compte tenu de ses importations de bois.
Néanmoins, en accord avec mon refus d'accepter l'accord, j'ai voté contre la résolution qui ne me semble pas assez rappeler les problèmes que pose la dérogation aux règles d'origine sur les produits de la pêche transformés, notamment le thon.
Je suivrai les négociations sur l'accord de partenariat définitif entre l'UE et les États du pacifique et je veillerai à ce que l'accord ne contienne pas l'exception aux règles d'origine sur les produits de la pêche transformés en provenance de Papouasie - Nouvelle-Guinée.
Je salue les efforts entrepris afin d'approfondir les relations commerciales entre les États du Pacifique et l'UE, en vue de soutenir l'intégration régionale et l'intégration progressive des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) dans l'économie mondiale.
L'UE a un rôle important à jouer dans la promotion du développement économique et social durable des pays ACP et la contribution aux efforts globaux de lutte contre la pauvreté dans ces pays.
Les relations commerciales entre cette région et l'UE doivent dès lors tendre à l'accroissement des échanges, au développement durable et à l'intégration régionale, tout en contribuant à la diversification économique et à la réduction de la pauvreté.
En ce qui concerne l'amendement 6, qui vise le paragraphe 23, point 3, nous pensons qu'il devrait toujours être du ressort de l'État membre concerné de décider de la délivrance d'un visa au ressortissant d'un pays tiers.
La crise économique et financière actuelle met plus que jamais en lumière l'importance de la politique commerciale pour les pays en développement.
J'ai voté pour cette résolution, car je pense que l'accord de partenariat favorisera l'intégration régionale et l'intégration progressive des économies des États ACP dans l'économie mondiale, tout en encourageant le développement économique et social durable de ces pays et en contribuant ce faisant à l'éradication de la pauvreté.
Bien que seules la Papouasie - Nouvelle-Guinée et la République des Fidji aient signé l'accord de partenariat intérimaire avec l'UE, je pense que ce texte mérite notre soutien, dès lors qu'il permet d'ouvrir les marchés européens aux produits locaux, tout en assurant l'ouverture progressive des marchés de ces pays aux produits européens.
J'espère que les relations entre les États du Pacifique et l'UE s'étendront et se renforceront, dans le respect des spécificités des régions concernées et des besoins particuliers des plus défavorisés.
L'accord global qui pourrait être conclu ne devra pas faire l'impasse sur les principales questions visées par la résolution: 1) les droits de propriété intellectuelle; 2) la transparence dans les marchés publics; et 3) la délivrance de visas de travail.
Ma résolution, qui porte sur l'approbation par le Parlement de l'accord de partenariat intérimaire entre l'UE et les États du Pacifique, précise sans ambiguïté que le Parlement, bien que favorable à la signature de cet accord de partenariat intérimaire avec les seules Îles Fidji et Papouasie - Nouvelle-Guinée, estime que toute tentative de conclure un accord global doit viser les 14 États du Pacifique.
Les accords de partenariat économique entre l'UE et les États du Pacifique doivent avoir pour objectif d'accroître les échanges, le développement durable et l'intégration régionale, tout en encourageant la diversification économique et en luttant contre la pauvreté.
Bien qu'à ce stade, seules la Papouasie - Nouvelle-Guinée et la République des Fidji aient signé l'accord, le texte constitue une avancée majeure sur la voie du développement économique futur de cette région, composée de 14 États, et pour le développement du commerce international.
La résolution du Parlement européen sur l'accord de partenariat intérimaire entre la Communauté européenne et les États du Pacifique repose sur la conviction largement partagée que la promotion des relations commerciales entre cette région et l'UE devrait profiter aux échanges, au développement durable et à l'intégration régionale, tout en favorisant la diversification économique et en luttant contre la pauvreté.
L'intégration et la coopération régionales sont vitales pour le développement économique et social des États du Pacifique.
Cet accord traduit l'engagement de l'Union européenne dans cette région du monde, envoyant ainsi un signal politique fort aux États de la région.
J'en suis heureux!
La résolution politique qui accompagne cette décision d'approbation permet de rappeler nos exigences.
Nous voulons établir avec les États du Pacifique une relation équilibrée et juste, permettant le développement de ces États insulaires tout en préservant les intérêts de nos citoyens.
En effet, pour que cette dérogation qui devrait permettre la création d'emplois et de richesses profite véritablement aux populations locales et ne porte pas préjudice aux industries européennes de transformation et de mise en conserve des produits de la pêche, il était crucial de prévoir une évaluation dans les plus brefs délais de ses effets et permettre si nécessaire sa suspension.
Des garanties existent pour que l'accord soit juste et que des mesures soient prises si nécessaire pour protéger nos intérêts.
L'accord de partenariat intérimaire entre la Papouasie - Nouvelle-Guinée, la République des Fidji et la Communauté européenne a été paraphé le 14 décembre 2007.
Ce sont les deux seuls pays de la région du Pacifique à avoir adhéré à cet accord, parce qu'ils étaient les plus actifs dans le maintien de relations commerciales avec l'Union européenne et, surtout, parce qu'ils tenaient à protéger leurs secteurs du sucre et du thon.
L'accord devrait également assurer des avantages futurs à ces pays, grâce à une nouvelle réglementation garantissant l'accès aux marchés européens en exonération de droits de douane et sans contingents.
L'accord de partenariat économique prévoit la mise en place ultérieure d'une commission ad hoc, chargée de surveiller la mise en œuvre de l'accord et d'étudier, à intervalles réguliers, les répercussions de celui-ci sur la société et l'économie locales.
C'est pourquoi je me suis exprimée en faveur de cette résolution et c'est pourquoi j'ai soutenu les amendements déposés par les Verts, qui sont dans la droite ligne de nos préoccupations.
J'attends avec impatience que la Commission nous fournisse l'étude d'impact prévue par l'accord, et je serai attentive aux négociations de l'accord de partenariat définitif.
J'ai soutenu l'accord de partenariat économique intérimaire avec la Papouasie - Nouvelle-Guinée et les Îles Fidji, car il importe de nouer d'étroites relations avec les pays exportateurs de la région du Pacifique.
Malgré les préoccupations exprimées par certains de mes collègues, je crois que nous devons encourager une coopération plus étroite avec ces pays, car cela permettra à l'UE de surveiller les captures de thons et autres poissons mis en conserve en Papouasie - Nouvelle-Guinée.
Ce secteur a d'ailleurs créé des centaines d'emplois locaux dans un pays déshérité.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je crois qu'elle permettra d'instaurer avec la République des Fidji et la Papouasie - Nouvelle-Guinée de nouveaux accords commerciaux compatibles avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce.
Les accords de partenariat économique intérimaires (APE) sont des accords sur les échanges de marchandises visant à prévenir une perturbation du commerce des pays ACP avec l'Europe.
Les accords intérimaires, s'ils peuvent être considérés comme une première étape dans un processus, sont du point de vue juridique des accords internationaux entièrement indépendants, qui ne débouchent pas nécessairement sur un APE complet.
L'intégration régionale est essentielle au développement de ces pays.
Il est important de conclure un accord définitif avec les pays de cette région.
Cependant, nous devons nous assurer que les pays les plus pauvres ne serviront pas uniquement de pays de transit pour des produits provenant d'autres pays qui ne bénéficient pas d'un accès préférentiel.
La Commission devrait surveiller la mise en œuvre de l'accord et prendre les mesures appropriées chaque fois que ses études d'impact décèlent de graves distorsions sur le marché.
Je suis en faveur du développement de cette région mais je considère que la dérogation aux règles d'origine sur les produits de la pêche transformés est inacceptable.
En outre, les importations de thon en provenance de Papouasie - Nouvelle-Guinée sur les deux dernières années ont doublé et l'on peut craindre que cette tendance ne se confirme dans le futur.
Bien que le nombre de pays ayant accepté de conclure un accord de partenariat économique (APE) soit limité, l'Europe confirme sa détermination à soutenir le développement des pays du Pacifique en utilisant un mécanisme qui va au-delà des simples mesures d'aide et qui cherche à mobiliser les économies locales, dans l'espoir de favoriser la création d'entreprises et d'emplois et d'améliorer la circulation des marchandises et des personnes.
Lors de la dernière réunion de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, qui s'est tenue en décembre 2010, le Conseil des pays ACP s'est dit préoccupé par la fâcheuse tendance de la Commission européenne à ne pas respecter leurs objections sur des questions qui touchent à la défense de leurs économies.
On constate également une contradiction entre la souplesse prétendument voulue par la Commission et la position inflexible qu'elle a adoptée au cours des négociations techniques.
En ce qui concerne cet accord de partenariat économique intérimaire avec la République des Fidji et la Papouasie - Nouvelle-Guinée, l'UE a également fait l'objet de sévères critiques de la part d'acteurs de la société civile et de responsables politiques de la région du Pacifique, en raison de la pression exercée sur ces deux pays afin qu'ils signent l'accord, sous peine de perdre leur accès préférentiel aux marchés européens.
Certains ont même affirmé que la signature de cet accord avait nui à la solidarité entre les États du Pacifique, créant des dissensions et provoquant l'éclatement de certains groupes régionaux qui n'ont pas résisté aux pressions dont ils ont fait l'objet afin de les obliger à signer les accords intérimaires.
Il n'y a rien de plus important que la santé des enfants et la protection de leurs droits et de leur bien-être.
Ce sont les usines de conserve de ces mêmes pays, implantées en Papouasie mais employant des ressortissants étrangers dans des conditions douteuses.
Dans l'Union européenne, les importations de thon en provenance de Papouasie ont augmenté de 76 % entre 2008 et 2009; rien qu'en France, elles ont augmenté de 1500 % sur la même période.
C'est pourquoi j'ai voté contre cet accord.
En concluant un accord avec ces États, nous souhaitons faciliter la libre circulation des biens et des services, ce qui devrait entraîner des avantages commerciaux pour les deux parties.
Concluons ces accords, ouvrons les marchés et encourageons la compétitivité, mais veillons à ce que nos actions soient toujours guidées par le bon sens et l'intérêt mutuel, en particulier lorsque nous aidons des régions telles que les États du Pacifique, qui sont souvent frappées par des catastrophes naturelles.
Je suis en faveur de cet accord, mais je suis également très préoccupée par les incidences que celui-ci pourrait avoir sur le secteur de la pêche européen.
L'initiative que le Parlement a approuvée aujourd'hui a donné naissance à un accord qui permettra sans aucun doute de renforcer le commerce entre l'Union européenne et certains États du Pacifique.
En particulier, un accord de partenariat intérimaire a été conclu avec la Papouasie - Nouvelle-Guinée et la République des Fidji, qui espèrent ainsi pouvoir protéger leurs industries du sucre et du thon.
Il s'agit, d'après moi, d'un pas en avant pour le développement et la prospérité.
Je me dois, en outre, de souligner que cet accord pourrait avoir des répercussions importantes sur les relations avec d'autres États du Pacifique, parmi lesquels l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
Ces deux pays sont à ce jour les seuls de la région Pacifique à adhérer à l'accord, les autres pays membres du groupe de la région Pacifique ayant décidé de s'abstenir en raison du faible volume de leurs échanges commerciaux de marchandises avec l'Union.
Les Fidji et la Papouasie - Nouvelle-Guinée ont rejoint l'accord principalement dans l'espoir de protéger leurs industries du sucre et du thon, qui auraient gravement souffert sous le système de préférences généralisées.
Les questions relatives au commerce et au développement doivent être traitées dans un cadre régional plus vaste.
Il inclut une clause de rendez-vous pour "l'heureuse conclusion des négociations actuellement en cours portant sur un APE complet".
L'objectif des accords de partenariat économique conclus entre l'UE et les États du Pacifique doit être de promouvoir les échanges, le développement durable et l'intégration régionale, tout en favorisant la diversification économique et la réduction de la pauvreté.
Bien qu'il n'ait à ce jour été signé que par la Papouasie - Nouvelle-Guinée et la République des Fidji, cet accord représente une étape importante pour le développement économique futur de cette région composée de 14 États et il est essentiel au développement du commerce international.
Il s'agit d'un premier pas vers une extension de cet accord aux autres pays de la région, afin de donner une forte impulsion à leurs économies et au bien-être de leur population.
J'ai voté en faveur de l'accord de partenariat économique entre l'UE et les États du Pacifique car je crois qu'il est important que l'Europe conclue des accords de partenariat commercial avec des pays tiers en mesure d'exporter des produits auxquels les pays européens ont difficilement accès.
Le développement du commerce international s'accompagne assez logiquement d'accords visant à faciliter les échanges et à rendre le réseau commercial toujours plus accessible.
Les négociations des nouveaux accords de partenariat économique (APE) ont été entamées en 2002 dans le but de développer et de renforcer les processus d'intégration régionale dans les États ACP.
J'ai voté pour la recommandation sur la conclusion de l'accord de partenariat intérimaire UE-États du Pacifique pour les raisons suivantes.
Les Fidji et la Papouasie - Nouvelle-Guinée ont rejoint l'accord principalement dans l'espoir de protéger leurs industries du sucre et du thon.
L'accord intérimaire porte sur les règles d'origine relatives à la pêche, aux textiles et à l'agriculture, mais il accorde des dérogations susceptibles de nuire à la compétitivité de certaines industries européennes.
C'est pourquoi je me joins au rapporteur pour demander à la Commission de présenter au Parlement un rapport sur ces aspects spécifiques du secteur de la pêche des États du Pacifique afin d'évaluer l'incidence réelle que ces mesures pourraient avoir sur le marché communautaire.
L'accord porte sur les règles d'origine relatives à la pêche, aux textiles et à l'agriculture, ce qui ouvre des possibilités en matière d'investissements et d'emplois.
La Commission européenne espère conclure un accord de partenariat économique complet avec le groupe régional du Pacifique, et les pourparlers se poursuivent.
par écrit. - Je me félicite de la décision du Parlement européen d'approuver l'accord intérimaire entre la Communauté européenne et les États du Pacifique.
Cet accord traduit l'engagement de l'Union européenne dans cette région du monde, envoyant ainsi un signal politique fort aux États de la région.
J'en suis heureux!
La résolution politique qui accompagne cette décision d'approbation permet de rappeler nos exigences.
Nous voulons établir avec les États du Pacifique une relation équilibrée et juste, permettant le développement de ces États insulaires tout en préservant les intérêts de nos citoyens.
Si l'accord intérimaire prévoit des dispositions spécifiques concernant les règles d'origine pour les produits de la pêche, il était important d'encadrer cette dérogation.
En effet, pour que cette dérogation qui devrait permettre la création d'emplois et de richesses profite véritablement aux populations locales et ne porte pas préjudice aux industries européennes de transformation et de mise en conserve des produits de la pêche, il était crucial de prévoir une évaluation dans les plus brefs délais de ses effets et permettre si nécessaire sa suspension.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense que la promotion des relations commerciales entre les État du Pacifique et l'UE peut contribuer à favoriser le développement social et économique durable de la région, ainsi qu'à renforcer l'intégration et la coopération régionales, conformément aux objectifs du Millénaire pour le développement.
Les Verts s'opposent depuis longtemps à la conclusion d'APE avec les régions ACP et ne voient donc aucun intérêt à conclure un APEI avec deux des États du Pacifique.
Par ailleurs, on peut s'attendre à une augmentation incontrôlée des exportations traditionnelles, concentrées sur des matières premières telles que le cuivre, le sucre, le copra, les produits de la pêche et l'huile de palme (des agrocarburants!), ce qui est en contradiction totale avec les besoins du développement durable.
Notre rapporteur fictif, José Bové, a déposé 11 amendements à cet égard.
par écrit. - L'accord de partenariat économique intérimaire CE/Pacifique confère aux produits de la région Pacifique des conditions préférentielles d'accès au marché européen.
Je suis en faveur du développement de cette région mais je considère que la dérogation aux règles d'origine sur les produits de la pêche transformés n'est pas acceptable, car elle permet l'exemption de droits de douane sur des produits fabriqués sur le territoire à partir de matières premières non originaires de ce territoire.
La politique de l'Union européenne doit donc garantir et mettre en œuvre le droit des enfants à la protection et aux soins nécessaires à leur bien-être.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je pense qu'il est nécessaire d'améliorer la politique relative à la protection des droits de l'enfant.
Le nombre d'enfants abandonnés et placés en institution, qui est très élevé dans certains États membres, est préoccupant.
Par ailleurs, les violations des droits des enfants, la violence à leur égard et la traite des enfants en vue de l'adoption, de la prostitution, du travail clandestin ou à toute autre fin illicite demeurent un problème dans l'Union européenne.
Je suis d'accord pour dire qu'il convient d'examiner le fonctionnement des systèmes nationaux au niveau européen afin de faire le point sur la situation et de prendre des mesures, le cas échéant, pour améliorer la protection des enfants abandonnés et leur donner la possibilité d'avoir une famille et de vivre en sécurité.
J'ai voté en faveur de cette résolution car le nombre d'enfants abandonnés n'a cessé de s'accroître de façon dramatique dans l'Union européenne.
La Commission doit nous tenir informés des mesures qui ont été prises ou qui seront prises au niveau de l'Union pour protéger les mineurs devant être adoptés par des citoyens européens.
Je pense que l'adoption doit se faire dans le respect de la législation nationale et des conventions internationales.
La Commission doit nous expliquer comment ces procédures permettront de garantir que l'intérêt supérieur de l'enfant sera toujours préservé.
J'ai voté en faveur de la résolution commune sur l'adoption internationale car je suis convaincue qu'une coordination au niveau européen des stratégies et des instruments en matière d'adoption permettrait non seulement d'améliorer la procédure en tant que telle, mais aussi de mieux protéger les enfants orphelins et abandonnés et de garantir le respect de leur droit d'avoir une famille.
Enfin, je crois qu'une meilleure coordination permettrait également de protéger les enfants adoptés en garantissant le bon déroulement des procédures d'adoption et la reconnaissance mutuelle des documents, empêchant ainsi le phénomène de la traite des enfants.
La protection des droits de l'enfant constitue l'un des objectifs les plus importants de l'Union européenne.
Il existe déjà de nombreuses conventions en vigueur portant sur la protection des enfants et les responsabilités parentales.
Par exemple, la convention européenne de 1967 en matière d'adoption des enfants vise à rapprocher les législations des États membres dans ce domaine.
Tous les États membres de l'Union sont signataires de la convention de 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale (convention de La Haye).
Bien que le domaine de l'adoption relève de la compétence des États membres, je pense qu'il convient d'examiner la possibilité de coordonner au niveau européen une stratégie avec des mesures relatives à l'adoption internationale.
Nous devons améliorer les services d'information, la préparation des adoptions internationales, le traitement des dossiers de demande d'adoption internationale et les services post-adoption, en tenant compte du fait que toutes les conventions internationales relatives à la protection des droits de l'enfant reconnaissent aux enfants abandonnés ou orphelins le droit d'avoir une famille et d'être protégés.
Par exemple, les institutions européennes et les États membres doivent lutter activement contre la traite des enfants en vue de l'adoption.
Avec l'aide de l'Union européenne, que nous nous préparions à rejoindre, la Roumanie a apporté de nombreuses modifications à sa législation en matière d'adoption, en dépit des pressions internationales lui demandant de ne pas recourir à une mesure drastique telle que l'interdiction des adoptions internationales.
Une résolution sur les adoptions internationales ne peut avoir comme seul objectif que de garantir la sécurité des mineurs, indépendamment des intérêts des États ou des adoptants.
Par ailleurs, tout système juridique présent ou futur doit, selon moi, donner la priorité aux adoptions nationales, indépendamment des résolutions ou décisions en vigueur.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur l'adoption internationale dans l'Union européenne en m'appuyant sur l'expérience de la Roumanie dans ce domaine.
Il convient de procéder à une analyse de tous les systèmes nationaux d'adoption afin de voir où se situent leurs forces et leurs faiblesses et de pouvoir recommander aux États membres de bonnes pratiques à adopter.
Un réel progrès serait de coordonner au niveau européen les stratégies et les politiques concernant l'instrument que constitue l'adoption internationale, en vue d'améliorer l'assistance dans les domaines des services d'information, la préparation des adoptions internationales, le traitement des dossiers de demande d'adoption internationale et les services post-adoption, car le droit des enfants abandonnés ou orphelins d'avoir une famille et d'être protégés doit devenir une réalité.
Dans ce contexte, je pense qu'il est nécessaire d'examiner la possibilité de coordonner au niveau européen les stratégies relatives à l'instrument de l'adoption internationale et aux services post-adoption, en tenant compte du fait que toutes les conventions internationales relatives à la protection des droits de l'enfant reconnaissent aux enfants abandonnés ou orphelins le droit d'avoir une famille et d'être protégés.
La dignité humaine et, dans le cas qui nous occupe, l'obligation de préserver l'intérêt supérieur de l'enfant nous imposent d'appliquer et de respecter les conventions internationales en la matière, ainsi que de procéder à une étude des meilleures pratiques et à un échange d'expériences entre les États membres.
L'Union européenne pourra accompagner ces efforts et contribuer à la lutte contre la traite des enfants qui affecte surtout les pays les plus pauvres et les familles les plus démunies.
L'Union européenne s'est toujours battue pour protéger les droits des enfants et défendre leurs intérêts supérieurs.
La présente résolution demande que soit examinée la possibilité de coordonner au niveau européen les stratégies concernant l'instrument que constitue l'adoption internationale, conformément aux conventions internationales, en vue d'améliorer l'assistance dans les domaines des services d'information, la préparation des adoptions internationales, le traitement des dossiers de demande d'adoption internationale et les services post-adoption, en tenant compte du fait que toutes les conventions internationales relatives à la protection des droits de l'enfant reconnaissent aux enfants abandonnés ou orphelins le droit d'avoir une famille et d'être protégés.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je pense que, bien que le domaine de l'adoption relève de la compétence des États membres, il est nécessaire d'assurer un minimum de convergence au niveau européen pour veiller à ce que l'intérêt supérieur des enfants soit toujours respecté.
Cependant, il ne suffit pas de faire des déclarations d'ordre général; il convient également de déterminer les causes qui ont rendu possible l'exploitation des enfants dans le contexte de l'adoption internationale.
Les principales causes de l'abandon d'enfants sont la pauvreté, l'inadéquation des systèmes de protection sociale, le manque d'infrastructures sociales ou de services publics adéquats, ainsi que les conflits et les interventions militaires.
Pour trouver une solution au problème de plus en plus préoccupant de l'abandon d'enfants, les institutions européennes et les États membres devraient contribuer plus activement à l'amélioration des instruments d'adoption internationale en facilitant et en coordonnant les procédures d'adoption internationale au niveau européen, en garantissant la sécurité des enfants et le respect des conventions internationales en la matière.
L'Union et ses États membres doivent suivre les dossiers d'adoption internationale avec plus d'attention afin d'empêcher l'exploitation, la maltraitance, l'enlèvement et la traite d'enfants.
Par ailleurs, les États membres devraient établir des règles plus transparentes en ce qui concerne les procédures d'adoption internationale et devraient garantir un échange d'informations continu sur les conditions et le cadre de vie de l'enfant adopté dans son nouvel environnement.
En conclusion, les procédures d'adoption internationale devraient toujours veiller à préserver l'intérêt supérieur de l'enfant, en accordant une attention particulière aux enfants ayant des besoins spécifiques, afin de garantir les droits des enfants et des familles.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution commune qui permet à la fois de défendre le droit des parents d'adopter un enfant d'un autre État membre, mais aussi d'assurer la protection de ces mineurs au moment de leur adoption et après qu'ils ont été adoptés.
En effet, l'adoption internationale doit être encadrée par des règles spécifiques afin d'éviter les abus, comme la traite des enfants par exemple.
Nos systèmes juridiques nationaux ont tous une façon différente de traiter l'adoption et les autres questions relatives à la garde des enfants.
Cependant, les problèmes tels que la traite et l'exploitation sexuelle des enfants ayant une dimension internationale, il serait approprié d'adopter des mesures au niveau européen.
Nous ne devons jamais perdre de vue l'importance primordiale des intérêts supérieurs de l'enfant et c'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution.
J'ai voté en faveur de cette importante résolution sur l'adoption internationale dans l'Union européenne car la protection des droits de l'enfant représente l'un des objectifs majeurs de l'Union européenne.
Il existe déjà de nombreuses conventions en vigueur portant sur la protection des enfants et les responsabilités parentales.
Je pense qu'il convient d'examiner la possibilité de coordonner au niveau européen les stratégies concernant l'instrument que constitue l'adoption internationale en vue d'améliorer l'assistance dans les domaines des services d'information, la préparation des adoptions internationales, le traitement des dossiers de demande d'adoption internationale et les services post-adoption.
Je voudrais également souligner qu'il convient d'accorder la priorité, dans la mesure du possible et dans le respect de l'intérêt supérieur de l'enfant, à l'adoption dans le pays d'origine de l'enfant.
J'accueille favorablement cette résolution, qui demande que soit examinée la possibilité de coordonner au niveau européen les stratégies concernant l'instrument que constitue l'adoption internationale, conformément aux conventions internationales, en vue d'améliorer l'assistance dans les domaines des services d'information, la préparation des adoptions internationales, le traitement des dossiers de demande d'adoption internationale et les services post-adoption, en tenant compte du fait que toutes les conventions internationales relatives à la protection des droits de l'enfant reconnaissent aux enfants abandonnés ou orphelins le droit d'avoir une famille et d'être protégés.
par écrit. - Le nombre d'enfants abandonnés n'a fait que s'accroitre ces dernières années et ce phénomène est constaté dans l'ensemble de nos États.
Victimes de conflits, de l'exclusion sociale, exploités par des réseaux de criminels et utilisés dans des trafics en tous genres, ces enfants sont les victimes d'un mécanisme d'adoption international défaillant.
Notons en outre que la majorité des ces enfants sont des jeunes filles, proies faciles des réseaux de prostitution et d'autres formes d'esclavage moderne.
L'une des réponses que nous pouvons apporter à ce triste constat est de faciliter les procédures d'adoption internationales.
L'adoption des enfants a toujours eu une grande importance pour l'UE et elle doit être examinée avec le plus grand soin.
Les enfants sont l'avenir de nos sociétés et doivent donc être traités avec dignité.
Par conséquent, l'UE est dans l'obligation de faire tout ce qu'elle peut pour lutter contre la traite des enfants, qui touche surtout les enfants des pays les plus pauvres et des familles les plus démunies.
Pourtant, les enfants sont souvent les premières victimes de la traite des êtres humains et de diverses formes d'exploitation dans l'Union européenne, généralement en raison d'une adoption non réglementée.
Je me suis abstenu lors du vote car la résolution ne contient pas de mesures suffisantes pour protéger les enfants contre les risques d'exploitation liés à l'adoption.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution, car je suis convaincu que l'adoption représente un moyen de donner une vie meilleure à ces enfants qui feront le monde de demain.
Par conséquent, je crois qu'il est essentiel de mettre en œuvre une législation spécifique en la matière afin de surmonter les différences internationales.
J'ai voté en faveur de la résolution commune sur l'adoption internationale dans l'Union européenne, qui vise à améliorer le système d'adoption entre les États membres et à établir des garanties afin de veiller à ce que l'adoption soit effectuée dans l'intérêt de l'enfant, dans le respect total de ses droits fondamentaux.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement sur l'adoption internationale dans l'Union européenne.
Cette initiative s'inscrit en conformité avec l'objectif de l'Union défini à l'article 3 du traité de Lisbonne relatif à la "protection des droits de l'enfant".
Le niveau de développement économique des pays de l'UE n'empêche pas l'existence de lacunes importantes en ce qui concerne les droits des enfants.
C'est ce contexte qui contribue à l'importance de cette initiative, qui appelle la Commission à examiner la possibilité de coordonner au niveau européen les stratégies concernant l'instrument que constitue l'adoption internationale.
Une stratégie doit être élaborée conformément aux conventions internationales en vue d'améliorer l'assistance dans les domaines des services d'information, la préparation des adoptions internationales, le traitement des dossiers de demande d'adoption internationale et les services post-adoption.
Cette stratégie doit tenir compte de la protection des droits de l'enfant et reconnaître aux enfants abandonnés ou orphelins le droit d'avoir une famille et d'être protégés.
L'arrêt des adoptions internationales constituait l'une des conditions pour que la Roumanie rejoigne l'Union européenne.
En 2001, la Roumanie a décidé d'instituer un moratoire sur les adoptions internationales après que la rapporteure du Parlement européen pour la Roumanie, la baronne Emma Nicholson, a condamné les activités de traite des enfants et a accusé l'État roumain de négliger ses enfants.
Je pense que la priorité doit être donnée, dans la mesure du possible et dans le respect de l'intérêt supérieur de l'enfant, à l'adoption dans le pays d'origine de l'enfant, en prévoyant d'autres possibilités, que ce soit un placement en famille d'accueil ou en internat ou une procédure d'adoption internationale, dans le respect de la législation nationale et des conventions internationales en vigueur.
Dans le même temps, il convient d'élaborer un cadre méthodologique au niveau européen afin de pouvoir suivre le devenir de l'enfant adopté dans sa nouvelle famille, au moyen de rapports post-adoption rédigés par les services sociaux du pays où se trouvent les enfants adoptés et transmis aux autorités compétentes de leur pays d'origine.
Pour mettre en œuvre ce mécanisme, les États membres et la Commission, en coopération avec la Conférence de La Haye, le Conseil de l'Europe et les organisations de protection de l'enfance, devraient coordonner leurs actions de façon à prévenir le trafic d'enfants en vue d'adoption.
L'adoption est une question particulièrement sensible à laquelle les États membres doivent accorder la plus grande attention.
Bien que des progrès considérables aient été accomplis à la suite de la convention de La Haye sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale, la précarité de l'enfance, les violations des droits des enfants, la violence à leur égard et la traite des enfants en vue de l'adoption, de la prostitution, du travail clandestin, de mariages forcés, de la mendicité dans les rues ou à toute autre fin illicite demeurent un problème dans l'Union européenne.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour protéger le droit d'un enfant à la vie familiale.
Pour ce faire, il convient d'examiner la possibilité de coordonner au niveau européen les stratégies concernant l'instrument que constitue l'adoption internationale, conformément aux conventions internationales, en vue d'améliorer l'assistance dans les domaines des services d'information, la préparation des adoptions internationales, le traitement des dossiers de demande d'adoption internationale et les services post-adoption.
Les commissions JURI et LIBE sont déjà en train d'examiner la question et une telle résolution n'est donc pas utile.
Le droit de chaque enfant de grandir dans un environnement familial sain et propice à son développement harmonieux est le concept fondamental à la base de cette résolution.
Je pense qu'il est urgent de créer un mécanisme au niveau européen afin d'examiner le fonctionnement des différents systèmes nationaux dans ce domaine.
Un mécanisme transparent et efficace permettant un suivi avant et après l'adoption et impliquant des organisations internationales contribuerait non seulement à promouvoir les droits des enfants, mais aussi à garantir leur développement harmonieux.
Il est essentiel d'établir un cadre juridique traitant de la protection des enfants et des responsabilités parentales et visant à supprimer les contraintes administratives superflues, à simplifier les procédures d'adoption internationale et à rapprocher les législations des États membres conformément à la convention de 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale et au traité de Lisbonne.
Le but ultime du législateur doit naturellement être de garantir aux enfants le droit à la protection et aux soins nécessaires à leur bien-être, tout en faisant en sorte qu'ils ne soient pas contraints de vivre dans des orphelinats.
En 2006, par exemple, 202 familles étrangères ont décidé de prendre soin de 311 de mes concitoyens - 214 enfants polonais ont été confiés à des parents italiens, 25 à des parents français, 22 à des parents américains, 20 à des parents néerlandais, 15 à des parents suédois, sept à des parents allemands, six à des parents suisses, un à des parents belges et un autre à des parents canadiens.
Le problème des enfants orphelins est pratiquement inexistant en Europe de l'Ouest, d'où le grand intérêt que suscite la possibilité d'adopter des enfants d'Europe centrale et orientale.
Je crois que la Commission européenne devrait avant tout: 1) informer le Parlement des mesures qui ont été ou seront prises au niveau européen afin d'empêcher que l'adoption internationale ne devienne un paravent pour le trafic d'enfants; 2) expliquer comment elle entend empêcher que des enfants ne soient adoptés en raison d'un effet de mode.
La question du Kosovo est très importante.
C'est pourquoi je soutiens la demande invitant le gouvernement serbe à démanteler les structures parallèles présentes au Kosovo qui entravent le processus de décentralisation et empêchent la pleine intégration de la communauté serbe dans les institutions du Kosovo.
Je rejoins la position exprimée par le rapporteur, qui estime que la participation des Serbes du Kosovo au processus électoral est un élément indispensable pour empêcher la marginalisation de la communauté serbe du Kosovo.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution.
L'objectif de l'Union est d'assurer la stabilité à long terme et le développement durable des Balkans occidentaux.
Le rythme d'intégration de ces pays étant propre à chacun d'entre eux, tous doivent intensifier leurs efforts, mener les réformes requises et adopter les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et la stabilité dans son pays ainsi que dans la région.
La Serbie a réalisé des progrès considérables dans de nombreux domaines et a instauré une coopération constructive et efficace avec l'Union européenne.
L'abolition du régime des visas en 2009 prouve aux citoyens serbes que l'UE voit d'un bon œil les réformes entreprises dans le pays.
Je voudrais faire remarquer que l'un des problèmes soulignés dans le rapport sur l'accord de stabilisation et d'association avait trait au refus de la Serbie de reconnaître les autorités du Kosovo et au maintien de structures parallèles.
Avant de rejoindre l'UE, la Serbie devra bien sûr suivre le même chemin que tous les autres États membres.
Dans ce contexte, je pense que la Serbie aura un jour sa place parmi les États membres de l'Union et qu'elle doit poursuivre ses efforts pour atteindre cet objectif.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je suis convaincue que la Serbie est en passe de devenir un acteur important pour assurer la sécurité et la stabilité dans la région des Balkans.
C'est pourquoi je pense que le pays doit poursuivre ses efforts pour atteindre cet objectif.
L'évolution de la Serbie s'est avérée particulièrement difficile depuis l'éclatement de la Yougoslavie, lui-même provoqué par la chute du pouvoir soviétique.
Son implication en tant qu'agresseur dans des guerres fratricides et l'impact brutal de ces conflits sur les pays voisins et la communauté internationale dans son ensemble ont eu des répercussions très graves pour le pays et sa population.
La sécession du Kosovo, qui reste un sujet extrêmement controversé, a ravivé les tensions dans la région et demeure une source potentielle d'instabilité.
C'est pourquoi j'accueille favorablement la demande d'adhésion de la Serbie à l'Union européenne présentée par ce pays le 22 décembre 2009, ainsi que la décision prise le 25 octobre 2010 par le Conseil des ministres de demander à la Commission d'examiner la demande d'adhésion de la Serbie.
Je tiens à féliciter la Serbie pour les progrès réalisés dans le processus de réforme.
Je voudrais souligner que le développement de la coopération régionale demeure une priorité clé pour l'Union européenne et est conçue comme un catalyseur de la réconciliation, du bon voisinage et du renforcement des contacts interpersonnels dans les Balkans occidentaux.
J'invite le gouvernement serbe à continuer de travailler étroitement avec le tribunal, notamment en transmettant sans délai tous les documents demandés et en concluant les affaires renvoyées du TPIY.
Cette pression exercée sur la Serbie est inacceptable et d'autant plus malvenue que nous n'avons pris aucune mesure de ce genre à l'égard du Kosovo, en dépit des dénonciations publiques selon lesquelles les dirigeants actuels du Kosovo seraient impliqués dans un trafic d'organes humains.
Aujourd'hui, il est clair que la guerre perpétrée par l'OTAN et les grandes puissances européennes, avec l'Allemagne à leur tête, avait pour seul objectif de démanteler la Yougoslavie et de diviser son territoire en petits pays afin de protéger les intérêts économiques des grandes entreprises de l'UE.
par écrit. - Je n'ai pas voté cette résolution sur le processus d'intégration européenne de la Serbie.
La résolution commune entre l'Union européenne et la Serbie, adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies est mentionnée, mais à aucun moment, il n'est précisé qu'elle ne peut être considérée comme une reconnaissance officielle de l'indépendance du Kosovo par la Serbie, ou par les États membres de l'Union qui ne l'ont pas fait.
Les progrès de la Serbie en direction de son adhésion doivent être salués et contribueront, je l'espère, à renforcer la paix et la prospérité dans cette région.
L'accord de stabilisation et d'association entre la Communauté européenne et la République de Serbie est entré en vigueur le 1er février 2010.
Avec cette proposition de résolution, le Parlement européen souhaitait, premièrement, souligner l'importance du rôle de la Serbie au sein de l'Union européenne et, deuxièmement, saluer les améliorations sociales et politiques introduites par le gouvernement serbe au cours de ces dernières années.
Bien que je pense que l'entrée de la Serbie dans l'UE représente un pas en avant important aussi bien pour l'Union que pour la République de Serbie, j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car je suis convaincu que le pays réussira très rapidement à surmonter tous les problèmes qui ont si longtemps contribué à creuser le fossé qui le sépare de l'Europe.
J'ai voté en faveur de cette résolution qui salue les progrès réalisés par la Serbie dans le processus de réforme et approuve la décision prise par le Conseil de demander à la Commission d'examiner la demande d'adhésion de la Serbie.
Néanmoins, la résolution souligne, à juste titre, qu'une "coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie", en ce compris l'extradition des deux derniers fugitifs vers La Haye, "est une condition essentielle pour que la Serbie progresse sur la voie de son adhésion à l'Union européenne".
par écrit. - C'est par solidarité avec les citoyens serbes que je vote contre ce texte.
Parmi ces pays figure la Serbie, qui a suivi un chemin difficile depuis l'éclatement de la Yougoslavie, lui-même survenu après la chute de l'empire soviétique.
La question du Kosovo, qui reste irrésolue et continue de diviser la communauté internationale, n'a pas non plus aidé à ramener la paix dans la région.
Je voudrais profiter de l'occasion pour féliciter les dirigeants et les citoyens serbes pour les efforts et les progrès qu'ils ont accomplis.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur le processus d'intégration européenne de la Serbie car le développement de la coopération régionale demeure une priorité clé pour l'Union européenne et est conçue comme un catalyseur de la réconciliation et du bon voisinage dans les Balkans occidentaux.
La Serbie étant en passe de devenir un acteur important pour assurer la sécurité et la stabilité dans la région, son avenir se trouve dans l'Union européenne et le pays doit donc poursuivre ses efforts afin de devenir membre à part entière de l'UE.
Avant de se voir accorder le statut de candidat à l'adhésion et de pouvoir entamer les négociations avec l'UE, la Serbie doit engager un dialogue avec le Kosovo, adopter une attitude constructive à l'égard des prochaines élections générales au Kosovo et intensifier ses efforts pour empêcher la marginalisation de la communauté serbe du Kosovo.
Par ailleurs, la Serbie doit poursuivre les réformes en cours et en entreprendre de nouvelles.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur le processus d'intégration européenne de la Serbie pour les raisons suivantes.
Lors du Conseil européen de Thessalonique en juin 2003, tous les États des Balkans occidentaux se sont vu offrir d'adhérer à l'Union européenne dès qu'ils rempliront les critères d'adhésion.
Le rythme d'intégration des pays des Balkans occidentaux dans l'Union européenne est propre à chacun d'entre eux et dépend des mérites de chacun en ce qui concerne, notamment, sa volonté à remplir toutes les exigences, à satisfaire toutes les obligations, à mener les réformes et à adopter les mesures nécessaires qu'implique l'adhésion à l'Union européenne.
La Serbie joue un rôle crucial pour assurer la sécurité et la stabilité dans la région.
C'est pourquoi cette résolution réaffirme que l'avenir de la Serbie est dans l'Union européenne et encourage le pays à poursuivre ses efforts pour atteindre cet objectif.
Elle félicite la Serbie pour les progrès réalisés dans le processus de réforme et se félicite de la décision visant à ouvrir la procédure de ratification de l'accord de stabilisation et d'association avec la Serbie prise par le Conseil du 14 juin 2010, ainsi que du fait que onze États membres aient déjà ratifié cet accord.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui réaffirme que l'avenir de la Serbie est dans l'Union européenne, souligne les progrès réalisés dans le processus de réforme et invite instamment le pays à poursuivre ses efforts en vue de satisfaire aux exigences et aux critères qu'implique l'adhésion à l'Union.
Notre groupe a voté en faveur de cette résolution puisque 16 des 17 amendements que nous avions proposés ont été adoptés ou inclus dans les amendements de compromis rédigés par le rapporteur, y compris celui demandant que l'octroi du statut de candidat soit lié à une coopération plus étroite avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY).
L'accord de stabilisation et d'association a été signé en 2008, mais n'a depuis lors été ratifié que par 12 États membres, parmi lesquels l'Italie.
Naturellement, elle doit poursuivre sa pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, ce qui a toujours constitué une condition essentielle à son adhésion.
Le cas des garçons de Temerin n'a toujours pas été examiné.
Par ailleurs, je pense qu'il est essentiel d'accorder une autonomie territoriale à la population indigène hongroise de Voïvodine.
Vu le projet de décision du Conseil et de la Commission (15619/1/2007) et l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et la République de Serbie, j'approuve la conclusion de l'accord.
J'ai voté en faveur de ce rapport et j'ai déjà eu plusieurs fois l'occasion d'expliquer les raisons, y compris personnelles, qui m'incitent à soutenir ce processus d'adhésion.
L'UE constitue le principal partenaire commercial de la Serbie, ce qui en dit long.
L'une des raisons qui m'ont incitée à le faire est que la Serbie peut devenir un acteur important pour garantir la sécurité et la stabilité dans la région.
Dans le même temps, des approches constructives à l'égard de la coopération régionale et des relations de bon voisinage sont les éléments clés du processus de stabilisation et d'association.
Ces éléments jouent un rôle décisif dans le processus de transformation des Balkans occidentaux en une zone de stabilité et de développement durable.
Le processus d'intégration européenne de la Serbie est également encouragé par les progrès réalisés dans le processus de réforme.
Des progrès remarquables ont également été réalisés en rapport avec la promotion de l'égalité des sexes, en particulier par l'adoption de la loi sur l'égalité des sexes et du plan d'action national pour l'amélioration de la situation des femmes et la promotion de l'égalité des sexes.
C'est pourquoi j'accueille favorablement la demande d'adhésion de la Serbie à l'Union européenne présentée par ce pays le 22 décembre 2009, ainsi que la décision prise le 25 octobre 2010 par le Conseil des ministres de demander à la Commission d'examiner la demande d'adhésion de la Serbie.
Je tiens à féliciter la Serbie pour les progrès réalisés dans le processus de réforme.
Je voudrais souligner que le développement de la coopération régionale demeure une priorité clé pour l'Union européenne et est conçue comme un catalyseur de la réconciliation, du bon voisinage et du renforcement des contacts interpersonnels dans les Balkans occidentaux.
C'est pourquoi j'appelle la Serbie à adopter une approche constructive pour mettre en place une coopération régionale plus inclusive.
J'accueille favorablement ce projet de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Serbie, d'autre part.
J'accueille favorablement l'accord de stabilisation entre l'UE et la Serbie.
L'accord de stabilisation et d'association (ASA) réduit les obstacles aux échanges entre l'Union européenne et la Serbie et représente un pas en avant vers une possible adhésion de ce pays des Balkans à l'UE.
Cet accord a été signé en 2008, mais, depuis lors, il n'a été ratifié que par 12 États membres, parmi lesquels l'Italie.
Par son vote aujourd'hui, le Parlement donne son approbation à la conclusion de l'accord et envoie un signal aux 15 États membres restants afin qu'eux aussi procèdent à la ratification.
La Serbie représente également un partenaire commercial important qui joue un rôle fondamental dans des secteurs tels que le fer et l'acier.
Cependant, nous ne sommes pas d'accord avec certaines des conditions imposées par l'UE, notamment l'exigence relative à la coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, qui demeure une condition essentielle pour que la Serbie puisse progresser sur la voie de son adhésion à l'Union européenne.
Nous tenons également à rappeler que, pour entrer en vigueur, l'accord doit être ratifié par l'ensemble des 27 États membres.
L'accord de stabilisation et d'association signé en 2008 prévoit l'établissement d'une zone de libre échange entre l'UE et la Serbie et réaffirme les perspectives d'adhésion européenne de ce pays.
La Serbie a présenté sa candidature d'adhésion à l'UE en décembre 2009.
S'agissant du processus d'élargissement, la situation des Balkans occidentaux requiert une attention toute particulière.
S'il est inévitable qu'un pays tel que la Serbie connaisse certains problèmes, la situation à Belgrade semble toutefois bien meilleure que dans d'autres pays de la région.
C'est pourquoi, même si j'attends une véritable accélération dans le processus de coopération avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, j'ai soutenu le texte dans l'espoir que celui-ci sera interprété comme un encouragement pour le peuple et les autorités de Serbie.
J'ai voté en faveur de la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association avec la Serbie, mais je constate qu'à ce jour, cet accord n'a été ratifié que par onze États membres.
par écrit. - Cet accord de stabilisation et d'association UE-Serbie, comme tous les accords de ce genre, condamne le peuple à la misère au nom de la transition rapide vers l'économie de marché et de la mise en place d'une zone de libre échange dans les cinq ans à venir.
Parmi ces pays figure la Serbie, qui a suivi un chemin difficile depuis l'éclatement de la Yougoslavie, lui-même survenu après la chute de l'empire soviétique.
La question du Kosovo, qui reste irrésolue et continue de diviser la communauté internationale, n'a pas non plus aidé à ramener la paix dans la région.
Je voudrais profiter de l'occasion pour féliciter les dirigeants et les citoyens serbes pour les efforts et les progrès qu'ils ont accomplis.
Je tiens également à souligner le rôle que la Serbie a joué dans la stabilisation de la région des Balkans occidentaux dans son ensemble et, en particulier, dans la stabilité et la cohésion de la Bosnie-Herzégovine.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je me félicite des progrès accomplis par la Serbie dans la réforme de l'administration publique, du cadre juridique et de la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
J'accueille favorablement la demande formulée par le rapporteur afin que tous les États membres de l'UE procèdent à la ratification de l'accord de stabilisation et d'association avec la Serbie.
Le rapport rappelle qu'une coopération pleine et entière avec le tribunal de La Haye est une condition essentielle pour que la Serbie progresse sur la voie de son adhésion à l'Union européenne.
J'appelle aussi le pays à créer un environnement propice au développement de la démocratie, de l'état de droit, de l'économie de marché et du respect des droits de l'homme.
Le pays devrait toutefois intensifier ses efforts en matière d'énergie renouvelable et d'efficacité énergétique.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le processus d'intégration européenne de la Serbie et sur l'accord de stabilisation et d'association avec l'Union européenne car je crois que des approches constructives à l'égard de la coopération régionale et des relations de bon voisinage sont les éléments clés du processus de stabilisation et d'association, et que ces éléments jouent un rôle décisif dans le processus de transformation des Balkans occidentaux en une zone de stabilité à long terme et de développement durable.
La Serbie joue également un rôle important pour assurer la sécurité, la stabilité et la réconciliation des peuples de la région.
Elle réaffirme également que l'avenir de la Serbie est dans l'Union européenne et encourage le pays à poursuivre ses efforts pour atteindre cet objectif.
Rien ne s'oppose à ce que le Parlement européen donne son approbation au projet de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Serbie, d'autre part.
Compte tenu des compétences conférées au Parlement européen en ce qui concerne les accords internationaux, le Conseil a présenté une demande d'approbation et la commission des affaires étrangères vient de rendre son avis sous la forme d'une recommandation préconisant la conclusion de l'accord.
J'ai voté en faveur de cette résolution car j'estime que cet accord contribue à l'établissement d'une politique de voisinage robuste et efficace, dont la Serbie constitue un acteur important pour l'équilibre géopolitique des Balkans.
Vu le projet de décision du Conseil et de la Commission, l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et la République de Serbie, la demande d'approbation présentée par le Conseil conformément aux articles 217 et 218 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, les articles 81 et 90 du règlement du Parlement européen et la recommandation de la commission des affaires étrangères, j'estime qu'il est parfaitement logique et nécessaire de soutenir la position du Parlement.
Les réformes entreprises par la Serbie lui permettront de progresser à grand pas sur la voie de son adhésion à l'Union européenne.
Nous avons soutenu ce texte car la plupart des amendements que nous avions présentés ont été adoptés.
J'ai voté en faveur de la conclusion d'un accord de stabilisation et d'association entre l'Union européenne et la République de Serbie.
Ces dernières années, la Serbie s'est considérablement rapprochée de l'Europe.
Je me félicite des résultats du vote d'aujourd'hui sur le projet de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Serbie, d'autre part.
Depuis 2007, la Serbie a réalisé des progrès notables en ce qui concerne sa coopération avec l'Union européenne, progrès qui ont rendu possible la reprise des négociations.
Celles-ci se sont achevées le 10 septembre 2007 et, au terme de consultations avec les États membres de l'UE, l'accord de stabilisation et d'association a été paraphé le 7 novembre 2007 à Bruxelles.
Nous devons cependant nous rappeler que la coopération ne pourra se poursuivre que si la Serbie satisfait à la condition politique définie par le Conseil lorsqu'il a adopté les directives de négociations, à savoir une coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative qui vise à promouvoir l'élaboration d'une série de nouvelles mesures, en particulier promouvoir un diagnostic précoce et le bien-être des personnes atteintes, améliorer les connaissances épidémiologiques sur la maladie et coordonner les recherches en cours, soutenir le partage des meilleures pratiques entre les États membres et respecter les personnes atteintes de démence.
Actuellement, environ 14 millions d'Européens développent l'une ou l'autre forme de démence chaque année, dont la moitié la maladie d'Alzheimer.
Il est nécessaire de rapprocher les différentes politiques existantes afin de traiter cette situation de manière coordonnée, objective et plus efficace, en soutenant le personnel soignant et les familles dans des domaines tels que le renforcement de différents systèmes de santé, la formation et le conseil.
Je crois qu'il est important que la stratégie européenne en matière de démence mette davantage l'accent sur le volet social des personnes atteintes de démence, et plus particulièrement sur la recherche et la prévention, ainsi que sur le diagnostic précoce.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences dont l'approche fondamentale vise à favoriser une meilleure coordination entre les États membres et une réponse plus efficace et plus solidaire, axée sur la prévention et le traitement des personnes atteintes de démence, en particulier la maladie d'Alzheimer, et sur la prise en compte de tout ceux qui les entourent, professionnels de santé, prestataires de services ou proches.
La communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil concernant une initiative européenne sur la maladie d'Alzheimer et les autres ouvre clairement la voie à des propositions concrètes permettant d'articuler les différentes politiques existantes et les modes de prise en charge de ce type de maladies.
Il est donc fondamental de mettre l'accent sur le diagnostic précoce et la prévention et de mener des actions de sensibilisation à ce qu'implique la vie en situation de démence.
Une stratégie européenne ne peut pas non plus éluder la nécessité de services garantissant la plus large couverture possible et l'égalité d'accès aux soins et aux traitements pour les patients quels que soient leur âge, leur sexe, leurs ressources économiques ou leur lieu de résidence.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document important.
Toutes les 24 heures, un nouveau cas de maladie neurodégénérative (troubles du système nerveux) est diagnostiqué.
Cette considération est d'autant plus importante que l'espérance de vie moyenne s'allonge et que le rapport entre le nombre des actifs et celui des retraités se réduit.
Je soutiens la proposition de la Commission européenne de mettre sur pied une stratégie européenne, une réponse efficace et solidaire, axée sur la prévention et le traitement des personnes atteintes de démences (détérioration graduelle des capacités mentales), ainsi que les personnes qui les entourent.
Une stratégie européenne ne peut pas non plus éluder la nécessité de services garantissant la plus large couverture possible et l'égalité d'accès aux soins et aux traitements pour les patients, quels que soient leur âge, leur sexe, leurs ressources économiques ou leurs lieux de résidence.
La démence est une maladie caractérisée par la perte lente et progressive de la mémoire, de la concentration et de la capacité d'apprendre, qui touche généralement les personnes de plus de 65 ans.
La démence fait partie des maladies neurodégénératives qui ne doit pas envisagée comme une évolution normale du processus de vieillissement.
On estime que plus de 8 millions d'Européens, de 30 à 99 ans, souffrent de maladies neurodégénératives, ce qui correspond à 12,5 cas pour 1 000 personnes, les femmes étant en général plus touchées que les hommes.
Selon les milieux scientifiques ce chiffre pourrait doubler au cours de 20 prochaines années.
La forme de démence la plus répandue en Europe est la maladie d'Alzheimer, qui représente entre 50 et 70 % des cas.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à améliorer le bien-être et la qualité de vie des patients, à encourager la recherche et la prévention, à améliorer la communication entre les États membres de manière apporter une réponse plus efficace et plus solidaire axée, sur la prévention et le traitement des personnes atteintes de démences, en particulier la maladie d'Alzheimer, et qui prend en compte ceux qui les entourent.
La proposition de créer une Année européenne de la santé mentale est également importante.
La maladie d'Alzheimer se propage de plus en plus et elle affecte de plus en plus de personnes, en particulier au vu du taux des personnes actives par rapport aux retraités qui ne fait que diminuer.
La proposition que nous présente la rapporteure vise à améliorer la coordination entre les États membres, à promouvoir la solidarité et à soutenir non seulement les personnes atteintes mais également toutes les personnes impliquées de près ou de loin.
Un nombre croissant de personnes en Europe et dans le reste du monde est touché par la maladie d'Alzheimer et, ces dernières décennies, l'âge moyen des personnes atteintes a baissé.
Si, jadis, la maladie constituait déjà un problème social et sanitaire, aujourd'hui elle est devenue une priorité urgente des politiques nationales de santé.
Il s'agira de promouvoir la recherche et l'échange de bonnes pratiques pour faire face à la maladie d'Alzheimer, d'insister sur l'importance du diagnostic précoce et de soutenir la famille des personnes atteintes, étant donné que, dans de nombreux États membres, les familles qui doivent apporter des soins et un traitement constants aux malades sont confrontées à de grandes difficultés financières et psychologiques.
Je vote en faveur du rapport de Mme Matias, dans l'espoir que davantage de choses seront faites - plus que jusqu'à présent - autour d'une maladie qui est de plus en plus répandue mais dont les implications sociales majeures sont moins largement connues.
Il ressort d'une récente étude Alzheimer Europe que cette maladie est mal diagnostiquée dans l'UE et qu'il existe de nombreuses disparités entre les États membres en matière de prévention, d'accès aux soins et d'offre de services appropriés.
Le fait que les progrès scientifiques ne puisse pas la diagnostiquer avant qu'elle ne se déclare ou qu'ils n'aient pas trouvé de traitement nous obligent d'autant plus à trouver des solutions pour améliorer la vie de ceux qui en souffrent.
C'est pourquoi il est nécessaire de favoriser une meilleure coordination les États membres, et d'adopter une réponse plus efficace et plus solidaire, axée sur la prévention et le traitement des personnes atteintes de démences, en particulier la maladie d'Alzheimer, et sur la prise en compte de tout ceux qui les entourent.
Aucune stratégie européenne dans ce domaine ne sera opérante si les différents pays concernés ne font pas de la définition de plans d'action nationaux une priorité.
Il importe de remédier aux carences existant dans les domaines de la formation professionnelle, du soutien aux familles et des actions de sensibilisation à ce qu'implique la vie en situation de démence.
J'ai voté en faveur du rapport sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer, parce que la Commission européenne et les gouvernements respectifs des États membres s'engagent à mettre en place des plans d'action, européen et nationaux, pour: encourager la recherche européenne portant sur les causes, la prévention et le traitement de la maladie d'Alzheimer et accroître le niveau d'investissement financier dans ce domaine; améliorer la prévention et le diagnostic précoce; organiser des campagnes d'information pour le grand public, afin d'améliorer la capacité à reconnaître les symptômes de cette maladie; reconnaître la lourde charge qui pèse sur les épaules des personnes qui soignent les patients atteints de démence et apporter un soutien psychologique aux patients et à leur famille.
Toutefois, le plus important est de protéger et de promouvoir une approche publique globale de la maladie.
L'approche publique est nécessaire pour éviter la spéculation de la part des entreprises pharmaceutiques et d'autres intérêts privés.
Les États membres doivent apporter les services et les infrastructures nécessaires financés par le gouvernement national, de manière à traiter les conséquences sanitaires et sociales sur les patients et leur environnement.
On estime à 7,3 millions le nombre d'Européens souffrant de différentes formes de démence, dont la majorité de la maladie d'Alzheimer.
Il s'agit d'un problème sanitaire de grande envergure car nous devons garder à l'esprit que la démence affecte non seulement les personnes qui en sont atteintes, mais également celles qui prennent soin d'elles.
Une stratégie européenne dans ce domaine permettrait d'adopter une approche plus intégrée et d'apporter une réponse plus efficace au traitement des maladies mentales et à la sensibilisation du public européen à ces maladies et aux pathologies du cerveau associées au vieillissement.
D'abord, je crois qu'il est important d'améliorer la coordination entre les États membres en élaborant des stratégies nationales et des plans d'action ciblés sur la maladie d'Alzheimer.
Ensuite, je crois qu'il est important d'apporter davantage d'aide et de soutien aux patients et à leur famille.
Cette situation exige que l'Union européenne et les États membres adoptent une nouvelle attitude quant à la prévention et au traitement de cette maladie.
Le rapport sur lequel nous avons voté aujourd'hui, et dont je soutiens le contenu, propose d'améliorer la coordination entre les services médicaux et sociaux des États membres, et entre ceux qui entourent les patients atteints de la maladie d'Alzheimer, telles que les professionnels de la santé, la famille ou les organisations caritatives.
Je tiens aussi à insister sur l'importance que donne le rapport au diagnostic précoce, à l'existence de centres de référence en interconnexion, à une approche multidisciplinaire de la maladie, à l'importance des formations professionnelles spécifiquement axées sur ce type de maladie, et au réseau de soutien des familles.
Je suis aussi d'accord avec l'idée exprimée dans le rapport selon laquelle une stratégie européenne dans ce domaine doit protéger les services qui permettent un accès universel et géographiquement étendu au système.
Les réponses européennes restent faibles et la situation des patients, de leurs familles et des soignants est très déséquilibrée à travers l'Europe: à l'heure actuelle, seuls sept pays de l'UE ont des stratégies nationales en place.
Ces stratégies devront aborder les conséquences sociales et sanitaires, ainsi que les services et le soutien nécessaires pour les malades et leurs familles.
L'établissement d'un programme de recherche, de développement et d'investissement public et privé doit être donc encouragé au niveau communautaire.
J'ai voté en faveur du rapport sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences parce qu'il propose des mesures visant à préserver la dignité des personnes atteintes de démence, à réduire les inégalités et à prévenir l'exclusion sociale, et à promouvoir le diagnostic précoce et la recherche dans la prévention de ces maladies.
En Europe, quelque 9,9 millions de personnes souffrent de démence, ce qui signifie que l'Europe est au deuxième rang en ce qui concerne la prévalence de ce type de maladie.
Rien qu'au Portugal, le nombre de personnes atteintes de démence est estimé à 153 000, dont plus de 90 000 souffrent de la maladie d'Alzheimer et les estimations prévoient que ces chiffres doubleront d'ici à 2020.
Pour cette raison, je ne peux qu'apporter mon soutien inconditionnel à une initiative qui propose de faire de la démence une priorité sanitaire de l'UE et qui invite instamment les États membres à élaborer des stratégies et des plans nationaux spécifiques pour s'attaquer à la maladie d'Alzheimer.
Le CDS a défendu cette approche au Portugal car il est au premier rang et en parfaite adéquation avec les politiques et les priorités sanitaires de l'UE, en demandant expressément au gouvernement d'élaborer un plan national contre la démence qui garantit un soutien et des soins dignes, humains et compétents pour les personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer et d'autres démences.
Chaque année, ce sont 1,4 million de citoyens en Europe qui développent l'un ou l'autre type de démences.
Au Portugal, on estime que 153 000 personnes souffrent de démence, dont 90 000 de la maladie d'Alzheimer.
Considérant que la population européenne vieillit et que le taux de personnes actives par rapport aux retraités diminue, les démences seront l'un des principaux défis pour la pérennité des systèmes de santé et des systèmes de sécurité sociale nationaux.
Il est donc essentiel que les États membres élaborent des programmes et des stratégies spécifiques nationaux visant à faire face aux conséquences sociales et sanitaires de la démence, non seulement en garantissant la fourniture de services, mais également en soutenant les personnes atteintes de démence et leur famille.
Je me félicite de la proposition de lancer une Année européenne de la santé mentale, afin de sensibiliser davantage la collectivité aux maladies du cerveau associées au vieillissement et aux moyens de dépister et de diagnostiquer précocement ces maladies, d'engager des campagnes de prévention et d'information sur les traitements.
La maladie d'Alzheimer et d'autres formes de démence qui sont apparues méritent qu'on leur porte attention et qu'on s'en préoccupe.
D'après le rapport 2010 publié par Alzheimer's Disease International, quelque 9,9 millions de personnes en Europe sont touchées et on s'attend à ce que ce chiffre augmente considérablement d'ici 2020.
Il est absolument essentiel d'encourager et de développer la recherche dans ce domaine, en particulier pour ce qui est de la prévention, du diagnostic et du traitement, selon le principe fondamental que le secteur public prend en charge ces responsabilités sans restrictions liées au profit ou à l'accès des patients, quels qu'ils soient.
Je soutiens pleinement ce projet relatif à la maladie d'Alzheimer et à d'autres démences.
La maladie d'Alzheimer constitue la principale cause de démence et touche plus de 44 000 personnes en Irlande et environ 10 millions en Europe.
La maladie d'Alzheimer est une maladie dégénérative, ce qui signifie que les lésions au cerveau sont de plus en plus nombreuses avec le temps.
La coordination en matière de recherche sur les causes des démences doit être améliorée entre les États membres, et en relation avec les meilleures pratiques de soins.
Une personne de plus de 65 ans sur 4 pourrait être atteinte en 2020.
On peut ainsi dire que tous les Européens seront un jour ou l'autre confrontés, directement ou indirectement, aux problèmes liés à la maladie d'Alzheimer et autres démences.
Aussi, j'ai apporté tout mon soutien à ce rapport d'initiative qui demande à la Commission européenne que la lutte contre la maladie d'Alzheimer figure parmi les priorités européennes d'action dans le domaine de la santé.
Il est primordial que les personnes atteintes de l'Alzheimer aient accès à des soins adaptés; et surtout, une coopération européenne plus poussée est nécessaire, tant en matière de recherche (dans le cadre du prochain programme cadre de recherche), que de prévention, que de diagnostic (avec des critères et des protocoles communs...) que de traitements.
D'ici là, il est fondamental de placer la prévention au cœur de toute stratégie et d'orienter les efforts vers l'obtention d'un diagnostic aussi précoce que possible comme le fait le rapport.
Les États membres doivent tous se mobiliser sans plus attendre y compris à travers des campagnes de prévention autour d'un plan européen ambitieux de lutte contre la maladie.
Je tiens d'ailleurs à rendre hommage à l'association Alzheimer Europe qui, en lien avec les associations nationales de lutte contre la maladie, joue un rôle essentiel auprès des malades et des familles.
par écrit. - J'ai apporté tout mon soutien à ce rapport d'initiative qui vise à inciter la Commission européenne à placer la maladie d'Alzheimer en tête des priorités d'action en matière de santé.
Nous devons non seulement promouvoir les méthodes de diagnostic précoce, développer des moyens permettant de repérer au plus tôt les symptômes de cette maladie, mettre l'accent sur les efforts de recherche sur les maladies neurodégénératives, mais surtout chercher à améliorer au quotidien la vie des malades et de leurs familles car cet aspect là reste trop souvent ignoré encore des politiques publiques.
Le rapport Matias porte sur une question d'une importance croissante au vu du vieillissement de notre société.
Dans mon propre pays, le gouvernement écossais a fait de la démence une priorité nationale, et le savoir-faire écossais est utilisé dans la recherche d'envergure internationale.
Cette initiative européenne est la bienvenue car il s'agit d'un moyen de mieux coordonner le travail de l'UE contre la démence.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences, vise à favoriser une meilleure coordination entre les États membres et une réponse plus efficace et plus solidaire, axée sur la prévention et le traitement des personnes atteintes de démences, en particulier la maladie d'Alzheimer, et sur la prise en compte de tout ceux qui les entourent, professionnels de santé, prestataires de services ou proches.
Il est important et essentiel de mettre l'accent sur le diagnostic précoce et la promotion d'une bonne qualité de vie, de soutenir la solidarité entre les États membres en partageant les meilleures pratiques et les études cliniques dans ce domaine, et de respecter les droits et les attentes des personnes atteintes de cette maladie difficile.
Cela ouvre clairement la voie à des propositions concrètes permettant d'articuler les différentes politiques existantes et les modes de prise en charge de ce type de maladies et de garantir la plus large couverture possible et l'égalité d'accès aux soins et aux traitements pour les patients, indépendamment de leurs moyens financiers.
En votant aujourd'hui le rapport Matias, le Parlement européen a cherché à insister sur le fait que la lutte contre la maladie d'Alzheimer est une priorité sanitaire de l'UE.
L'adoption du rapport sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer marque une étape importante dans la lutte contre cette maladie, à un moment où on dénombre 9,9 millions personnes atteintes de démence, dont la majorité sont atteinte de la maladie d'Alzheimer.
L'adoption de ce rapport permettra aux États membres de coordonner les mesures engagées pour lutter contre cette maladie dans l'Union européenne.
Je pense qu'une solution possible consiste à utiliser les ressources du volet "L'Union de l'innovation" de la stratégie Europe 2020 ainsi que le partenariat pilote envisagé en ce qui concerne "Vieillir activement et en bonne santé", qui doit être lancé ce printemps.
Face à l'augmentation spectaculaire attendue du nombre de patients atteints de la maladie d'Alzheimer d'ici à 2020, il est nécessaire à l'avenir de développer, en liaison avec la mise en œuvre de projets de recherche, des partenariats entre établissements publics et entre établissements publics et privés, exploitant ainsi les équipements, les ressources et l'expérience des secteurs privé et public pour lutter contre les répercussions de la maladie d'Alzheimer et d'autres formes de démence.
Nous devrions porter une attention particulière à la maladie d'Alzheimer, qui devient un problème de plus en plus grave, non seulement dans l'UE mais également au niveau mondial, et, selon les spécialistes, le nombre de personnes atteintes ne cesse d'augmenter.
J'ai donc voté en faveur du rapport Matias sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences.
J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative qui est la réponse du Parlement européen à la communication de la Commission sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences.
Ses objectifs principaux sont: la promotion du diagnostic précoce et du bien-être des personnes; l'amélioration des connaissances épidémiologiques sur la maladie et la coordination des recherches en cours; le soutien de la solidarité entre les États membres en partageant les bonnes pratiques; et, enfin, le respect des droits des personnes atteintes de démence.
Toutes ces propositions sont les bienvenues car je crois qu'une stratégie européenne dans le domaine de la démence devrait davantage prendre en compte les dimensions sociales de la démence sur les personnes atteintes et sur celles qui les soignent tout en soutenant encore la recherche en matière de prévention et de diagnostic précoce.
Une statistique alarmante provenant du rapport 2009 sur la maladie d'Alzheimer estime à 35,6 millions le nombre de personnes souffrant de démence dans le monde.
Considérant que le diagnostic précoce peut contribuer à la maîtrise du coût des soins de santé en Europe, il est également fondamental de partager le niveau de l'investissement financier et d'établir des politiques au niveau européen dans le but d'encourager une prévention ciblée.
Seul un effort commun nous permettra de faire face aux conséquences sociales et sanitaires de la démence et d'apporter aide et soutien aux personnes frappées de démence et à leurs familles.
Au Portugal, le parti populaire (CDS/PP) auquel j'appartiens a toujours fermement soutenu la mise en place d'un plan national pour la démence, afin que les victimes de ce genre de maladie puissent être suivies par des personnes qualifiées, dans la dignité et avec humanité.
Cela rend d'autant plus important de commencer le traitement à un stade précoce.
Une mesure importante concerne l'éducation du grand public à la prévention, mais également à l'aptitude à reconnaître les premiers symptômes de la démence et à retarder l'apparition de la maladie.
Pour cette raison, j'ai voté en faveur du rapport Matias.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Matias car l'Europe a besoin de garantir une coopération et une coordination étroites entre les États membres en mesure d'apporter une réponse efficace en matière de prévention et de traitement de la maladie d'Alzheimer, qui affecte aujourd'hui 6 millions d'Européens.
Sans le soutien européen aux efforts nationaux, non seulement dans les domaines de la prévention et du traitement, mais également dans les domaines de la coordination du financement de la recherche, de la diffusion des bonnes pratiques et du financement adéquat de l'industrie pharmaceutique qui travaille à la découverte de médicaments efficaces, nous ne serons pas en mesure de promouvoir l'indépendance et de respecter la dignité des personnes atteintes de maladies très invalidantes, notamment sur le plan de leurs relations affectives et sociales.
Ma décision de voter en faveur du rapport sur la maladie d'Alzheimer répond à un désir de voir s'améliorer la stratégie européenne actuelle de lutte contre la maladie.
Le vieillissement progressif de la population européenne s'accompagne d'une augmentation substantielle du nombre de personnes souffrant de maladies neurodégénératives, dont la moitié de la maladie d'Alzheimer.
Aussi, ce rapport représente un pas en avant dans la lutte contre cette maladie grave.
Il est également nécessaire de remédier aux carences existant dans les domaines de la formation professionnelle et du soutien aux familles et des actions de sensibilisation à ce qu'implique la vie en situation de démence.
J'ai voté en faveur du rapport sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer car une telle initiative permettra d'améliorer la qualité de vie des patients et de leurs proches et de réduire les inégalités entre les États membres en termes de prévention, d'accès aux soins et d'offre de services appropriés aux patients souffrant de démence.
Il y a 1,4 millions de citoyens en Europe qui développent l'un ou l'autre type de démence et on estime que plus de 8 millions d'Européens, de 30 à 99 ans, souffrent de maladies neurodégénératives; la moitié d'entre eux sont atteins de la maladie d'Alzheimer et ce chiffre pourraient doubler tous les 20 ans.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur une initiative pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences.
Je partage certaines des préoccupations évoquées dans le rapport de Mme Matias et je soutiens l'appel lancé au Conseil de faire de la démence une priorité sanitaire de l'UE.
En réalité, le niveau de coordination transnationale est relativement faible dans l'UE, ce qui entraîne une fragmentation des connaissances et des meilleures pratiques entre les États membres et limite les possibilités de les partager; la recherche sur la maladie d'Alzheimer accuse un retard par rapport aux efforts consacrés à d'autres grandes maladies en Europe.
Il ressort de ces éléments, qui sont bien décrits dans le document, qu'il est nécessaire non seulement d'élaborer des plans et des stratégies nationaux de lutte contre la maladie d'Alzheimer, qui sont essentiels, mais également un instrument au niveau européen qui encourage la coordination efficace de la recherche européenne dans ce domaine.
Je crois que c'est de cette manière que nous garantirons que les soins de santé sont dispensés uniformément et conformément aux meilleures pratiques dans tous les pays européens.
Les statistiques relatives à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences sont extrêmement préoccupantes, tout comme le fait que, chaque année, 1,4 million de citoyens vivant dans l'Union européenne développent l'un ou l'autre type de démences et que, toutes les 24 secondes, un nouveau cas est diagnostiqué.
Près d'une personne sur 20 âgées de plus de 65 ans souffre de démence, et on estime que plus de 8 millions d'Européens souffrent de maladies neurodégénératives.
Le présent rapport ouvre clairement la voie à l'élaboration d'une stratégie européenne dans ce domaine, basée sur quatre objectifs clés: diagnostiquer la démence à un stade précoce et promouvoir le bien-être des personnes touchées; améliorer les connaissances épidémiologiques sur la maladie et coordonner les recherches en cours; soutenir la solidarité entre les États membres en partageant les bonnes pratiques; et, enfin, respecter les droits des personnes atteintes de démence, ainsi que de ceux qui les soignent.
Chaque année ce sont 1,4 million de citoyens en Europe qui développent l'un ou l'autre type de démences.
Près d'une personne sur 20 âgées de plus de 65 ans et une personne sur cinq âgées de plus de 80 ans souffrent de démence.
Selon les estimations, 9,9 millions de personnes souffriraient de démence en Europe, dont la maladie d'Alzheimer pour la vaste majorité d'entre elles.
Les maladies neurodégénératives représentent l'une des causes principales d'incapacité et de dépendance parmi les personnes âgées, et le nombre des personnes atteintes par ces maladies risque de doubler d'ici à 2020.
Dans ce contexte, il convient d'insister sur l'importance de ce rapport: il attire l'attention sur le fait qu'il est nécessaire de renforcer puissamment dans les États membres et dans l'UE la coopération et la coordination des efforts de recherche clinique innovante et pluridisciplinaire portant sur les causes, la prévention et le traitement de la maladie d'Alzheimer, ainsi que le partage de l'information et le niveau d'investissement financier dans ce domaine.
Permettez-moi aussi de souligner l'importance accordé au diagnostic précoce, à la formation des professionnels, au soutien des familles et aux campagnes d'information auprès du public, tout cela pour garantir que ces patients reçoivent des soins de santé répondant aux meilleures pratiques.
Près d'une personne sur 20 âgées de plus de 65 ans et une personne sur cinq âgées de plus de 80 ans en souffrent.
Au total, cela représente plus de huit millions d'Européens, de 30 à 99 ans, chiffre qui, selon les scientifiques, pourrait doubler tous les 20 ans à l'avenir.
Nous avons soutenu cette proposition parce qu'elle appelle entre autres le Conseil à déclarer que les démences constituent pour l'UE une priorité sanitaire et invite instamment les États membres à élaborer des programmes et des stratégies spécifiques nationaux visant à faire face à la maladie d'Alzheimer et aux conséquences sociales et sanitaires de la démence et à apporter aide et soutien aux personnes frappées de démence et à leurs familles, comme c'est dans plusieurs États membres, où le Plan "Alzheimer et maladies apparentées", lancé dès 2008, a permis de structurer la prise en charge médico-sociale et la recherche clinique et fondamentale dans ces maladies au niveau national.
L'âge moyen de la population européenne augmente de manière constante et ce vieillissement rend particulièrement importants les problèmes liés à l'âge, en particulier les démences.
Une étude publiée par Alzheimer's Disease International révèle que chaque patient atteint de cette maladie coûte aux États membres de l'UE 24 000 euros par an, ce qui représente au total quelque 161 milliards d'euros.
Au vu des statistiques relatives au nombre de personnes atteintes, il est nécessaire de fournir des services et d'apporter un soutien aux personnes atteintes de démence et en particulier aux familles, qui assurent principalement les soins.
L'objectif commun doit être d'améliorer la sensibilisation du public aux maladies liées au vieillissement et de compléter la Journée mondiale de la maladie d'Alzheimer, organisée le 21 septembre, avec des campagnes d'information relatives à la prévention de ces maladies et au traitement des accidents vasculaires cérébraux.
J'ai voté en faveur du rapport sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences.
Le Parlement a récemment tenu un débat au sujet des personnes âgées dans le contexte de la crise économique, des exigences du marché de l'emploi et de l'aggravation du chômage.
Chaque année, ce sont 1,4 million de citoyens en Europe qui développent l'un ou l'autre type de démences, et le nombre de patients est estimé à 10 millions.
En Pologne, plus de 200 000 personnes souffrent de la maladie d'Alzheimer.
Les maladies neurodégénératives représentent une des principales causes d'incapacité parmi les plus âgés, le problème devient d'autant plus important que l'espérance de vie moyenne s'allonge.
Le rapport mondial 2010 sur la maladie d'Alzheimer indique que le coût total annuel mondial de la maladie d'Alzheimer et des autres démences s'élève à 600 milliards de dollars.
Nous avons besoin d'une stratégie européenne dans la lutte contre les démences.
Nous devons élaborer et encourager des mesures de prévention contre la maladie d'Alzheimer ou, en d'autres termes, en faveur d'un mode de vie sain, ce qui suppose que l'on reste actif mentalement et socialement, que l'on ait une alimentation saine.
J'ai voté catégoriquement en faveur de ce rapport d'initiative sur la maladie d'Alzheimer.
Nous devons également envisager l'impact des prévisions relatives à l'évolution de cette maladie.
Des attentes inutilement négatives peuvent souvent avoir un effet pervers sur la maladie, ainsi que le concluait effectivement une conférence organisée par la Présidence belge du Conseil à la fin de l'année dernière.
Il est également essentiel d'améliorer la coordination dans les États membres.
Je soutiens également le fait que nous devons nous efforcer de garantir la plus large couverture possible et l'égalité d'accès aux soins et aux traitements pour les patients, quel que soient leur âge, leur sexe, leurs ressources financières ou leur lieu de résidence.
J'ai voté en faveur du rapport qui contient une description impressionnante et détaillée des problèmes, des souhaits et des inquiétudes des patients atteints de la maladie d'Alzheimer, et des personnes qui les soignent, et qui nous invite à engager une action conjointe.
Pour le moment, seulement un Européen sur 15 âgé de plus de 65 ans souffre de démence, mais ce chiffre augmentera de manière significative au cours des décennies à venir.
Je soutiens pleinement cette nouvelle initiative relative à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences.
Ces maladies devraient constituer l'un des principaux défis pour les systèmes de santé dans les années à venir et il est fondamental que les pays améliorent leur coopération en matière de prévention, de diagnostic et de soins.
Tout en protégeant le bien-être des patients souffrant de démence, il est important de sensibiliser les personnes qui dispensent les soins, qui doivent souvent faire face à des difficultés émotionnelles et financière; l'élaboration des plans d'action pour améliorer la situation quotidienne des personnes qui prodiguent des soins est une autre mesure permettant de faciliter la vie des personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer et de démence.
Au cours de cette session plénière, nous avons voté sur la résolution du Parlement européen sur une initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car elle ouvre clairement la voie à des propositions concrètes permettant d'articuler les différentes politiques existantes et les modes de prise en charge de ce type de maladies.
Les maladies neurodégénératives sont actuellement une des principales causes d'incapacité parmi les plus âgés, et on s'attend à ce que le nombre de personnes atteintes de cette maladie explose.
Vu l'augmentation rapide du nombre de personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer et d'autres démences, l'UE doit rapidement engager une action, ce qui implique de mettre l'accent sur le diagnostic précoce et la prévention.
Les États membres doivent partager leur savoir-faire et impliquer à la fois les scientifiques et les professionnels des soins dans le processus.
Le nombre alarmant de personnes souffrant de cette maladie et les coûts qui en découlent pour les différents États membres rendent urgentes l'adoption de mesures de prévention.
Le rapport parle également d'accorder un soutien concret et psychologique aux parentes proches.
Enfin, le rapport fait mention de l'importance de maintenir la dignité des personnes souffrant de la maladie d'Alzheimer.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur une pétition, sur le suivi insuffisant d'une affaire de concurrence par la Commission et ses effets dommageables pour l'entreprise affectée.
Il s'avère par conséquent nécessaire d'inviter la Commission à prendre immédiatement les mesures nécessaires afin de clôturer la procédure toujours en cours, qui a été engagée en 1997 au titre de la clause de sauvegarde visée à l'article 8 de la directive 93/42/CEE.
Par ailleurs, la Commission se doit de répondre d'urgence aux préoccupations légitimes du pétitionnaire, qui connaît cette situation intolérable depuis 13 ans et subit dès lors des pertes financières considérables, et à prendre les mesures nécessaires pour permettre au pétitionnaire de faire valoir ses droits.
Le fabricant a commercialisé le dispositif sous un nouveau nom en 2003 et, en 2005, le gouvernement de Haute-Bavière a exigé le retrait du dispositif du marché conformément à la loi allemande sur les dispositifs médicaux, sans en informer la Commission.
Le fabricant a informé la Commission de la seconde interdiction de vente dans la perspective de l'ouverture d'une procédure d'infraction à l'encontre de l'Allemagne, mais la Commission a estimé que les preuves selon lesquelles l'inhalateur satisfaisait aux exigences fondamentales telles que prévues par la directive n'étaient pas suffisantes et elle a dès lors conclu qu'une nouvelle évaluation de la sécurité du produit n'était pas nécessaire.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense qu'il est impératif que la Commission réponde d'urgence aux préoccupations légitimes de la partie lésée pour lui permettre de faire valoir ses droits.
Je me réjouis que le Parlement ait adopté aujourd'hui une résolution concernant la pétition de M.
La base juridique et la légitimité de la seconde interdiction suscitent à tous égards la controverse.
Il est important que la Commission apporte rapidement et une fois pour toutes une solution à ce problème.
Mon vote en faveur de la proposition de résolution se justifiait par la nécessité d'affirmer que l'Europe, et notamment le Parlement européen, en sa qualité d'organe démocratiquement élu, s'est toujours rangée du côté de ses citoyens.
La résolution adoptée aujourd'hui se fonde sur la pétition 0473/2008 présentée par Christoph Klein, un citoyen allemand, sur le suivi insuffisant par la Commission d'une affaire de concurrence relative au retrait de la vente d'un dispositif pour les asthmatiques.
Ce rapport illustre toute la valeur des travaux de la commission des pétitions du Parlement.
Il me semble que 10 années pour régler un litige est une durée trop longue et c'est la responsabilité de la Commission d'y apporter rapidement une solution pour le bien de toutes les parties.
En revanche, je veux souligner qu'il est absolument essentiel que tous les dispositifs médicaux commercialisés dans l'UE respectent toutes les normes de sécurité de l'Union.
La directive du Conseil 93/42/CEE relative aux dispositifs médicaux explique avec précision les exigences auxquelles doit satisfaire un dispositif, d'une part pour être autorisé et d'autre part pour rester commercialisé.
C'est aux États membres de mettre en place des contrôles visant à prévenir l'utilisation non autorisée du marquage CE et, le cas échéant, de faire retirer des produits de la vente.
L'autorité concernée doit immédiatement notifier à la Commission l'application de toute mesure de ce type.
J'ai voté en faveur de cette résolution qui, à la suite d'une pétition présentée par un citoyen allemand concernant la commercialisation d'inhalateurs pour les asthmatiques, invite la Commission à prendre les mesures nécessaires afin de clôturer une procédure qui, fait regrettable, traîne depuis 13 ans, entraînant des pertes financières considérables pour l'entreprise concernée.
Grâce à l'adoption de cette résolution, le PE: 1.
invite la Commission à prendre immédiatement les mesures nécessaires afin de clôturer la procédure toujours en cours, qui a été engagée en 1997 au titre de la clause de sauvegarde visée à l'article 8 de la directive 93/42/CEE; et 3.
invite la Commission à répondre d'urgence aux préoccupations légitimes du pétitionnaire, qui connaît cette situation intolérable depuis 13 ans et subit dès lors des pertes financières considérables, et à prendre les mesures nécessaires pour permettre au pétitionnaire de faire valoir ses droits.
L'Allemagne a promulgué une interdiction de vente frappant des inhalateurs pour les asthmatiques, d'abord en 1997, puis en 2005.
Il a été demandé à la Commission de réagir concernant la légitimité des interdictions, mais celle-ci n'a jamais rendu de décision, violant dès lors la procédure de clause de sauvegarde prévue dans la directive 94/42/CEE, qui aurait dû obliger la Commission à se prononcer.
Le fait que, selon des estimations fiables, les inhalateurs retirés de la vente auraient pu améliorer la qualité de vie de quelque 30 millions d'asthmatiques ajoute encore à la gravité de cette omission.
La question posée par Mme Mazzoni invite la Commission à répondre concernant le non-respect de la clause de sauvegarde prescrite par l'article 8 de la directive 93/42/CEE.
J'ai voté pour cette résolution sur la situation en Haïti un an après le séisme, dans laquelle le Parlement européen réitère sa solidarité avec les habitants d'Haïti victimes du séisme et du choléra.
Les associations de défense des droits de l'homme dénoncent les conditions de vie épouvantables dans ces camps non organisés, notamment les "viols et violences sexuelles" encourus par les femmes.
Néanmoins, sur le long terme, les acteurs humanitaires ne doivent et ne peuvent pas continuer à pallier les faiblesses de l'État haïtien ou à se substituer à ce dernier et qu'il est urgent d'agir enfin dans le développement à long terme, notamment pour l'accès aux soins de santé, à l'eau potable et l'assainissement.
En dépit de la réaction efficace de la communauté internationale face à la tragédie en Haïti et qui a mené à la fourniture d'une aide financière et humanitaire, à ce jour, seule une petite partie des 10 milliards de dollars promis a été versée.
L'Union européenne, en tant que principal bailleur de fonds, doit jouer un rôle de leadership politique dans la coordination des efforts de reconstruction en Haïti et veiller à ce que l'aide atteigne ceux qui en ont le plus besoin.
La situation en Haïti est devenue extrêmement grave à l'heure où tous les efforts de la communauté internationale n'ont pas permis d'améliorer la situation dans cet État, dévasté par une guerre civile et des catastrophes naturelles, et à présent frappé par une épidémie de choléra.
La population pauvre de ce petit État est en fait la grande perdante de tous ces problèmes.
La communauté internationale entière et l'Union européenne en particulier doivent inscrire leur engagement en faveur de la réhabilitation d'Haïti en tête de leurs priorités avant qu'il ne soit trop tard pour sa population.
Je me réjouis des très nombreuses réactions de la communauté internationale face au tremblement de terre qui a dévasté Haïti et de sa véritable volonté politique de soutenir le relèvement du pays.
Je me félicite tout particulièrement de l'engagement, collectivement de la Commission et des États membres, d'un montant de 1,2 milliard d'euros - dont 460 millions d'aide non humanitaire de la Commission.
L'ampleur de la catastrophe en Haïti n'en est pas moins déplorable et ses effets demeurent pour le moins visibles un an après le séisme.
Il reste fondamental d'aider ce pays à se rétablir du tremblement de terre, mais il importe également de veiller à ce que la communauté internationale se saisisse de cette occasion pour contribuer à combler les inégalités économiques, sociales et politiques en Haïti.
Un an plus tard, les effets de la catastrophe en Haïti restent affligeants et la situation, des points de vue humain, économique et social, est chaotique.
La communauté internationale, en liaison avec le gouvernement haïtien, doit prendre un engagement fort, à long terme, pour honorer les promesses faites et mettre tout en œuvre pour protéger le peuple haïtien.
Il est important pour les Haïtiens que l'Union européenne fasse preuve de solidarité à leur égard après la catastrophe qui les a frappés, causant des pertes humaines et matérielles considérables.
Je me réjouis, par conséquent, de la décision européenne d'engager une aide financière pour le processus de reconstruction de ce pays s'élevant à quelque 1,2 milliard d'euros, ainsi que de la proposition de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères, Catherine Ashton, d'adopter un plan économique portant sur les 10 prochaines années qui se concentrerait à la fois sur le développement et la croissance dans la région ainsi que sur la reconstruction du pays.
Cette décision est importante, notamment parce que l'UE est l'un des principaux bailleurs de fonds de ce pays de la région des Caraïbes.
En revanche, je pense qu'il faudrait utiliser les fonds de l'UE sur la base de critères semblables à ceux qui sont appliqués aux États membres ou selon des programmes spécifiques, non seulement pour reconstruire des maisons, des écoles, des routes et d'autres infrastructures, mais aussi pour octroyer des microcrédits qui donneront un coup de fouet au développement et au lancement de microprojets favorables à la reprises économique, en s'inspirant du modèle actuellement utilisé dans l'UE concernant les micro-entreprises.
Je souhaiterais néanmoins souligner l'insistance mise sur "l'engagement sur le long terme" et la recherche de solutions qui "s'attaquent une fois pour toutes aux causes profondes de la pauvreté en Haïti" ainsi que la demande faite à l'UE et aux États membres "d'intégrer la production alimentaire locale et la sécurité alimentaire dans les efforts de reconstruction en Haïti, par le développement des infrastructures rurales et l'aide aux petits agriculteurs".
Selon les données disponibles, tous les indicateurs montrent que rien ne semble avoir progressé rapidement, avec l'efficience requise ou grâce aux compétences appropriées.
Plus d'un million de personnes sont toujours sans-abri.
La communauté internationale ne peut abandonner ce pays et permettre qu'il devienne un nouvel État défaillant.
par écrit. - (PT) Un an après le tremblement de terre, la situation en Haïti reste chaotique, le pays est toujours en situation d'urgence et la reconstruction peine à démarrer.
Je considère, par conséquent, que le gouvernement haïtien doit respecter et appliquer les engagements formulés dans le plan national de reconstruction et renforcer l'autorité publique de façon à rendre l'action des pouvoirs locaux plus efficace tout en renforçant la capacité des institutions locales et nationales.
La réalité sur le terrain montre ce que la résolution semble vouloir dissimuler, à savoir que la préoccupation majeure des États-Unis, partagée par l'UE, a consisté à garantir et à perpétuer son ingérence politique dans le but d'assurer sa domination économique et géostratégique sur Haïti, ignorant le drame humain que vit la population haïtienne depuis des décennies.
Cuba a envoyé des médecins et du personnel spécialisé qui ont d'ores et déjà traité plus de 50 000 personnes contre le choléra et, avec l'aide des autorités haïtiennes, il a été possible d'atteindre les communautés les plus isolées, ce qui a permis de garantir qu'aucun citoyen de ce pays ne soit laissé à son sort face au choléra et de sauver ainsi des milliers de vies.
J'appelle instamment la communauté internationale, dont l'Union européenne, à respecter tous les engagements pris lors de la Conférence internationale des donateurs organisée à New York l'année passée et à ce que les fonds soient versés sans délai au peuple haïtien et aux ONG impliquées.
Les efforts déployés par les nombreux humanitaires - dont il faut saluer l'engagement courageux - se heurtent à l'incapacité du pouvoir en place à apaiser les risques de guerre civile qui menacent l'île.
Nous devons exiger l'application intégrale du Consensus européen sur l'aide humanitaire (pour une action concertée et coordonnée pour améliorer la réponse collective aux crises humanitaires) et rappeler que les engagements pris durant la Conférence internationale des donateurs le 31 mars dernier, en particulier pour la reconstruction d'Haïti, doivent se traduire dans les faits et ne pas rester au stade de simples déclarations.
par écrit. - Je me suis abstenu lors du vote sur la résolution de compromis entre les groupes politiques du Parlement européen sur Haïti.
Les Haïtiens ont besoin d'un réel appui au développement, qui doit prioritairement passer par le déploiement international d'équipes BTP et d'engins adaptés afin de participer activement à la reconstruction urgente des bâtiments publics et privés du pays, en commençant par les quartiers, villes et communes les plus démunis.
J'ai voté pour cette résolution sur la situation en Haïti parce que le Parlement européen y réitère sa solidarité avec les habitants d'Haïti victimes du séisme et du choléra.
J'approuve l'appel très important lancé à la communauté internationale ainsi qu'à l'UE afin qu'elles prennent l'engagement ferme et à long terme de réaliser immédiatement toutes leurs promesses parce que plus d'un million de personnes vit dans des camps de fortune qui devaient être temporaires et que les organisations des droits de l'homme signalent que les conditions de vie dans ces camps dénués d'infrastructures sont terribles que les femmes "y risquent le viol et les violences sexuelles".
La communauté internationale doit se saisir de cette occasion pour s'attaquer une fois pour toutes aux causes profondes de la pauvreté en Haïti.
par écrit. - (IT) Le séisme qui a frappé Haïti le 12 janvier 2010 a fait environ 222 750 morts et rendu presque 2 millions de personnes sans-abri.
Dix mois après cette tragédie, une épidémie de choléra s'est déclenchée sur l'île qui a fait à ce jour 3 333 victimes.
Par le vote d'aujourd'hui, nous avons demandé à l'Union européenne de coopérer avec les institutions haïtiennes dans le but de mettre au point des règles et des réglementations qui aideront le pays à faire un meilleure usage de toute l'aide financière qu'il a reçue durant l'année écoulée et, par-dessus tout, à le faire en vertu des principes de démocratie et de légalité.
Souligner l'importance du lien qui unit aide d'urgence, reconstruction et développement à la promotion d'une politique de coopération étroite avec le gouvernement local constitue, pour résumer, le résultat que nous espérons atteindre par l'adoption de cette résolution.
par écrit. - (EN) J'ai apporté ma voix à cette résolution qui salue les efforts déployés et le travail réalisé par les organisations humanitaires (Croix-Rouge, ONG, Nations unies) et les États membres et insiste sur une communication nécessaire des effets non visibles des interventions humanitaires et sur le fait que la situation a pu être maîtrisée notamment par la prise en charge des blessés, un approvisionnement en eau potable et en denrées alimentaires, ainsi que des abris provisoires.
En revanche, la résolution constate que l'épidémie de choléra a mis en lumière l'incapacité presque totale de l'État haïtien face à une maladie facile à prévenir et à guérir, et les limites du système de l'aide internationale dans un pays qui bénéficie d'un déploiement humanitaire massif (12 000 ONG); souligne que les acteurs humanitaires ne doivent et ne peuvent pas continuer à pallier les faiblesses de l'État haïtien ou à se substituer à ce dernier et qu'il est urgent d'agir enfin dans le développement à long terme, notamment pour l'accès aux soins de santé, à l'eau potable et l'assainissement.
Elle se félicite aussi de l'engagement, collectivement de la Commission et des États membres, d'un montant de 1,2 milliard d'euros - dont 460 millions d'aide non humanitaire de la Commission -, lors de la Conférence internationale des donateurs pour la reconstruction d'Haïti.
Aujourd'hui encore, les associations des droits de l'homme affirment que plus d'un million de personnes déplacées continue de vivre dans des conditions inhumaines dans des camps de fortune.
Il est temps d'unir nos forces afin que la situation revienne à la normale dans ce pays qui a été dévasté par une catastrophe naturelle.
En fait, le déclenchement de l'épidémie de choléra a considérablement aggravé les choses, malgré toute l'aide humanitaire et économique déversée dans le pays.
La capitale, Port-au-Prince, est toujours ensevelie sous des tonnes de gravats et la population locale ne possède que des pelles et des brouettes pour s'en débarrasser.
Tandis que des milliers de personnes n'ont toujours pas d'abri et que le trafic d'enfants est florissant, le pays, toujours gouverné par un dictateur, reste dans un état de chaos politique après les élections.
J'ai voté pour la proposition de résolution parce que le peuple d'Haïti a besoin de notre aide et que le monde occidental doit assumer ses responsabilités.
Il a fait 222 750 morts et déplacé près d'un 1,7 million de personnes.
Dans le cadre de ces événements tragiques, le Parlement européen a adopté, le 19 janvier, une résolution décrivant la situation sur l'île un an après la catastrophe.
Malgré les efforts entrepris par de nombreuses organisations internationales et l'aide internationale visant à reconstruire le pays, la situation en Haïti reste agitée et le pays est immergé dans la crise.
Compte tenu de la situation actuelle du pays, le Parlement européen appelle l'Union européenne et l'ensemble de la communauté internationale à faire preuve de solidarité avec l'île et à coopérer plus étroitement avec les autorités haïtiennes et il affirme, en outre, que toute mesure de reconstruction du pays ne doit être prise qu'après avoir consulté ses habitants.
Enfin, je souhaite exprimer ma solidarité avec Haïti et j'espère que le travail de reconstruction du pays sera rationalisé.
Un an après le terrible séisme en Haïti, l'une des catastrophes naturelles les plus dévastatrices dans l'histoire de l'humanité, ses traces restent profondément gravées dans la chair du pays.
De façon incroyable, quelques mois après le terrible tremblement de terre, l'arrivée d'un ouragan a apporté une épidémie de choléra, aggravant encore une situation politique déjà compliquée.
Je crois donc qu'il est essentiel pour les institutions européennes et qu'il relève de leur devoir d'acheminer une aide aussi importante que possible ne fût-ce que pour garantir un logement, une assistance médicale, de la nourriture et des services sociaux de base aux personnes qui ont tout perdu.
Je me suis prononcé en faveur de la résolution commune sur la situation en Haïti un an après le séisme: aide humanitaire et reconstruction.
La résolution met l'accent sur des questions comme la protection des droits de l'homme et la dignité.
Elle nous rappelle que, pour l'heure en Haïti, au-delà des conditions de pauvreté et du sentiment d'insécurité qui domine chez les citoyens (60 % de la population vit à l'extérieur et 80 % vit dans la pauvreté absolue), la situation des personnes les plus vulnérables - confrontées à la violence, aux abus sexuels, à la traite des êtres humains, à l'exploitation et à l'abandon - ne va pas sans susciter de très vives préoccupations.
Dans cette résolution, le Parlement européen demande à la Commission d'aller au-delà du simple constat de ces faits et d'apporter une contribution pratique afin de soutenir le processus de mise en place d'un système de protection sociale en Haïti.
par écrit. - (PT) Un an après le séisme, la situation en Haïti demeure chaotique, le pays se trouve toujours en état d'urgence et la majorité de la population vit encore dans des conditions extrêmement précaires.
C'est pourquoi la communauté internationale, dont l'Union européenne, doit prendre l'engagement à long terme d'honorer l'ensemble des promesses faites concernant l'aide à la reconstruction d'Haïti et l'amélioration des conditions de vie de la population haïtienne.
par écrit. - (EN) Haïti est de nouveau une urgence.
Nous réitérons notre solidarité avec les habitants d'Haïti victimes du séisme et du choléra et soulignons que la reconstruction doit se faire en consultant et en associant la population et la société civile haïtiennes.
Nous insistons également pour que la communauté internationale, dont l'Union européenne, prenne un engagement fort et à long terme pour la réalisation de toutes les promesses faites lors de la Conférence internationale des donateurs à New York et agisse sans tarder.
Plus d'un million de personnes, dont la moitié sont des enfants, vit encore dans des camps de fortune et une épidémie de choléra a entraîné la mort de 4 000 personnes en octobre dernier.
J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement européen car j'espère que le parlement de la République de Lituanie aura la volonté politique de rejeter la loi proposée qui violerait les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Ce projet de loi n'ayant pas encore été adopté au parlement de la République de Lituanie, le Parlement européen souhaite donc, par cette résolution, avertir que l'Union européenne s'inquiète de telles propositions législatives qui constituent une violation des droits de l'homme et une discrimination à l'encontre des citoyens.
Par ailleurs, les projets d'amendements au code des infractions administratives sont contraires à l'article 25 de la Constitution de la République de Lituanie, qui prévoit qu'il convient de ne pas empêcher les êtres humains de rechercher, de recevoir et de transmettre des informations et des idées, et à l'article 29, qui établit que toutes les personnes sont égales devant la loi ainsi que devant les autres institutions et autorités publiques.
Le gouvernement lituanien a présenté un avis négatif à la proposition débattue au sein du parlement lituanien, car celle-ci est contraire à la législation internationale, européenne et nationale.
J'espère, par conséquent, que le parlement lituanien tiendra compte des critiques internationales et européennes, de la résolution du Parlement européen et de la conclusion négative du gouvernement lituanien.
Compte tenu des obligations internationales et européennes en matière de droits de l'homme auxquelles l'UE s'est engagée, en particulier dans le domaine du respect des droits des minorités et de la lutte contre toutes les formes de discrimination, il n'est pas acceptable qu'un de ses États membres puisse adopter des lois qui remettent visiblement en question les valeurs et les principes sur lesquels reposent l'Union.
Je respecte le droit de tout État à débattre, modifier et adopter des lois nationales sans ingérence extérieure, pour autant qu'il le fasse dans le respect absolu des droits de l'homme et sans violer les principes fondamentaux, en l'occurrence les principes de non-discrimination, qu'ils soient fixés par les traités ou par la Charte des droits fondamentaux.
J'espère que la Lituanie, ou tout autre État membre dans la même situation, s'abstiendra d'adopter cette loi et procédera avec zèle et célérité à une révision et à une modification de toute loi nationale en opposition avec toute réglementation, tout principe ou toute valeur établis dans la législation européenne .
Je soutiens cette résolution qui appelle le parlement lituanien à rejeter le projet de loi visant à punir d'une amende la "promotion publique des relations homosexuelles".
Cette législation est en totale violation de la charte des droits fondamentaux et des traités européens qui engagent l'Union européenne et ses États membres à défendre la liberté d'expression, les libertés fondamentales, et à fournir des instruments à l'échelle européenne pour lutter contre la discrimination et les atteintes aux droits de l'homme.
Ce n'est pas la première fois qu'un État membre, sous couvert du principe de non-ingérence, entrave les droits et libertés des citoyens européens en matière d'orientation sexuelle et encourage de fait la discrimination.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'elle confirme le fait que les institutions de l'UE et les États membres ont le devoir de garantir le respect, la défense et la promotion des droits de l'homme dans l'Union européenne, sans aucune distinction fondée sur l'orientation sexuelle, comme le prévoient la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et l'article 6 du traité sur l'Union européenne.
Le 12 novembre 2010, le parlement lituanien a décidé d'entamer la procédure d'évaluation de l'amendement au code des infractions administratives, selon lequel la promotion publique des relations homosexuelles doit être punie d'une amende.
Dans ce contexte, je soutiens la résolution du Parlement et je la considère comme une initiative visant à réaffirmer les valeurs et les principes sur lesquels repose l'identité de l'Union européenne, sans mettre en péril le principe fondamental de subsidiarité.
J'insisterais sur la reconnaissance et le respect du droit d'un État membre, comme la Lituanie, à débattre librement et à comparer différents concepts et idées lors du processus d'amendement et d'adoption de sa législation nationale.
Je soulignerais également que les autorités lituaniennes ont réaffirmé leur détermination à respecter le cadre juridique européen et à ne pas aller à son encontre, ainsi qu'à promouvoir le respect des droits de l'homme.
Certains voient là une atteinte intolérable aux droits de l'homme et une discrimination avérée.
Ce texte rappelle également opportunément, je cite "le droit de toute démocratie de modifier et d'adopter des lois et dispositions nationales sans ingérence dans les débats des parlements nationaux".
Or, le fait même de débattre ici et de déposer des textes est une ingérence et une violation des droits de la Lituanie et des citoyens lituaniens.
Le Conseil fait toujours obstacle à la mise en place d'une directive horizontale en matière de lutte contre la discrimination en vue de garantir l'égalité de la protection contre toute forme de discrimination.
La loi avait été promulguée par le gouvernement unioniste de droite de Margaret Thatcher - un gouvernement qui n'avait aucune légitimité parmi la population écossaise.
La devise du Parlement européen "Unie dans la diversité" est le principe qui doit guider tous nos travaux au sein et hors de l'Union européenne.
C'est dans l'esprit de ce principe que j'ai voté en faveur de cette résolution car j'estime que, si le Parlement européen peut souhaiter ne pas s'ingérer dans les affaires internes d'un pays, il devrait toujours être en mesure d'exprimer ses opinions et de servir de caisse de résonance afin de traduire les besoins des citoyens européens dans leur ensemble.
La résolution adoptée aujourd'hui souligne la position commune du Parlement vis-à-vis du Seimas lituanien.
Je crois par conséquent qu'il est de notre devoir aujourd'hui, en tant que députés, mais surtout en tant que citoyens, de demander au parlement lituanien de rejeter la nouvelle législation au nom du principe essentiel de sauvegarde des droits de l'homme fondamentaux.
par écrit. - Je tiens à rappeler en premier lieu que la lutte contre toutes les formes de discriminations et notamment celles fondées sur l'orientation sexuelle est un principe cardinal de l'Union européenne.
Nous disposons aujourd'hui au niveau européen d'un arsenal législatif conséquent en la matière qui permet à ce principe d'être pleinement effectif au sein de tous nos États membres.
Il est par ailleurs nécessaire de souligner que le texte que nous examinons aujourd'hui n'est, à ce stade, qu'un projet de loi déposé par certains parlementaires lituaniens.
Ne nous hâtons donc pas à condamner un pays ou un gouvernement.
J'appelle donc nos collègues lituaniens à veiller à respecter scrupuleusement notre législation communautaire et notamment l'article 21 de la charte des droits fondamentaux qui interdit les discriminations de toutes formes.
Cette résolution rejette l'institutionnalisation d'une loi bafouant et même punissant l'égalité des lituaniens et lituaniennes sous prétexte de leur orientation sexuelle.
C'est ce que fait cette proposition de résolution: elle avertit l'État lituanien qu'il porte atteinte à la liberté et au principe d'égalité et de non-discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
La Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH) interdit la discrimination à l'encontre des personnes d'orientations sexuelles différentes.
Le Parlement européen estime que l'adoption de la loi relative à la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique par le parlement lituanien représente une violation évidente du traité.
Il appelle également le gouvernement lituanien à rejeter tout nouvel amendement législatif sur ce sujet et à faire figurer le respect de l'orientation sexuelle dans la liste des principes protégés.
Je me suis abstenu car, pour moi, il n'est pas clair à quel point l'UE s'ingère dans les affaires nationales du pays.
Les institutions et des États membres de l'UE ont le devoir de garantir le respect, la défense et la promotion des droits de l'homme dans l'Union européenne, sans aucune distinction fondée sur l'orientation sexuelle, comme le prévoient la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et l'article 6 du traité sur l'Union européenne.
Il est donc important d'appeler les autorités lituaniennes à ne pas adopter une législation qui va à l'encontre du principe d'égalité et de non-discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
En 2010, le Parlement lituanien a adopté un amendement au code des infractions administratives mettant en application la loi relative à la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique, adoptée en 2009.
Cet amendement interdira aux médias de faire la promotion des relations sexuelles ou d'autres formes de comportement homosexuel non inscrites dans la constitution ou dans le code civil, compte tenu notamment de l'influence que les médias exercent sur le développement émotionnel et mental des enfants.
L'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales affirme que toute personne a le droit à la liberté d'expression.
L'objectif commun devrait consister à accorder davantage d'attention aux questions touchant les enfants et les adolescents, ce qui implique de travailler avec tous les types de professionnels des médias afin de développer un sens solide de responsabilité collective.
