Je tiens à vous assurer que le Parlement a accès à de nombreuses informations, soit parce que ces informations sont dans le domaine public, soit parce que le Parlement, en tant qu'élément de l'autorité budgétaire, a auditionné les directeurs des agences sur les programmes de travail annuels et sur la décharge budgétaire, au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
On observe également un chevauchement significatif entre la Fondation européenne pour la formation (ETF) et le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop).
Si je me souviens bien, les deux organismes ont été fondés en 1975.
Si l'on s'en tient à ce principe au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je ne peux que remettre en cause l'efficacité des quatre agences en question: Eurofund, ETF, OSHA et le Cedefop, au nom par ailleurs improbable.
Il existe en effet, comme d'autres orateurs l'ont déjà souligné, un chevauchement considérable entre leurs programmes, et je crois que leur gestion et leur administration gagneraient, à tout le moins, à être fusionnées.
Ma question est donc la suivante: cette duplication est-elle rentable? (DE) Monsieur le Président, l'UE compte quatre agences œuvrant dans les domaines de l'emploi, des conditions de travail et de la formation professionnelle, à savoir la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail (Eurofound), la Fondation européenne pour la formation (ETF), l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (OSHA) et le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop), dotées d'un budget annuel compris entre 15 et 20 millions d'euros.
Pour prendre l'exemple d'Eurofound, la Cour des comptes note dans son rapport pour 2009 que la Fondation n'a pas établi dans son budget de rubrique spécifique pour les différents programmes financés par des recettes affectées.
Je voudrais rapidement me pencher sur la Fondation européenne pour la formation (ETF).
L'ETF joue un rôle très important en aidant les pays candidats à accéder au marché du travail de l'UE.
Nous ne devons donc pas sous-estimer le rôle joué par le Cedefop.
Le rapport pour 2010 a confirmé ce que je pensais de l'efficacité du Cedefop.
Je crois également l'agence capable de rédiger une proposition attrayante à cet égard. (PT) Monsieur le Président, je ne cherche pas à remettre en question le travail et les efforts des employés, des experts et des spécialistes des quatre agences européennes œuvrant dans les domaines de l'emploi, des conditions de travail et de la formation.
Je voudrais une nouvelle fois rappeler que le financement de ces quatre agences avoisine les 90 millions d'euros.
Je ne suis pas certaine que les services fournis par ces agences valent vraiment 90 millions d'euros.
Nous ne devrions pas seulement discuter d'une éventuelle fusion.
Monsieur le Président, je crois que nous devons discuter de toutes les questions comme celles-ci sans aucun tabou.
Je regrette que certains des collègues qui ont pris la parole nous aient déjà quittés, mais je tiens à leur répondre très précisément.
J'ai évoqué la question du chevauchement d'ordre technique entre deux agences - l'ETF et le Cedefop - dans mon allocution introductive, mais je voudrais une fois encore souligner que la contribution de ces agences peut s'avérer cruciale, particulièrement dans le cadre de l'augmentation du taux d'emploi des objectifs de la stratégie "Europe 2020".
L'ETF, tout particulièrement à la lumière des récents bouleversements survenus dans le bassin méditerranéen, peut jouer un rôle crucial en favorisant la prospérité des régions voisines de l'Union européenne.
