L'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Daciana Octavia Sârbu, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
En sachant que la production alimentaire doit augmenter d'au moins 70 % d'ici à 2050 pour pouvoir répondre aux besoins alimentaires de la population mondiale, la sécurité alimentaire doit être au cœur des débats menés tant au niveau mondial qu'à l'échelon européen.
Tout d'abord, nous avons besoin d'une politique agricole commune forte, visant à garantir la sécurité alimentaire pour autant de citoyens de l'UE que possible et à contribuer à la sécurité alimentaire mondiale dans le contexte des ressources limitées et des conséquences du changement climatique.
Ce rapport vient tout à fait à propos dans notre débat général sur cette question et dans le cadre de notre débat sur la réforme de la politique agricole commune.
Les objectifs ambitieux de la réforme de la politique agricole commune ne peuvent être atteints que si les réformes s'étendent au-delà des frontières étroites de l'agriculture et si les objectifs sont également pris en considération dans les mesures requises dans d'autres domaines politiques et dans d'autres organismes internationaux.
Ce rapport le montre très clairement, ce que je salue. (PL) Monsieur le Président, je voudrais également féliciter Mme Sârbu pour son excellent rapport, que je considère comme l'un des plus importants de cette législature.
Nous devons respecter l'agriculture, qui est la garantie de notre sécurité alimentaire. (DE) Monsieur le Président, en politique, comme dans la vie quotidienne, nous n'apprécions pas pleinement ce que nous avons.
Cela signifie que, dans l'Union européenne, nous devons également nous efforcer de maintenir ce niveau d'autosuffisance en produits agricoles et denrées alimentaires.
C'est pourquoi nous avons aussi besoin d'une coordination stratégique à l'échelle mondiale. (HU) Monsieur le Président, la sécurité des approvisionnements alimentaires dans l'UE constituera l'un des plus grands défis que la politique de la sécurité connaîtra dans les prochaines décennies.
Il est très important que la PAC dispose à l'avenir de ressources adéquates et, pour le garantir, il faut convaincre les ministres des finances et les décideurs que l'économie agricole dans l'UE produit non seulement des denrées alimentaires, mais aussi des biens publics, comme les biens publics environnementaux, que nous ne pourrions pas garantir ou produire sans l'agriculture. (HU) Monsieur le Président, en ce qui concerne la question de la sécurité alimentaire, je suis inquiète du fait que le rapport considère les pays de l'UE comme une seule unité intégrée.
Je dois ajouter que, au lieu de soutenir des entreprises multinationales, nous devons soutenir les petits agriculteurs afin qu'ils puissent venir au secours de l'Europe dans cette crise alimentaire qui s'aggrave. (PT) Monsieur le Président, la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire dont traite ce rapport est indissociable de la reconnaissance et de la promotion du concept de souveraineté alimentaire.
La Commission est tout à fait d'accord sur la nécessité de résoudre l'extrême volatilité des prix.
Le vote aura lieu mardi 18 janvier 2011.
Pour que la politique agricole européenne puisse accomplir sa tâche principale, à savoir la fourniture à la population européenne d'aliments sains et de bonne qualité à des prix raisonnables, tout en assurant un revenu adéquat aux agriculteurs, elle doit être compétitive sur le marché mondial et une concurrence équitable doit être garantie sur le marché intérieur de l'Europe.
Nous devons reconnaître l'importance stratégique de l'agriculture dans l'Union européenne et tout mettre en œuvre pour veiller à ce qu'à l'avenir les citoyens européens ne subissent pas de pénuries alimentaires si les responsables politiques et gouvernements de l'UE ne parvenaient pas à identifier les risques à temps et à prévenir la population.
Le rapport d'initiative reconnaît l'importance stratégique de l'agriculture dans le contexte de la sécurité alimentaire mondiale.
Il est essentiel que ces mécanismes d'intervention sur les marchés exercent un rôle central dans la future politique agricole commune.
La politique agricole doit répondre aux défis européens et mondiaux, en particulier si nous tenons compte du fait que, selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, la production alimentaire doit augmenter d'au moins 70 % pour pouvoir répondre aux besoins de la population mondiale, qui devrait dépasser neuf milliards d'habitants à l'horizon 2050.
Nous pouvons donc constater que la politique agricole commune doit renforcer la sécurité alimentaire en améliorant les rendements, tout en promouvant une politique alimentaire écologiquement viable.
par écrit. - Le lien entre la Politique agricole commune européenne et la sécurité alimentaire mondiale est une thématique importante à intégrer dans le processus d'élaboration de la PAC post-2013.
Dans l'Union européenne, quelque 80 millions de personnes vivent encore sous le seuil de pauvreté, la plupart d'entre elles bénéficiant de programmes d'aide alimentaire.
Je me félicite du rapport sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
Selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la demande de denrées alimentaires et de fourrage pourrait augmenter de 70 % d'ici à 2050.
