Position du Parlement sur le nouveau projet de budget 2011 tel que modifié par le Conseil ( (PL) Monsieur le Président, je pense que les députés ont droit à un mot d'explication.
Merci de nous avoir permis d'adopter le budget 2011 aujourd'hui, afin que nous puissions commencer de le mettre en œuvre efficacement début janvier l'année prochaine.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, le Parlement vient donc d'approuver la position du Conseil sur le projet de budget 2011 sans amendements.
La procédure budgétaire a été mise en œuvre en vertu de l'article 314 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
En vertu de cet article et de son point 4, sous a), je déclare le budget pour l'année 2011 définitivement adopté.
