Information des consommateurs sur les denrées alimentaires (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Renate Sommer, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l'information des consommateurs sur les denrées alimentaires - C6-0052/2008 -.
Les consommateurs ont le droit de savoir ce que contiennent les aliments.
La proposition de la Commission ne respecte toutefois pas ces exigences car elle se base sur des hypothèses et des suppositions quant aux souhaits et exigences des consommateurs, impose des exigences non réalistes en matière d'étiquetage - comme par exemple des lettres de 3 mm - ce qui ne garantit même pas la lisibilité des informations et favorise les grandes entreprises au détriment des PME qui constituent en réalité 80 % du secteur alimentaire.
Elle va également à l'encontre de l'objectif d'harmonisation sur le marché intérieur car elle vise expressément à autoriser 27 systèmes d'étiquetage nationaux supplémentaires.
Les informations doivent être comparables et donc toujours être exprimées par 100 grammes ou 100 millilitres, sans permettre de mentionner uniquement la valeur nutritionnelle par portion.
Les informations doivent être intelligibles.
En conséquence, je propose que la seule valeur nutritionnelle à mentionner soit le nombre de kilocalories par 100 grammes ou 100 millilitres.
Ces profils sont superflus car le nouveau règlement prévoit de mentionner les valeurs nutritionnelles dans tous les cas.
La question est de savoir si les consommateurs veulent réellement savoir d'où viennent tous les ingrédients de leurs aliments, ou s'il s'agit en fait d'un programme protectionniste.
Il doit fournir une assistance, mais nos concitoyens sont responsables d'eux-mêmes et ce n'est pas à nous d'endosser cette responsabilité.
La question de la mention obligatoire de l'origine est très importante et doit être examinée attentivement.
Le principe selon lequel les consommateurs doivent savoir ce qu'ils mangent doit s'appliquer non seulement aux aliments préemballés, mais aussi aux denrées alimentaires vendues au comptoir ou au restaurant.
En ce qui concerne la proposition d'un étiquetage obligatoire des nano-ingrédients, je suis heureux d'accepter le principe de l'amendement, même s'il convient d'élaborer une définition adéquate.
Enfin, pour ce qui est de la question des profils nutritifs, permettez-moi de dire que je ne peux accepter les amendements visant à supprimer ou modifier l'article 4 de la manière proposée, étant donné que cela serait contraire à la règlementation existante en matière d'allégations alimentaires.
L'instauration de profils nutritionnels n'interdit ou ne limite en aucun cas les denrées alimentaires que peuvent produire les producteurs.
Nous sommes également d'accord pour dire qu'il faut fournir aux consommateurs des informations claires grâce à un bon étiquetage.
Bien sûr, nous convenons aussi que les règles doivent permettre au marché intérieur de fonctionner au mieux.
Je vous demande, Madame la Présidente, d'être mon interprète auprès de vos services pour dénoncer cet arbitraire et faire en sorte que d'ici 24 heures, les services se ressaisissent pour accepter cet amendement fondé.
au nom du groupe PPE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais remercier sincèrement Mme Sommer pour son dur travail.
Je voudrais remercier le commissaire Dalli et le président Barroso d'avoir essayé d'apporter des éclaircissements à ce sujet.
Il est évident que les consommateurs s'intéressent davantage à l'origine des aliments dans leur assiette, et qu'ils veulent un étiquetage honnête des aliments.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire pour sa déclaration au début de ce débat, ainsi que Mme Sommer pour son travail de rapporteure.
Toutefois, nous devons nous rendre compte que rien n'est plus difficile que de modifier le comportement des citoyens, en particulier lorsqu'ils sont environ 500 millions.
Pour ce qui est des profils nutritionnels, mon approche est totalement différente de celle de Mme Sommer.
Je suis totalement d'accord avec la Commission sur ce point.
Il existe d'autres produits similaires sur le marché, et Mme Sommer et moi-même avons déposé des amendements visant à fournir une description correcte de ces produits.
Pour ce qui est des ovoproduits et autres produits d'origine animale, nous pourrions les étiqueter selon le système qui s'applique déjà aux œufs, à savoir un système indiquant les conditions dans lesquelles les animaux ont été élevés.
Madame la Présidente, un des points les plus controversés dans ce débat est celui de la mention du pays d'origine.
Je crois fermement que les consommateurs ont le droit de connaître l'origine de l'aliment qu'ils achètent et, en particulier en ce qui concerne la viande; de savoir s'il a été produit en respectant des normes élevées de bien-être et si les animaux n'ont pas été transportés sur de longues distances avant d'être abattus.
C'est pourquoi je pense que les règles d'étiquetage obligatoire doivent d'abord faire l'objet d'une étude de faisabilité, et je suis content que le commissaire Dalli ait donné son appui à cette mesure.
Mais tandis que ce débat se concentre sur les matières premières ou les ingrédients des denrées alimentaires, il ne porte pas sur l'origine du produit final.
Cela est particulièrement important pour des produits spécifiques comme le whisky.
Notre approche ne doit pas être paternaliste, mais ouverte au dialogue. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Jobbik estime qu'il est essentiel de fournir des informations adéquates aux consommateurs.
Ce règlement nous aidera non seulement à lutter contre cette crise d'obésité, mais aussi contre d'autres problèmes de santé comme le diabète, les accidents vasculaires, et maladies cardiaques.
Je crois également que les producteurs d'alcool devraient mentionner de la même manière la teneur en calories et en sucre de leurs produits.
Cela est lié au fait qu'il devient commun que les gens soient en surpoids, et les effets corollaires en sont que le diabète de type 2 et les maladies cardiovasculaires deviennent aussi plus courants.
Les emballages d'aliments doivent fournir des informations claires et fiables sur leur contenu.
La commission était favorable à leur étiquetage obligatoire et j'espère que le Parlement dans son ensemble suivra.
D'après cette synthèse, il y a tant de preuves de leurs effets nuisibles que la solution la plus évidente serait d'interdire les acides gras trans industriels, comme c'est le cas au Danemark.
Je suis totalement pour l'étiquetage de l'origine, mais je pense que nous devons définir très clairement ce que nous entendons par là.
Nous devons tout d'abord faire en sorte que tous les citoyens - les consommateurs - sachent d'où vient le produit.
Toutefois, nous devons veiller à ne pas créer une surcharge d'informations dans le système d'étiquetage, quel que soit celui-ci.
C'est pourquoi la simplicité et les informations utiles doivent être les critères clés d'un système d'étiquetage.
Je crois qu'il est important que nous sachions d'où viennent nos aliments.
Je vous suggère donc de rejeter l'amendement visant à supprimer les profils nutritionnels, profils que nous avions, d'ailleurs, approuvés en 2006.
Toutefois, diverses interprétations et pratiques dans différents pays avec des intérêts commerciaux en concurrence entraînent une grande complexité.
Dans une réponse à une question parlementaire qu'il vient de me donner, il affirme que les entreprises ont fait 44 000 demandes d'allégations de santé.
Ils ne veulent pas qu'on leur dicte quels aliments ils peuvent et ne peuvent pas manger. (PL) Du point de vue du marché intérieur commun, la question de l'harmonisation des principes d'étiquetage et la reconnaissance mutuelle des produits alimentaires revêtent une grande importance.
Dès lors, en gardant à l'esprit le bien des consommateurs, je pense que les informations sur le pays d'origine des produits devraient être communiquées sur une base volontaire et dans les cas où l'absence de cette information pourrait tromper le consommateur quant à la véritable origine du produit.
Par ailleurs, nous avons également besoin des profils nutritionnels car ce sont les seules informations qui peuvent garantir que les consommateurs ne seront pas trompés sur la qualité sanitaire des aliments et n'auront plus de doutes quant aux effets des ingrédients sur la santé et une bonne nutrition.
Il est bien connu qu'une étiquette claire sur un produit alimentaire influence les décisions des consommateurs et encourage de plus les producteurs à préférer des aliments sains.
J'espère que nous sommes également tous d'accord pour dire qu'il s'agit-là de répondre aux attentes du consommateur européen, tout en tenant compte des capacités des petites et moyennes entreprises dans le secteur alimentaire. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, il a été demandé au Parlement européen de remettre un avis définitif sur l'information des consommateurs concernant les aliments.
En réalité, l'objectif est d'harmoniser la législation alimentaire européenne grâce à des règlements qui rendront transparentes les informations des consommateurs, permettant ainsi d'éviter une situation dans laquelle ils devraient faire des choix confus ou des choix qui pourraient se révéler nuisibles pour leur santé.
Sur la base de la proposition de la Commission européenne, on essaie donc de remodeler la législation actuelle en impliquant à la fois les industries alimentaires et les consommateurs.
Nous entendons de plus en plus parler des risques posés par les produits alimentaires qui portent subrepticement des désignations et des allégations qui ne respectent souvent pas les exigences en matière d'alimentation saine et qui passent néanmoins pour des produits bons pour la santé humaine, mais ce n'est pas nouveau. (PT) Monsieur le Président, l'étiquetage des produits alimentaires est essentiel pour garantir la sécurité alimentaire.
Certains souhaitent décider de notre menu, d'autres veulent nous dire quels plats nous pouvons ou ne pouvons pas manger.
Je vous assure que les Portugais, et particulièrement ceux originaires de la région de Minho, ne renonceront jamais à la pica no chão ni à l'arroz de cabidela; ils ne renonceront jamais au caldo verde ni au cozido à portugesa, accompagnés de bons desserts locaux et d'un verre de vinho verde tinto.
Les consommateurs doivent savoir ce qu'ils mangent et ils doivent le découvrir en peu de temps, au moment où ils font leurs courses au supermarché.
En conséquence, je vous invite, Mesdames et Messieurs, à soutenir les amendements visant à trouver une solution sensée pour cette catégorie de ventes. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il ne fait aucun doute qu'il y a des problèmes de santé dans l'Union européenne, que les intérêts des consommateurs doivent primer, et que l'alimentation n'est pas comme les autres biens, en ce sens qu'il s'agit de quelque chose que nous consommons et que nous ingérons.
Toutefois, il est naïf de penser que nous pouvons résoudre ces problèmes par l'étiquetage des aliments.
Troisièmement, je crois que la mention du pays d'origine est importante, en particulier pour les denrées alimentaires.
La plupart des consommateurs veulent savoir d'où viennent leurs aliments et où ils ont été fabriqués.
Quatrièmement, je crois que les informations concernant la santé doivent avoir un fondement scientifique si elles doivent influencer les décisions des consommateurs.
Pourriez-vous nous dire quand nous pouvons nous attendre à une avancée? (DE) Monsieur le Président, la bonne nouvelle du jour est que la nouvelle législation procurera un étiquetage nutritionnel obligatoire uniforme, les quantités étant exprimées par 100 grammes, permettant ainsi de mieux comparer.
Je suis pour un étiquetage des aliments conforme au modèle GDA, et me réjouis du probable vote de demain en faveur de la poursuite sur cette voie. (HU) Les consommateurs doivent savoir ce qu'ils mangent.
Nous devons confirmer ce règlement requérant la mention du pays d'origine pour les produits à ingrédient unique comme les fruits et légumes, la viande, le poisson et autres denrées alimentaires. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, s'il est une priorité pour cette Assemblée de veiller à ce que les consommateurs disposent d'aliments sûrs d'une origine garantie et traçables, il est tout aussi important de promouvoir un accès aisé aux informations sur les aliments grâce à des systèmes d'étiquetage appropriés.
J'aimerais l'avis de la Commission sur ce point très important. (DA) Monsieur le Président, je suis un consommateur européen et je veux savoir ce que je mange.
Nous nous réjouissons de ce que les indications de valeur nutritive par 100 g/100 ml soient inscrites sur la face avant de l'emballage, étant donné que les statistiques montrent que les consommateurs recherchent ces informations.
Je suis favorable à un système d'étiquetage du profil nutritionnel flexible et fondé sur la recherche.
L'industrie agroalimentaire doit prendre ses responsabilités et assainir son mode de fonctionnement pour éliminer ce qui appauvrit les aliments.
Lorsque cette assemblée votera demain, nous déciderons si les citoyens peuvent assumer leur responsabilité environnementale par rapport aux aliments qu'ils choisissent ou s'ils doivent financer à leur insu des entreprises qui détruisent l'environnement et notre avenir à tous. (DE) Monsieur le Président, trois millions d'écoliers européens présentent une surcharge pondérale et leur nombre augmente de 85 000 unités par an.
Je vous invite instamment à soutenir les propositions du rapporteur. (PT) Monsieur le Président, il est vital que les produits alimentaires soient bien étiquetés.
Pour cette raison, pour qu'elles soient efficaces, les informations doivent être claires et accessibles et n'indiquer que les éléments essentiels.
Les consommateurs, qui doivent avoir la garantie de pouvoir choisir en pleine liberté, ont le droit de savoir quels produits ils achètent, quelle est la composition et l'origine de ces produits.
Un étiquetage efficace ne doit pas faire de jugements discriminatoires entre bons et mauvais aliments, mais être pour les consommateurs un instrument leur permettant de décider en toute connaissance de cause et en toute indépendance.
La Lega Nord s'est toujours battue pour protéger et promouvoir les produits de qualité cultivés localement, parce qu'elle croit qu'un régime sain et équilibré est la clé d'une meilleure santé et d'une meilleure qualité de vie. (RO) La problématique du système des codes couleurs semble être le point le plus controversé de notre débat d'aujourd'hui.
Toutefois, je pense également que nous ne devons pas diaboliser certains aliments.
Dernier point, mais non le moindre, je soutiens l'amendement 351 mentionné par Giovanni La Via. (SK) Premièrement, je tiens à applaudir le travail réalisé par la rapporteure, Renate Sommer, qui, en élaborant son rapport, a concentré ses efforts sur l'amélioration de la directive élaborée par la Commission.
La taille et l'épaisseur des caractères que suggère la proposition de la Commission sont insuffisantes.
En outre, je suis opposé à une déclaration nutritionnelle obligatoire pour les vins et les boissons spiritueuses.
Je voudrais souligner que les consommateurs doivent avoir accès à des informations claires et transparentes, mais qu'ensuite le choix lui revient.
Je tiens à souligner à nouveau mon soutien inconditionnel au principe des profils nutritionnels, et j'insisterai sur le fait que cela n'arrêtera la production d'aucune denrée alimentaire et que le travail sur ces profils sera effectué dans un esprit ouvert.
La Commission ne peut pas accepter que cette disposition soit supprimée du règlement sur les allégations.
Nous voulons une innovation qui fonctionne pour les consommateurs et pour leur santé.
Davies, je dirai qu'environ 44 000 demandes ont été introduites par les États membres au titre de l'article 13.
Par ailleurs, 50 allégations nutritionnelles ont déjà été jugées au titre de l'article 14, et la Commission s'est prononcée pour ou contre.
Le vote aura lieu mercredi 16 juin 2010.
Au lieu de combler les lacunes, ce qu'elles sont censées faire, la superposition des réglementations individuelles des États membres, a entravé les échanges commerciaux sur le marché intérieur de l'Union européenne.
Pour ces raisons, je crois que seul un système uniforme d'envergure européenne peut espérer éliminer ces problèmes.
L'étiquetage obligatoire doit être présenté dans un format compréhensible afin de permettre aux consommateurs de faire leurs achats en toute connaissance de cause.
Les consommateurs continuent en effet à occuper une place spéciale dans notre processus de prise de décision, lorsqu'il s'agit de sauvegarder leur santé et la qualité des denrées qu'ils achètent.
Le rapport Sommer est crucial, non seulement parce qu'il préconise de donner aux consommateurs des informations claires, mais également parce qu'il permet d'éviter des distorsions de concurrence sur le marché et qu'il a l'effet d'un catalyseur pour l'économie européenne, grâce à des mécanismes transparents et à l'application uniforme des règles au sein de l'UE.
Aussi, je crois qu'il est inopportun et erroné d'étiqueter le vin au titre de la règlementation en cours d'examen.
La Commission a complètement oublié les petits agriculteurs et la vente directe de produits non emballés.
Tant système des feux de signalisation que le profil nutritionnel, omettent le fait que, pour fonctionner correctement, le corps humain a aussi besoin de ces graisses, de ce sucre et de ce sel tant décriés.
Ensuite nous prévoyons d'instaurer un système d'étiquetage des aliments, où les denrées peu sucrées, peu grasses et peu salées se verraient gratifiées d'un feu vert et celles qui ont une teneur élevée en sucre, en graisse et en sel, affligées d'un feu rouge.
Et tout à coup, ces pommes que nous avons distribuées à coup de millions d'euros seraient considérées comme mauvaises pour la santé à cause de leur teneur en sucre et deviendraient indésirables dans notre régime alimentaire.
Les normes d'étiquetage, et plus particulièrement le système des codes couleurs que je soutiendrai lors du vote de demain, aideront tant les personnes qui ont des besoins diététiques spécifiques que celles qui sont attentives à leur équilibre alimentaire, à faire les bons choix.
Le point fort de ce règlement est que l'Union va introduire un système d'étiquetage alimentaire qui sera obligatoire dans tous les États membres.
L'harmonisation de la législation au niveau européen signifie que le bon fonctionnement du marché intérieur sera garanti, et qu'il permettra aux consommateurs de faire des choix éclairés et que la protection juridique aux producteurs sera garantie elle aussi.
