Règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes en ce qui concerne le service européen pour l'action extérieure - Budget rectificatif n° 6/2010: Section II - Conseil européen et Conseil; Section III - Commission; Section X - Service européen pour l'action extérieure - Modification du statut des fonctionnaires des Communautés européennes et du régime applicable aux autres agents de ces Communautés - (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Ingeborg Gräßle et Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes en ce qui concerne le service européen pour l'action extérieure - C7-0086/2010 -, le rapport de Bernhard Rapkay, au nom de la commission des affaires juridiques, sur les modifications du statut des fonctionnaires des Communautés européennes et du régime applicable aux autres agents de ces Communautés - C7-0146/2010 -, et le rapport de Roberto Gualtieri et László Surján, au nom de la commission des budgets, sur la position du Conseil concernant le projet de budget rectificatif n° 6/2010 de l'Union européenne pour l'exercice 2010: Section II - Conseil européen et Conseil; Section III - Commission; Section X - Service européen pour l'action extérieure (13475/2010 - C7-0262/2010 -.
Le rapport commun Rivellini-Gräßle s'efforce d'aborder ces problèmes.
Nous avons renforcé l'influence du Parlement sur les tâches relatives à la politique étrangère, nous avons amélioré la transparence au moyen d'obligations claires d'information, et nous avons renforcé la responsabilité.
Nous avons indiqué clairement aux ambassadeurs de l'UE qu'ils ont un rôle clé à jouer pour protéger les intérêts financiers de l'Union européenne, et il est capital que leur propre service le leur explique aussi clairement.
Le traitement préférentiel accordé jusqu'à présent aux diplomates des États membres nous inquiète.
L'article 1er énumère les institutions de l'Union européenne.
Le SEAE partagera un auditeur et un comptable avec la Commission européenne; cet arrangement sera réexaminé en 2013.
Les États membres doivent s'engager à soutenir l'Union dans l'application de toute forme de responsabilité légale pour le personnel temporaire travaillant pour le service européen pour l'action extérieure.
Le fait que le règlement énumère toutes les institutions - ce qui signifie que la décharge des autres institutions n'est qu'une question de temps - constitue un excellent résultat, tout comme le fait qu'il prévoie un seul auditeur et un seul comptable travaillant en commun pour les deux institutions.
Monsieur le Président, chers collègues, et quand je dis "chers collègues", je pense aussi à vous, Madame la Baronne Ashton, Monsieur Šefčovič, à votre équipe et à la Présidence du Conseil, parce qu'en fin de compte, nous avons connu une coopération collégiale sans laquelle nous n'aurions certainement pas obtenu un tel résultat.
Monsieur le Président, vous avez été fort bien inspiré de réunir régulièrement tous les rapporteurs pour échanger des idées dès les premières phases, à l'époque des rapports Brok, Verhofstadt et Gualtieri.
Les personnes concernées ont ainsi clairement identifié les actions futures, et les personnes qui seraient chargées de ces actions ultérieures ont eu une idée claire du travail préparatoire déjà accompli.
Cela représente déjà un progrès considérable, aussi bien pour l'égalité des sexes que pour l'équilibre géographique.
En gardant tout cela à l'esprit, nous avons accompli un excellent travail et le service est prêt à prendre un bon départ le 1er décembre.
Cette position s'explique par le souhait du Parlement de voir la création du SEAE, parce que l'Europe en a besoin d'urgence, mais cela ne signifie évidemment pas qu'il soit prêt à renoncer à son rôle en tant qu'autorité budgétaire dans le débat sur la nature de l'organe chargé de la gestion des crises ou sur les priorités de la politique du personnel, comme le montre la réserve que nous avons créée dans le budget 2011.
Avec le vote de demain, nous aurons donc un SEAE plus fort, plus communautaire et faisant l'objet d'un contrôle plus strict par la Parlement.
Monsieur le Président, je me réjouis de voir que ce débat a lieu en présence du Conseil et des commissaires.
Il a effectivement été possible de couvrir la majeure partie des coûts en redistribuant les ressources budgétaires, mais quand on additionne deux amendements, on arrive à un coût supplémentaire d'environ 44 millions d'euros.
Enfin, nous voudrions établir une coopération très claire avec les services d'action extérieure des États membres, et nous assurer leur assistance mutuelle, parce que la mise en place de ces éléments permettra de mener à bien certaines actions dans des pays où un État membre n'est pas représenté mais où notre service européen est présent.
Dernier point mais non des moindres, je tiens à exprimer ma gratitude à Cathy, à son équipe et aux services de la Commission pour leur travail difficile qui permettra, je l'espère, de mettre très rapidement sur pied le SEAE.
Je pense que leur implication dans notre débat a réellement contribué à faire du SEAE un service diplomatique européen réellement efficient et efficace.
Comme vous le savez, dans un premier temps, le personnel du SEAE proviendra des trois sources prévues par le traité, à savoir la Commission, le Secrétariat général du Conseil et les diplomates nationaux.
Les fonctionnaires permanents et les diplomates nationaux auront les mêmes droits et obligations au sein du SEAE, et les dispositions nécessaires du statut des fonctionnaires seront d'application afin de garantir leur indépendance et leur loyauté envers l'Union européenne.
En outre, les États membres offriront à leurs diplomates nationaux une garantie de réintégration immédiate au terme de leur détachement au sein du service européen pour l'action extérieure.
La situation sera réexaminée en 2013, dans un rapport que la haute représentante devra présenter au Parlement européen, au Conseil et à la Commission.
J'espère donc que le Parlement adoptera ces amendements demain.
En ce qui concerne le budget rectificatif n° 6, j'espère que les deux branches de l'autorité budgétaire sont maintenant en mesure d'approuver le budget rectificatif sans amendement.
D'ici à 2013 cependant, nous comptons respecter notre engagement de puiser dans les services diplomatiques des États membres pour recruter un tiers du personnel AD.
Je sais que ces négociations ont parfois été difficiles, et vous avez été vous-mêmes d'âpres négociateurs.
Ce fut un exercice commun et collaboratif, et je vous suis extrêmement reconnaissante à tous pour le travail accompli.
Mais surtout, je pense que nous avons jeté les bases de ce service d'une façon qui permettra d'impliquer correctement le Parlement à l'avenir, et je me suis déjà engagée en faveur de la transparence et de l'approche que je souhaite adopter pour ma collaboration avec le Parlement.
C'est avant tout un service pour eux, et je m'engage, devant les représentants des citoyens de l'Europe, à faire en sorte que ce service réalise vos ambitions.
Après l'accord politique de Madrid et l'avis du Parlement européen le 8 juillet, le Conseil "Affaires générales" avait adopté, comme vous le savez, le 26 juillet, la décision sur l'organisation et le fonctionnement du service européen d'action extérieure.
Mais pour que ce service puisse effectivement être mis en place concrètement, il nous fallait encore adopter les trois instruments que je viens de mentionner.
Le Conseil "Affaires générales" du lundi 25 octobre pourra adopter politiquement ces instruments.
Pour ma part, je me bornerai à relever le caractère historique de cet événement qui concrétisera, un an après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, une de ses innovations les plus importantes.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais à nouveau remercier le Parlement européen pour son engagement et son approche constructive, qui a été déterminante dans ce dossier.
Deux cents députés européens issus des nouveaux États membres y veilleront également.
Nous pensons que toutes les femmes et tous les hommes sont égaux, et non que certains sont plus égaux que d'autres.
Madame Ashton, nous attendons avec impatience les mesures que vous prendrez pour corriger la discrimination actuelle contre les nouveaux États membres dans ce qui deviendra le SEAE.
Il ne s'agit pas uniquement de l'influence du Parlement; il s'agit avant tout du droit des citoyens au contrôle de ce nouveau service important assuré par l'Union.
Cela a pris un certain temps, et nous avons lutté durement pour y arriver, mais je pense pouvoir dire qu'avec ce règlement, nous avons créé une base solide qui permettra au nouveau service européen pour l'action extérieure de renforcer le rôle de l'Union européenne dans le monde, sous le contrôle du Parlement et des citoyens, et c'est important.
La commission du développement est en faveur des amendements proposés dans le projet de rapport de la commission des affaires juridiques et, en particulier, des amendements visant à garantir que le recrutement du personnel du SEAE soit fondé sur les procédures objectives et transparentes définies dans le statut et dans le régime applicable aux autres agents des Communautés européennes.
Ces amendements concernent en particulier l'égalité entre les femmes et les hommes, l'équilibre géographique du personnel ainsi que l'équilibre entre les membres du personnel issus des institutions de l'Union européenne et ceux qui proviennent des corps diplomatiques nationaux.
Parce que notre souhait commun est de voir s'exprimer une véritable diplomatie européenne qui ne soit pas simplement l'addition des diplomaties des 27 États membres, le règlement financier et le règlement sur le statut des fonctionnaires, que nous discutons aujourd'hui et voterons demain, sont d'une importance capitale.
Mais je dois aussi exprimer mon regret que le rapport Rapkay ne mentionne pas suffisamment la proposition relative à l'équilibre géographique, qui a bénéficié du soutien de la majorité au sein de la commission des affaires étrangères et de la commission des budgets et qui, je tiens à le souligner, s'inscrit également dans la lignée de la résolution du Parlement européen du 8 juillet 2010.
Il est très important de créer des règles organisationnelles et opérationnelles adéquates.
Une structure organisationnelle et une gestion des ressources transparentes et simples sont la garantie du fonctionnement efficace de cette nouvelle organisation.
Il est particulièrement important que cet organe constitué de membres des institutions de l'Union européenne et d'employés des États membres affiche une égalité parfaite à cet égard.
Je suis certain que personne dans cette Assemblée ne doute le moins du monde du rôle capital que le service européen pour l'action extérieure jouera dans le travail de l'Union.
Nous avons travaillé sous la pression du temps, et les négociations ont souvent été laborieuses.
La commission des affaires juridiques a eu pour mission de proposer des amendements au statut des fonctionnaires afin de répondre aux besoins du nouveau service, de garantir son indépendance et d'assurer la qualité de son travail.
Je salue évidemment les déclarations de la haute représentante, qui annonce son intention d'accorder une attention particulière à la participation à ce service de citoyens issus de tous les États membres, et je me réjouis également de la disposition prévoyant, en 2013, la présentation d'un rapport par la haute représentante sur le fonctionnement de ce service.
Je remercie les rapporteurs pour notre bonne coopération, et j'espère que Mme Ashton saura tirer les fruits de nos efforts dans son travail.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement les rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont accompli et pour les compromis auxquels nous sommes arrivés.
Il va de soi que tout le monde n'est pas encore satisfait, et je comprends aussi les inquiétudes, notamment en ce qui concerne l'équilibre géographique.
Il s'agit avant tout d'assurer un service commun de la plus haute qualité pour l'Union européenne.
La Chine est une nouvelle puissance émergente, et nous ne voulons pas la freiner, mais nous sommes contre une forme de nationalisme qui développe un certain degré d'agressivité, notamment dans cette région d'Asie.
Pour la haute représentante également, il s'agit certainement d'un des problèmes les plus importants à aborder: dans ces nouvelles institutions multilatérales internationales, nous devons parvenir à une nouvelle réglementation adéquate et à une nouvelle répartition des influences et des pouvoirs, sans restreindre l'Union européenne mais en reconnaissant la présence de nouveaux acteurs mondiaux.
Autant de tâches pharaoniques pour le service diplomatique, et des tâches pour lesquelles la haute représentante aura besoin de tout notre soutien.
La tâche qui attend la baronne Ashton, maintenant que nous allons créer notre service européen commun pour l'action extérieure, n'est certainement pas facile.
J'espère que sous la direction de la baronne Ashton, le service européen pour l'action extérieure deviendra un véritable service européen qui représentera les citoyens de tous nos États membres, les femmes autant que les hommes.
Je souhaite de tout cœur la réussite de la baronne Ashton dans ce travail important.
Nous avons jeté les bases d'un service inclusif fondé sur l'égalité et sur un esprit de corps.
Je pense que cela nous permettra d'avancer.
L'Union est une association de 27 États, et la structure de l'institution censée représenter l'Union européenne à l'extérieur doit refléter ce fait.
Il ne s'agit donc pas d'une solution rigide qui impose des critères géographiques de ce type pour le recrutement du personnel du futur service, mais plutôt d'une mesure flexible et auxiliaire.
Nous sommes donc bien loin de ce contrôle, et c'est pourquoi nous ne voterons pas en faveur demain.
Je suis d'accord sur le fait que la structure de ce nouveau service doit représenter les États membres, et qu'il serait bon qu'il contienne un pourcentage élevé de femmes.
Je pense donc qu'il serait incorrect et coûteux de créer une académie diplomatique européenne en partant de zéro. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous voulons représenter plus efficacement les intérêts des États membres sur la scène internationale, nous devons discuter au préalable des actions de politique étrangère et les communiquer ensuite d'une seule voix au monde extérieur.
Elles existent. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, on appelait Frank Sinatra "The Voice".
Votre service et vous-même aurez un rôle particulier à jouer à cet égard.
Nous sommes parvenus à préserver le caractère communautaire des politiques qui sont des politiques communautaires, et nous avons obtenu que 60 % du personnel soit constitué de fonctionnaires de la Communauté.
En outre, si cette condition devient légalement contraignante et qu'un réexamen doit être effectué en 2013, ce Parlement a obtenu un excellent résultat - un bon compromis auquel nous sommes arrivés avec les institutions.
Nous le ferons avec la souplesse nécessaire, mais nous mettrons aussi la pression pour que vous, Madame la Baronne Ashton, puissiez mener votre mission à bien.
Il n'y a pas de dilemme entre le "communautarisme" et l'intergouvernementalisme, entre le mérite et les quotas, entre les anciens et les nouveaux États membres.
Le fait est que certains membres de notre Union - principalement, mais pas uniquement, parmi ses nouveaux membres - se sentent victimes de discriminations.
J'espère simplement que la haute représentante corrigera les déséquilibres du processus qui ont apparemment alimenté ces perceptions, et j'espère également qu'une future académie européenne, ou une institution semblable, nous aidera à créer un corps de diplomates européens compétents et loyaux envers nos intérêts communs et envers les institutions européennes. (NL) Monsieur le Président, dans ce débat, qui est principalement axé sur la surveillance et sur l'organisation du service européen pour l'action extérieure (SEAE), nous ne devons pas perdre de vue l'intérêt général de ce service - qui, après tout, est considérable.
Monsieur le Président, aujourd'hui nous traitons en particulier les aspects financiers et organisationnels du SEAE, et il s'agit d'un volet important.
Seule une transparence et une responsabilité financière suffisantes permettront à ce service de s'acquitter pleinement de sa mission.
Si ce nouveau service doit être représentatif des 27 États membres de l'Union européenne, il doit reposer, avant tout, sur le mérite.
C'est pourquoi, dans le cas de décisions majeures telles que l'intervention en Irak ou la sécession du Kosovo, il n'y a pas eu de politique étrangère de l'Union européenne.
La mise en œuvre de cette nouveauté du traité de Lisbonne semble assez lamentable, mais je dois dire que cela ne me surprend pas.
Mais comme toujours, c'est le contribuable qui payera pour ces "mesures d'efficacité". (NL) Monsieur le Président, quelle journée triste, voire tragique.
Parmi les 29 ambassadeurs récemment désignés, quatre seulement sont originaires des nouveaux États membres.
Nous ne devons pas permettre que cette division devienne la règle dans les activités du futur service pour l'action extérieure.
Je suis évidemment convaincu, en dépit du débat d'aujourd'hui, que le Parlement européen sera une institution européenne qui va aider, encourager et transmettre ses idées au nouveau service pour que celui-ci puisse être réellement efficace et créer avec succès un rôle plus actif et plus visible pour l'Union européenne sur la scène internationale.
En fait, le service européen pour l'action extérieure est peut-être le résultat le plus visible du traité de Lisbonne.
Ce mandat commencera le 1er décembre, et nous vous souhaitons plein succès.
En d'autres termes, le Parlement européen est presque satisfait.
Le principe de solidarité et de représentativité, qui guide depuis longtemps l'Union, ne doit pas être supplanté par l'égoïsme de certains grands États membres.
Ces propositions ont été évitées au moyen d'amendements de compromis équilibrés, qui sont parvenus à tenir compte de l'équilibre géographique et de l'équilibre entre les femmes et les hommes sans imposer de critères de sélection basés sur les pays.
En fait, l'imposition de quotas par pays n'aurait pas apporté de solution correcte ni souhaitable.
Après plus de 50 ans d'intégration, le premier véritable corps diplomatique de l'Union est en cours de création.
Pour pouvoir s'acquitter de cette mission, il faut absolument que les membres de son personnel représentent l'Union, et non les États membres dont ils sont les ressortissants ou dont ils ont été des agents diplomatiques.
Telle est l'approche adoptée hier par la commission des affaires juridiques au moment d'adopter le rapport Rapkay, et j'espère que le vote en plénière s'alignera sur cette approche. (SL) Nous avons besoin d'une Union européenne forte, d'une Union européenne composée des 27 États membres, et pas seulement d'une minorité.
Rien ne serait plus dangereux pour la force et l'unité de l'Union européenne qu'une situation dans laquelle elle serait, globalement, représentée par des citoyens de six pays seulement.
Nous avons besoin d'une Union européenne forte composée des 27 États membres. (PL) Une procédure absolument exceptionnelle touche à sa fin aujourd'hui - la procédure de création d'une nouvelle institution européenne.
Oui, j'ai tout à fait confiance, et ce Parlement exprimera la même confiance dans notre vote de demain. (SL) L'élaboration d'un compromis concernant les fondements financiers du service européen pour l'action extérieure (SEAE) a été presque aussi compliquée que l'Europe elle-même.
Il sera bien difficile de concilier les intérêts dans toutes les situations, parce que nous sommes tous différents et parce que nous avons des histoires différentes.
Voilà ce que nous attendons à partir du 1er décembre. (SK) Le service européen pour l'action extérieure développe progressivement son rôle.
Même le service européen pour l'action extérieure devra en fin de compte sa survie à la contribution financière des 27 États membres de l'Union européenne, et vous, Madame la Baronne Ashton, devrez en être consciente.
Même si nous exigeons avant tout le professionnalisme, la qualité et l'expérience pour le choix des diplomates de ce service, nous ne pouvons pas abandonner entièrement le principe d'une représentation géographique équilibrée des différents États membres.
Nous espérons que ce principe sera respecté à long terme, avec des économies pour les services diplomatiques nationaux, à la Commission et au Conseil, et avec l'utilisation d'un auditeur interne et d'un comptable uniques pour la Commission et pour le service pour l'action extérieure.
Je pense que cette atmosphère positive nous a nettement rapprochés de la décision historique de demain.
Premièrement, j'ai gardé cela intentionnellement pour la fin de ce débat, je voudrais remercier tous les rapporteurs fictifs pour leur coopération amicale et constructive.
L'unification des fonctions associées aux différentes politiques et soumises aux différentes procédures décisionnelles afin de rendre les actions extérieures de l'Union plus cohérentes, sans pour autant mettre en péril le caractère communautaire de certaines politiques mais en accueillant les contribution d'organismes actifs dans le domaine de la politique de sécurité et de défense commune, n'était pas simplement un problème de droit européen, de technique administrative ou encore une mise à l'épreuve des relations de pouvoir entre les institutions.
Eh bien je pense que nous avons magnifiquement relevé ce défi, et notre satisfaction se justifie donc pleinement.
L'approbation de l'amendement déposé par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, qui instaurera le "mérite" comme critère de sélection des chefs de délégation de l'UE (les diplomates chargés de représenter l'Union européenne dans les pays tiers), aura pour effet, une fois qu'il aura été mis en œuvre par le service européen pour l'action extérieure de la socialiste Catherine Ashton, de priver la Roumanie et les autres nouveaux États membres d'une représentation.
Rappelons à Mme Ashton que tous les États membres de l'Union européenne jouissent des mêmes droits, et qu'ils doivent donc être suffisamment représentés dans les structures du nouveau service diplomatique européen, que ce soit à son siège à Bruxelles ou dans les délégations de l'Union européenne.
Nous prions donc instamment Mme Ashton de garder à l'esprit que l'Union européenne compte 27 États membres.
Le rapport Rapkay sur la modification du statut des fonctionnaires dans le contexte de la création du service européen pour l'action extérieure (SEAE) est un document majeur sur la voie qui mène à la création d'une politique étrangère de l'Union.
Le Parlement européen a exercé ses nouveaux pouvoirs de façon créative et responsable, et créé de nouveaux équilibres dans l'architecture du service extérieur.
Nous attendrons avec impatience le rapport de la haute représentante au Parlement européen concernant sa mise en œuvre dans deux ans, et nous sommes prêts à apporter les modifications nécessaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'espère que des règlements appropriés pour le service européen pour l'action extérieure lui permettront de fonctionner efficacement et de façon productive.
La haute représentante doit respecter sa promesse, répétée déjà à plusieurs reprises, de faire en sorte que le service européen pour l'action extérieure représente équitablement des États membres tels que la Roumanie, qui sont actuellement sous-représentés dans les structures des affaires étrangères de la Commission et du Conseil qui vont être transférées au SEAE.
Jusqu'à présent, l'UE s'est toujours targuée d'avoir une administration légère - ce qui n'est évidemment pas vrai si l'on tient compte des différentes agences.
Cinquante directeurs généraux avec un salaire princier de 17 000 euros par mois pour les 30 premiers employés, 73 promotions au poste de directeur: on pourrait facilement avoir l'impression qu'il s'agit d'une boutique self-service.
Je regrette toutefois que, même s'il est prévu de baser le recrutement des membres du SEAE sur une procédure de sélection approfondie axée sur le mérite et tenant compte de l'équilibre entre les femmes et les hommes et de l'équilibre géographique, cette procédure ne garantisse toujours pas une représentation proportionnelle des ressortissants de tous les États membres.
L'Union européenne est une organisation égalitaire composée de 27 États membres, et si nous voulons appliquer nos valeurs dans la pratique, il faut que la composition du service européen pour l'action extérieure en soit le reflet.
par écrit. - (EL) Le Parlement européen a prouvé jusqu'à présent qu'il soutenait clairement la création et le lancement rapide du service européen pour l'action extérieure.
Le SEAE a également besoin du même auditeur interne et du même ordonnateur que la Commission européenne pour assurer son contrôle financier.
Nous avons le sentiment que le compromis obtenu contribuera largement à une gestion plus transparente, saine et efficace des dépenses du SEAE dans le cadre du budget communautaire.
