Cependant, environ 200 ans plus tard, des centaines de milliers de personnes souffrent de cette forme moderne d'esclavage qu'est la traite des êtres humains en Europe.
C'est pourquoi je suis heureuse que nous débattions de cette importante question ce soir.
Enfin, je lance un appel au Conseil, à la Commission, au Parlement européen, aux États membres et aux autres institutions de l'Union européenne: unissons-nous pour mettre un terme à la traite des êtres humains en Europe, cette forme moderne d'esclavage.
Je pense que l'Europe a l'obligation de renforcer la lutte contre la traite des êtres humains.
Je voudrais aborder deux points.
Je pense que nous avons aussi du travail à faire à cet égard.
Madame Hedh, Madame Bauer, je suis on ne peut plus d'accord avec l'initiative, la question et le débat qui sont les vôtres.
C'est une idée très importante qu'il faut également faire passer.
Enfin, Monsieur le Président, au cours de son mandat, au cours de son semestre, la Présidence espagnole demande un débat immédiat sur une directive pour lutter contre la traite des êtres humains et je suis sûr que la nouvelle Commission le prévoira immédiatement.
Je remercie beaucoup Mme Hedh et Mme Bauer d'avoir posé cette question.
Nous avons le sentiment que le Parlement européen doit jouer un rôle central et que son engagement est très important pour renforcer davantage le cadre juridique européen des mesures de lutte contre la traite des êtres humains.
Concernant les mesures visant à décourager la demande, la Commission entend, là aussi, dans sa future proposition de directive, inclure une disposition obligeant les États membres à prendre des initiatives à cet effet, ainsi qu'à encourager les États membres à criminaliser le recours aux services sexuels ou à la main-d'œuvre lorsque l'utilisateur sait que la personne est, et a été, victime de la traite des êtres humains.
Cela est essentiel pour lutter contre le phénomène dit des nouvelles mafias, à savoir des organisations criminelles composées d'individus de différentes nationalités, qui établissent le centre de leurs intérêts criminels, et donc leur résidence habituelle, dans un pays de l'Union.
Nous avons un programme financier "Prévenir et combattre la criminalité" qui comportera, en 2010, un appel ciblé concernant la lutte contre la traite des êtres humains.
S'esquisse donc une politique vraiment plus globale de lutte contre la traite des êtres humains.
Comme je l'ai dit, la Commission présentera très prochainement un projet de directive, et je suis heureux que la Présidence espagnole ait annoncé, de son côté, un débat qui vous permettra d'enrichir encore la proposition de la Commission qui vient, me semble-t-il, à son heure, dans la mesure où ce phénomène, hélas, loin de régresser, s'accroît encore dans nos États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais remercier Mmes Hedh et Bauer pour leur initiative.
On estime qu'il existe environ trois millions de victimes de la traite des êtres humains dans le monde, dont presque 90 % sont des femmes et des enfants.
En 2008, avec la première stratégie européenne sur les droits des enfants, le Parlement européen a déclaré que la traite des enfants poursuit plusieurs visées criminelles: le trafic d'organes, l'adoption illégale, la prostitution, le travail illégal, les mariages forcés, la mendicité dans les rues et le tourisme sexuel, pour ne citer que quelques exemples.
En conclusion et à la lumière du débat de ce soir, nous espérons donc que la Commission et le Conseil maintiendront leurs engagements et que la Commission rédigera cette nouvelle proposition de directive, que nous examinerons avec beaucoup d'attention.
Si vous commencez à rassembler les différentes pièces de ce puzzle, c'est déjà un début, mais l'échelle même du problème décrit par Anna Hedh signifie que nous devons vraiment transformer les paroles en actes.
Barrot a énuméré de nombreuses choses que nous voudrions voir se réaliser et si elles arrivent ensemble dans un paquet communautaire nous aurons une politique déterminée que les citoyens européens verront comme un plan d'action.
Précisément au moment où les personnes sont tirées d'une telle situation dramatique, les États membres doivent eux aussi garantir qu'elles reçoivent une aide médicale et psychologique afin de pouvoir rentrer dans leur pays d'origine le cas échéant ou que la porte soit ouverte à l'asile ou à d'autres possibilités de ce genre pour leur trouver un nouveau foyer et commencer une nouvelle vie.
Pour le groupe Verts/Alliance libre européenne, les victimes de la traite des êtres humains ont droit à un permis de séjour, un permis de séjour permanent dans certaines circonstances, afin qu'elles ne craignent plus d'être renvoyées dans le pays où tout a commencé et afin de veiller à ce qu'elles puissent déposer contre les trafiquants en sachant que leur séjour dans le pays est assuré.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, au cours de l'audition de la commissaire désignée, j'ai entendu un engagement très précis concernant la lutte contre la traite des êtres humains.
On estime par exemple que plus de 1 800 000 enfants et jeunes gens sont victimes de la traite dans le monde chaque année.
D'après les chiffres des Nations unies, il y aurait 270 000 victimes dans l'Union européenne.
Deuxièmement, on a identifié des lacunes particulières dans la protection des victimes, surtout en termes de structures de soutien.
Pour faire court, nous parlons dans notre Europe civilisée de la traite annuelle de presque 300 000 personnes, 79 % de femmes, de nombreuses mineures.
C'est aussi pour cela que nous devons faire d'importants progrès à la lumière des nouveaux domaines de responsabilité de l'Union européenne et aussi à la lumière de ce que nous avons déjà approuvé dans le Programme de Stockholm afin d'introduire des innovations.
Une telle politique contribuera à une approche plus coordonnée et permettra aux actions des États membres d'avoir un plus grand impact en termes de répression, de protection et d'aide fournie aux victimes de cette forme de trafic.
Afin de faire face avec succès à ce problème mondial et transnational, il faut une stratégie coordonnée au niveau européen qui guide et soutienne efficacement les États membres dans leurs efforts conjoints de lutte contre la traite des êtres humains.
Au Royaume-Uni, nous estimons qu'il y a environ 5 000 victimes, dont 330 sont des enfants.
La demande est un mot-clé en ce qui concerne la lutte contre la traite des êtres humains.
Un autre facteur important est que de nombreuses personnes dans le monde vivent dans la pauvreté et dans des conditions inhumaines, avec pour résultat qu'elles peuvent aisément devenir la proie des trafiquants d'êtres humains.
Avec le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, je voudrais remercier Mmes Hedh et Bauer, ainsi que leurs collègues de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et de la commission des droits des femmes et de l'égalité des genres.
Toutefois, je souhaiterais qu'il y ait des propositions différenciées sur la manière de soutenir les victimes de la traite des êtres humains.
Compte tenu de ces chiffres, nous devons veiller à ce que l'action de l'Union européenne repose, tout d'abord, sur la protection de la victime, avec un accent particulier pour la situation des femmes et des enfants, qui sont les plus vulnérables.
Nous ne pouvons pas continuer à ne rien faire et à rester indifférents à la pièce qui se joue, au spectacle de l'exploitation sexuelle qui se déroule devant nos yeux.
Cela dit, je voudrais demander à la Présidence espagnole, à la Commission et au Conseil européen d'utiliser toute la législation européenne à leur disposition, existante et à venir, pour protéger les victimes de la traite des êtres humains.
J'attends un engagement ferme de la Présidence espagnole, comme celui que nous avons déjà vu, afin d'assurer que ce système offrira aux victimes des mesures spéciales de protection qui seront efficaces dans l'ensemble de l'Union européenne.
Je soutiens la question et je voudrais ajouter quelques observations et notes factuelles.
Le citoyen lambda ignore d'habitude l'ampleur du trafic des êtres humains.
C'est pourquoi nous devrions faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aider les victimes du trafic criminel à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union à vivre plus dignement.
C'est un problème très important et grave.
Seules 3 000 victimes ont reçu de l'aide et on compte seulement 1 500 cas portés en justice, bien que cette pratique soit qualifiée d'infraction criminelle partout dans l'Union européenne.
C'est pourquoi je demande à la Présidence espagnole d'achever les négociations avec les États membres concernant les définitions communes des punitions et des sanctions.
D'après différents rapports et différentes sources, cette activité concernerait entre 700 000 et 2 millions de personnes dans le monde, voire plus, dont 300 000 à 500 000 individus sont des victimes de la traite dans l'Union européenne.
Le cadre juridique actuel apparaît inapproprié; dès lors, je soutiens entièrement l'adoption dans un futur proche de mesures efficaces pour renforcer à la fois la prévention et la répression de la traite des êtres humains.
La protection, le soutien et l'aide fournis ne doivent pas faire des personnes concernées des victimes pour la seconde fois et je voudrais dire également que les dispositions concernant les mineurs, qui font des victimes faciles en raison de leur vulnérabilité et de leur crédulité, méritent une attention particulière.
Nous devons donc savoir que la grande majorité des bandes de passeurs est active dans le transport des personnes d'Europe de l'Est et du Sud-est vers l'Europe centrale et que les victimes ne sont pas seulement recrutées dans des pays tiers, mais aussi dans des États membres.
Je voudrais souligner un des nombreux sujets qui se rapportent à cette question.
Le projet de résolution déclare que les enfants sont particulièrement vulnérables et qu'ils présentent donc plus de risques de devenir les victimes de la traite des êtres humains.
Je pense que Mme Roithová l'a exprimé très succinctement dans son intervention.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je crois que ce débat a beaucoup éclairé la préparation de la future directive dont je confirme bien sûr, Monsieur le Ministre, que la Commission entend la présenter au cours de ce printemps.
Je voudrais reprendre la formule de Claude Moraes, en disant qu'il faut lutter avec les moyens les plus modernes contre ce fléau qui est souvent, lui aussi, le fruit de l'utilisation des méthodes les plus modernes, et qu'il faut lutter contre toutes les formes d'exploitation.
Elle le soumettra rapidement, et je voudrais remercier le Parlement d'apporter ainsi non seulement tout son appui, mais aussi toute une série de pistes très intéressantes qui sont apparues au cours de ce débat.
Selon le BIT, à l'heure actuelle, environ 218 millions d'enfants sont impliqués dans le travail infantile.
Il est impossible toutefois de donner un chiffre précis puisque ces enfants sont mêlés à la prostitution, à l'esclavage, au travail forcé et ainsi de suite, domaines pour lesquels nous ne disposons pas de chiffres précis.
Compte tenu de son rôle important dans les affaires commerciales au niveau mondial et de son engagement de protéger les droits de l'homme, l'UE a pour responsabilité de combattre la traite des êtres humains et le travail des enfants.
La traite des êtres humains est déplorable partout dans le monde, mais elle est particulièrement scandaleuse dans l'Union européenne étant donné nos niveaux élevés de coopération et de ressources intérieures.
Bien que deux éléments de la législation européenne actuellement en vigueur s'occupent de la traite des êtres humains et de ses victimes, dans la pratique, les États membres de l'Union européenne considèrent souvent ces personnes comme des immigrés illégaux.
Il est très important de faire une distinction entre les deux.
Les femmes et les enfants sont les principales victimes de la traite des êtres humains.
Nous connaissons depuis longtemps le problème de la traite des êtres humains, mais au lieu de s'y attaquer, les États membres sont accusés de notre échec individuel et collectif à affronter l'exploitation et la dégradation des femmes.
La Convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains de mai 2005 n'a été ratifiée que par neuf pays; deux tiers des femmes concernées par la traite à des fins de prostitution proviennent d'Europe orientale, et pourtant des pays comme la République tchèque et l'Estonie n'ont pas signé la convention.
Les Nations unies ont estimé que la traite des êtres humains avait fait environ 270 000 victimes en 2009 dans l'Union européenne.
L'Union européenne doit s'engager dans le futur proche à produire des instruments législatifs qui couvriront à la fois la prévention et la lutte contre la traite des êtres humains, ainsi que la protection des droits des victimes de la traite.
La coopération judiciaire internationale, la collaboration entre les agences chargées de la protection des mineurs et celles qui font campagne pour les droits de l'homme, la création de fonds spécifiques pour assurer l'indemnisation et la protection effective des victimes sont des domaines qui doivent être renforcés.
De plus, j'estime qu'Eurojust, Europol et Frontex doivent être encore plus impliquées dans la lutte contre la traite des êtres humains et dans la protection des victimes.
