La réalité politique en Égypte a évolué de manière spectaculaire, vendredi dernier, lorsque le président Moubarak a démissionné après 30 années passées au pouvoir.
La haute représentante a contacté directement le vice-président égyptien Omar Souleiman dès qu'on a commencé à s'inquiéter de l'augmentation de la violence et des violations des droits de l'homme.
Le Conseil européen a demandé à la haute représentante de développer un ensemble de mesures de soutien au processus de transformation en Égypte et en Tunisie.
La haute représentante est en contact étroit et permanent avec les responsables internationaux pour discuter des défis auxquels la région fait face et pour assurer une réaction internationale coordonnée et, par conséquent, forte.
L'Union européenne a déjà mis en place un large portefeuille de programmes en Égypte et y dépense près de 150 millions d'euros par an.
Quarante millions d'euros ont été alloués à cette fin en 2007-2010 et 50 millions d'euros sont prévus pour 2011-2013.
Je tiens à dire, Madame la Présidente, que nous avons ici une bonne occasion de souligner que l'UE comprend, une bonne fois pour toutes, que l'histoire se conjugue aujourd'hui au présent et, en ces périodes historiques que nous vivons, nous devons nous comporter en acteur mondial et accomplir les devoirs que cela implique ou bien nous résigner, Madame la Présidente, à ne pas jouer sur la scène internationale le rôle que nous voulons conserver et nous contenter, comme c'était le cas jusqu'à présent, de payer la facture des grands problèmes mondiaux.
Les événements actuels en Égypte prouvent que l'Islam n'est pas forcément fondamentaliste, mais qu'il peut également être démocratique si nous acceptons que la démocratie ait une géométrie variable et si nous la laissons se développer naturellement sur le sol où elle émerge.
Il est évident que la situation en Égypte exige trois choses: premièrement, la Commission doit avancer un plan crédible et global pour la Tunisie et pour l'Égypte - comment renforcer la société civile, que faire pour lutter contre la corruption, comment aider à mettre en place des institutions démocratiques, comment créer un système judiciaire indépendant et comment favoriser la construction et le développement économiques.
Je pense que le Parlement devrait la soutenir dans ces trois demandes et j'espère qu'elle formulera ces trois éléments, ces trois inquiétudes, lors de ses contacts en Égypte.
Il nous faut aujourd'hui un message franc de la part de la haute représentante sur ce qui se déroule dans ces pays; nous ne devrions pas attendre que certains événements se produisent.
Sur ces questions, nous avons également besoin d'une communication claire de la part de Commission, et surtout de la part de la baronne Ashton, sur ce qu'il se passe dans ces pays, en exprimant notre soutien aux populations de ces pays.
En même temps, je crois que le voyage de Mme Ashton ne suffit pas aujourd'hui.
Il faut donc accompagner ce processus et je crois que la Commission, comme elle l'a fait dans le temps pour l'Est, doit proposer son aide dans les contenus constitutionnels qui sont nécessaires, c'est-à-dire qu'il faut être présent politiquement, juridiquement et économiquement.
Le problème n'est pas de mettre en cause Israël mais la politique du gouvernement israélien.
Une prise de pouvoir islamiste en Égypte provoquerait presque à coup sûr la révocation du traité de paix entre l'Égypte et Israël et l'ouverture de la frontière de Rafah au Hamas.
Il est extrêmement important pour nous de soutenir une Égypte démocratique, et les défis économiques sont énormes.
Il n'est pas nécessaire de débattre aujourd'hui des raisons qui font qu'Israël est notre allié, que le pays partage nos valeurs démocratiques communes, que le mur de sécurité a, de fait, réduit les attaques terroristes et les attentats suicides de plus de 90 %, ou qu'Israël a une presse libre et organise des élections libres, contrairement à n'importe lequel de ses voisins.
Tout ce que je dis, c'est que le traité de paix avec Israël est essentiel pour la stabilité et la sécurité de la région et que nous ne devons pas oublier, bien sûr, que l'UE joue un rôle très important dans le Quartet.
au nom du groupe GUE/NGL. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur Füle, l'Union européenne rencontre de très graves problèmes avec sa politique de voisinage, qui doit être revue.
Monsieur Füle, nous ne comprenons pas pourquoi l'article 2 des accords d'association n'a jamais été appliqué.
Voilà ce qui doit changer, Monsieur Füle.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la chute du président Moubarak a ouvert la voie à la démocratie, mais c'est également une occasion formidable d'émanciper la population égyptienne.
Nous devons toutefois être clairs avec le futur gouvernement du Caire et insister sur le fait qu'une nouvelle politique de partenariat plus généreuse sera conditionnée à la sécurité régionale et à la paix avec Israël. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est bien naturel que tout événement révolutionnaire s'accompagne d'un flot d'émotions.
Par ailleurs, la démocratisation de ces pays n'est pas vraiment un motif d'asile, et si la démocratie s'installe là-bas, les gens doivent également pouvoir rester dans leur pays. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a une chose que nous devons admettre et que nous n'avons pas encore apprise, c'est que nous devons souvent travailler avec des régimes non démocratiques parce que de nombreux pays dans le monde sont gouvernés par des dictateurs.
Assistance signifie également pour nous stabilité et sécurité - la liberté et la stabilité vont de pair.
Cela suppose de lever la loi martiale et d'impliquer toutes les forces démocratiques dans les mesures prises actuellement.
Nous constatons enfin que les clauses démocratiques, qui sont en place mais pas appliquées, ne se sont pas avérées efficaces.
Il est bon que les Frères musulmans soient impliqués dans le processus d'amendement de la Constitution, qu'ils fondent un parti et qu'ils participent aux élections.
On disait, dans les rues du Caire, qu'un seul citoyen égyptien respectait réellement le couvre-feu: Hosni Moubarak.
Les ayatollahs qui soutiennent Ahmadinejad et Al-Qaïda doivent exulter.
Les Frères musulmans peuvent désormais poursuivre leur guerre sainte contre Israël et l'Occident.
Je crois donc qu'il est très important que l'Union européenne soit capable de tirer rapidement les leçons de son relatif effacement, pour le dire gentiment, au moment des événements récents.
C'est pourquoi je crois que nous devons vraiment mettre le paquet, que nous devons soutenir totalement, pleinement le processus de transition démocratique, que ce soit en Tunisie ou en Égypte, que nous devons être du côté de ces peuples et le leur dire, que nous devons tout faire pour que ce soit un État de droit qui sorte renforcé de ces révolutions, de ces changements, notamment pour l'Égypte.
Je nous invite et j'invite la Commission à affronter ce risque et à envoyer un signal fort à l'adresse des Égyptiens, à savoir qu'ils peuvent faire une croix sur notre soutien s'ils optent pour les Frères musulmans et la charia.
C'est, je crois, un signal très important à envoyer aujourd'hui et j'espère que vous me soutiendrez sur ce point. (RO) Monsieur le Président, 18 jours d'émeutes, la démission d'Hosni Moubarak et la prise de pouvoir par le Conseil militaire suprême ont pour ainsi dire ouvert la voie à la transition.
Comme vous le savez, la Constitution a été suspendue et le parlement dissous récemment, et la commission mise en place pour réviser la Constitution propose de faire des amendements en 10 jours et d'organiser des élections législatives et présidentielles en six mois.
N'oublions pas non plus que les forces démocratiques ont un besoin critique de renouvellement et de renforcement, pour éviter de créer un déséquilibre dans le paysage politique. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Égypte, de la communauté virtuelle sur Facebook à la communauté réelle, avec des millions de personnes aspirant à une meilleure distribution des richesses et une plus grande justice et protestant contre la corruption.
Nous souhaitons une démocratie laïque, avec une séparation distincte entre les autorités religieuses et le pouvoir politique, une démocratie qui intègre les minorités et instaure de vrais droits: le droit aux soins de santé public, à la sécurité sociale et au travail.
Mesdames et Messieurs, l'Union européenne doit soutenir le processus démocratique et contribuer à sa réussite.
Mais cette nouvelle donne nous impose de revoir totalement notre vision, nos politiques et nos relations avec ces pays.
Il est actuellement capital de donner un signal clair de notre soutien à ces pays.
L'un des éléments fondamentaux des révolutions en Europe centrale en 1989 a été la capacité de créer immédiatement des organisations véritables pour représenter les forces révolutionnaires démocratiques et laïques.
Monsieur Zala, il y a, dans ce débat, deux points sur lesquels je souhaiterais avoir votre avis.
Comme la Constitution a été suspendue, le parlement a été dissous et les élections présidentielles sont programmées plus tard dans l'année, il est très important de s'assurer que le pays bénéficiera d'élections libres et équitables.
Cependant, nous courrons le risque, si les élections sont organisées sans que les fondements d'une démocratie véritable soient posés, de voir, effectivement, les extrémistes triompher. - (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je soutiens fermement toutes les mesures qui ont été prises par la haute représentante pour aider l'Égypte à obtenir la démocratie et la prospérité sans nouveaux bains de sang.
Füle que nous devons vraiment insister sur une transition vers un gouvernement civil et tout faire pour que le régime militaire actuellement en place tienne ses promesses.
Enfin, je pense que la baronne Ashton a raison: il faut voir les choses en grand.
Je n'avais pas demandé à être inclus dans la procédure "mains levées" de ce débat, mais j'ai pris note de ce que vous avez fait et j'espère que les autres présidents suivront votre exemple.
Un groupe de juristes a été mis sur le coup et disposera de 10 jours pour mettre sur la table des propositions de modification.
par écrit. - (EN) Il est essentiel de définir le rôle de l'UE dans les bouleversements qui ont lieu dans de nombreux pays arabes en général et en Égypte en particulier.
L'origine sociopolitique de ces changements dans le monde arabe est la même dans tous ces pays, qui connaissent aujourd'hui une transition vers ce qui sera, nous l'espérons, un environnement démocratique.
