Europeana - prochaines étapes (brève présentation) L'ordre du jour appelle la brève présentation du rapport de Helga Trüpel, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur Europeana - prochaines étapes -.
Il s'agit d'une bibliothèque numérique, un musée numérique et une archive numérique pour notre patrimoine culturel européen.
Il compte 150 organisations partenaires.
Jusqu'à présent, quleque 6 millions d'œuvres de notre patrimoine culturel européen ont été numérisées.
Il n'y a aucun problème avec les œuvres qui ne sont plus soumises au droit d'auteur ou qui sont passées dans le domaine public.
Je voudrais que chacun de nous, au sein de cette Assemblée, puisse dire que les œuvres de grands créateurs nationaux, tels que, dans mon cas, Chopin et Marie Curie, née Sklodowska ou Slowacki, pourraient être disponible sur l'internet.
Premièrement, dans le cas d'Europeana, nous ne pouvons accepter une diminution de la qualité.
Europeana peut être un projet réussi pour l'Union européenne s'il se base sur les valeurs et les idéaux de l'UE et constitue le point de centralisation des informations culturelles européennes. (FI) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Mme Trüpel pour cet excellent rapport.
C'est un autre type de projet, dont nous avons besoin en Europe, car l'Union européenne est perçue, certes comme une communauté de valeurs, mais aussi comme une communauté culturelle forte.
Nous avons 27 États membres dotés d'une culture extrêmement riche et variée.
Cela signifie, comme l'a montré Neil Postman dans son superbe ouvrage Amusing Ourselves to Death, que la culture visuelle dévalue le débat public et nous appauvrit en tant que citoyens.
C'est à ce niveau que nous devons tous jouer un rôle accru, expliquer l'importance de ce projet à nos gouvernements nationaux et aux citoyens des États membres, afin que ce projet ait un impact et que nous puissions tous l'exploiter au mieux de nos possibilités à moyen terme. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais en premier lieu adresser encore une fois mes plus sincères remerciements à Mme Trüpel pour l'excellent rapport dont nous débattons aujourd'hui.
Cela nécessite, selon mon groupe, un accès libre - et gratuit autant que possible - à notre patrimoine culturel via Europeana.
Pour mon pays, cela signifie qu'on ne peut accepter que Goethe soit disponible en polonais et en français, mais pas dans la langue originale, l'allemand.
Nous devons, à cet égard, tous ensemble enjoindre plus fermement aux États membres de fournir encore une fois les ressources financières nécessaires pour qu'Europeana soit un véritable succès à ce niveau également. (RO) Au vu des avantages qu'offre Europeana aux citoyens de l'Union européenne, je pense que les contenus numériques existants doivent être rendus accessibles dans toutes les langues officielles de l'Union européenne.
