Deuxièmement, ce mois-ci, nous avons célébré le 60e anniversaire de la déclaration Schuman, et les 8 et 9 mai, notre Parlement organisait ses journées portes ouvertes à Bruxelles et à Strasbourg.
Au total, plus de 33 000 citoyens de l'Union européenne ont visité le Parlement à Bruxelles et à Strasbourg.
Nous avons également eu une réunion dans cet hémicycle avec 800 jeunes venus de tous les pays de l'Union européenne.
Il y avait 11 membres du Parlement européen et moi-même.
Le projet allemand rassemblait 21 pays européens, et 24 écoles professionnelles ont travaillé ensemble pour concevoir et construire un train.
