Utilisation des violences sexuelles dans les conflits de l'Afrique du Nord et du Proche-Orient L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'utilisation des violences sexuelles dans les conflits d'Afrique du Nord et du Proche-Orient.
Compte tenu de ces engagements, la conférence ministérielle euro-méditerranéenne sur le renforcement du rôle des femmes dans la société, qui s'est tenue en novembre 2006 à Istanbul, a permis de lancer un processus novateur et pionnier.
Madame la Présidente, les "tests de virginité" pratiqués de force sur les manifestantes par l'armée égyptienne sur la place Tahrir et le viol collectif d'une Libyenne par des soldats constituent des crimes atroces, qui ont donné lieu aujourd'hui à cette proposition de résolution.
La mise en place de stratégies locales dans les zones de conflit est prévue en 2011.
Le vote aura lieu le jeudi 7 avril.
