Lors de la rédaction de la communication, nous avons bien sûr tenu pleinement compte de la résolution du Parlement du 10 février sur les résultats du COP 15.
La Commission va donc à présent s'appliquer à définir dans les grandes lignes la voie à suivre pour que l'UE opère sa transition vers une économie à faibles émissions en carbone d'ici 2050.
Cela impliquera de réduire nos émissions de 80 % à 95 % d'ici 2050, comme déjà convenu, et - comme cette Assemblée le sait - l'UE s'engage à réduire ses émissions d'au moins 20 % par rapport aux niveaux de 1990 d'ici 2020 et de les réduire de 30 % si les conditions le permettent.
Si, aujourd'hui, nous voulons être aussi ambitieux que nous étions disposés à l'être lorsque nous avons adopté le Paquet énergie-climat en 2007 et 2008, nous devrons aller au-delà des 20 %.
La Commission préparera par la suite une analyse des différentes étapes qui jalonneront la voie jusqu'en 2050, incluant les scénarios requis relatifs au niveau d'ambition pour 2030.
Plus important encore, j'estime primordial d'envisager quels peuvent être les résultats précis attendus à Cancún.
Pour nous tous qui avons à cœur l'adoption d'un accord international, il me semble très important de poursuivre cette approche progressive et de faire tout notre possible pour que le monde obtienne un accord juridiquement contraignant avant 2012.
Deuxièmement, l'objectif des deux degrés que nous avons fixé devrait être confirmé par des preuves plus scientifiques et vous devriez accroître vos efforts afin d'intensifier notre recherche et de découvrir si c'est toujours possible ou si - comme certains le disent déjà - nous devrions nous en distancier clairement.
Comme vous le savez, certains sondages indiquent que seulement 30 % des citoyens européens croient que le CO2 a des incidences sur le climat.
Tout projet qui ne prend pas cela en considération est voué à l'échec. (SV) Madame la Présidente, Mme la commissaire Hedegaard a fait plusieurs déclarations positives, mais elle a également dit deux choses très inquiétantes: elle préfère parler de 2050 plutôt que de 2010, ce que je trouve préoccupant, et elle insiste davantage sur le fait qu'il faudrait réduire nos attentes que sur la nécessité de continuer à faire avancer les choses de manière à ce que nos objectifs et nos attentes soient aussi élevés que possible lors des réunions déjà prévues.
Je suis tout à fait d'accord sur le point que vous avez eu à peine le temps d'évoquer - le problème de la confiance - et c'est également la raison pour laquelle nous avons un programme d'échanges important, élément crucial pour l'Union européenne.
Madame Ulvskog, vous avez déclaré que je parlais davantage de 2050 que de 2010.
Cette stratégie concerne la période qui mène à 2012.
L'année 2020 n'est éloignée que de 10 ans.
Pendant cette période, nous devons également ouvrir la voie pour la situation que nous connaîtrons en 2030, c'était donc tout à fait délibéré et c'est l'un des nouveaux points de ce document.
Enfin, à l'attention de Chris Davies, oui, vous avez raison.
En l'absence d'un accord mondial contraignant, ne pense-t-elle pas que le risque est grand de rendre notre industrie peu compétitive et de faire subir à nos consommateurs des factures d'électricité toujours plus élevées, sans apporter le moindre bénéfice à l'environnement, car ces réductions d'émissions seront, bien sûr, annulées par des hausses en Inde, en Chine, aux États-Unis, etc.? (GA) Madame la Présidente, d'après les informations scientifiques les plus récentes, l'UE doit s'engager à réduire ses émissions de 40 % d'ici 2020.
L'autre question, telle que je l'ai comprise, portait sur le montant à accorder aux pays en développement.
Les critères n'ont pas encore été fixés, mais j'estime très important que nous n'y attachions pas de trop nombreuses conditions.
Nous ne pouvons perdre de temps à inventer de nouveaux systèmes ou canaux de régulation ou tout autre moyen permettant de mobiliser cet argent, car nous devons le mobiliser au plus vite.
Nous ne devons pas imaginer que parvenir à une réduction de 30 % sera une partie de plaisir, mais nous devons savoir quels en seraient le potentiel et les implications et c'est ce que fera l'analyse que je remettrai avant la session du Conseil européen de juin.
Ensuite, plus tard dans l'année, nous aurons l'analyse des voies à suivre pour 2050, y compris la perspective 2030 à laquelle nous devons commencer à réfléchir à mon avis, car nous nous sommes engagés à réduire nos émissions de 80 % à 95 % d'ici 2050.
Ce que je ne comprends tout simplement pas, c'est que ceux qui doutent de la question climatique ne voient pas qu'une planète dont la population avoisine les neuf milliards d'habitants, voire plus d'ici le milieu de ce siècle, aura toujours intérêt à devenir plus efficace sur le plan énergétique et beaucoup plus efficace avec ses ressources.
C'est donc là que nous devrions trouver un terrain d'entente au sujet des instruments car, en tout état de cause, cela profitera à notre environnement, à nos concitoyens et à nos économies.
Je persiste à croire que ce sera le moyen le plus efficace de réguler les choses mais il est très important, bien sûr, que nos propres systèmes soient opérationnels et fonctionnent de la manière la plus efficace et la plus conviviale possible, afin que ces parties puissent voir que notre système fonctionne vraiment; cela les aidera, au bout du compte, à éventuellement fournir des solutions innovantes. (DE) Je vous souhaite la bienvenue au Parlement, Madame la Commissaire.
Nous devons trouver un autre mécanisme permettant de relier ces informations et ces résultats à vos déplacements dans le monde, afin que nous ici à Bruxelles et à Strasbourg sachions exactement où nous en sommes.
Madame la Commissaire, je suis ravie de vous accueillir pour votre première prestation et de vous répéter ce que je vous avais déjà dit lors de votre audition, de vous féliciter pour l'enthousiasme que vous insufflez dans nos débats, vous qui incarnez quelque part la climate diplomacy avec, bien sûr, encore et toujours, notre Parlement à vos côtés.
C'est très important et il pourrait être très utile de comparer nos notes, de sorte que, lorsque vous obtenez une information dans un pays et que j'obtiens une information un mois plus tard, nous nous réunissions parfois pour comparer nos notes et vraiment nous appuyer sur les informations que chacun a reçues.
La dernière question concernait le protocole de Kyoto et la poursuite du protocole de Kyoto.
Nous avons respecté nos promesses officielles pendant la première période 2008-2012.
Nous respecterons ce que nous avons promis et nous sommes prêts à poursuivre le protocole de Kyoto.
Si vous pouviez travailler avec le Parlement, je travaillerai avec la Commission.
C'est un aspect que nous devons garder à l'esprit et chercher à développer davantage.
et enfin à Dan Jørgensen: je ne crois pas, bien sûr, que nous ne parviendrons pas à un accord au Mexique.
Dans cette optique, je pense que c'est justement en disant que nous devons avoir des attentes très précises et que des résultats très précis doivent être obtenus à Cancún que nous augmenterons la pression sur les États-Unis, la Chine et d'autres pays.
Nous devons tout simplement essayer de définir le maximum de ce que nous pouvons tirer du Mexique.
Je suis sûre que ce sera le cas.
Notre objectif d'être la région la moins polluée au monde ne peut en effet que nous être bénéfique.
Il y a actuellement en Inde 500 millions de personnes environ (à peu près la population de l'UE) qui n'ont pas accès à l'électricité.
Madame la Présidente, Madame Hedegaard, le sommet de Copenhague, auquel nous avons participé en tant que chefs de file du changement climatique, a été un échec et a montré que seule l'Europe est disposée à limiter ses émissions de CO2.
L'enjeu fondamental auquel est confrontée l'Union européenne à la suite du sommet de Copenhague consiste à rédiger, au plus vite, une feuille de route collective pour le sommet COP 16 au Mexique.
Je me réjouis qu'une place importante ait été accordée au changement climatique au sein de la communication intitulée "Europe 2020 - une stratégie européenne pour une croissance intelligence, durable et inclusive".
L'Union européenne peut jouer un rôle important dans ce secteur sur le marché mondial.
Pour preuve, nous devons réexaminer notre stratégie afin de parvenir à un accord juridiquement contraignant au Mexique.
L'UE a fait savoir son souhait d'être associée à l'accord et s'est engagée de manière unilatérale, à titre d'information, à réduire les émissions globales de l'UE de 20 % par rapport aux niveaux de 1990 et a fait une offre conditionnelle de porter ce chiffre à 30 % si les autres principaux producteurs d'émissions acceptaient également de contribuer aux efforts mondiaux de réduction des émissions en proportion équivalente.
Depuis le 18 février, 40 États ont communiqué leurs projets de réduction et 100 ont signé l'accord, mais ce n'est pas suffisant.
