auteur. - (EN) Monsieur le Président, à Madagascar, le régime illégal et non élu d'Andry Rajoelina est rongé par la corruption et bafoue gravement les droits de l'homme; cependant, Rajoelina était arrivé au pouvoir en promettant de mettre fin à la corruption et aux violations des droits de l'homme qui, paraît-il, sévissaient sous le régime du président évincé, Marc Ravalomanana.
L'Union africaine (UA) pourrait faire bien davantage.
Rajoelina devrait aussi laisser son rival se présenter à l'élection présidentielle qui doit avoir lieu en septembre prochain.
C'est tout particulièrement vrai de celle qui concerne Madagascar.
J'ai déjà eu l'occasion de les dénoncer en février 2010 lors de la précédente résolution d'urgence adoptée sur ce pays.
Une nouvelle réunion de la SADC doit se tenir samedi à Johannesburg en présence de tous les représentants des différents courants politiques malgaches pour parvenir à entériner cette feuille de route.
L'Union européenne doit continuer d'apporter son aide humanitaire à la population et doit aider les parties à trouver un accord qui facilite le passage à un gouvernement neutre, consensuel et pluraliste de transition, qui permette de restaurer l'ordre constitutionnel, et appeler à des élections libres, ouvertes et transparentes, conformes aux normes démocratiques auxquelles puissent participer librement tous les partis politiques et dirigeants, et qui laissent au peuple malgache le soin de décider de son avenir.
J'approuve dès lors les sanctions imposées jusqu'ici à ce régime et j'encourage même la communauté internationale à les étendre pour que puisse être renversé le gouvernement de Rajoelina et que puisse être assurée une véritable et définitive transition vers la démocratie. (RO) Monsieur le Président, le coup d'État qui a eu lieu en mars 2009 a été suivi d'actes de violence, de violations des droits de l'homme - notamment par des arrestations arbitraires d'opposants politiques - et d'insécurité intérieure.
En outre, les milices politiques doivent être dissoutes d'urgence, et les exactions commises par les forces de sécurité malgaches contre la population doivent cesser.
C'est pourquoi j'invite la Commission et le Conseil à poursuivre leurs efforts et à les intensifier sans tarder afin que puissent être trouvées des solutions et que puisse être mis en place un environnement favorable à l'organisation d'élections libres et à la protection des droits de l'homme à Madagascar. (FI) Monsieur le Président, la population de la quatrième plus grande île du monde souffre depuis le coup d'État militaire de 2009.
La flore et la faune de l'île se sont développées en milieu isolé et sont irremplaçables et uniques.
Toutes les anciennes mauvaises habitudes subsistent: exécutions sommaires, torture mentale et physique de prisonniers, surpopulation carcérale et détentions préventives sont monnaie courante; et bien sûr la pauvreté règne, le salaire minimum y étant de 35 dollars par mois.
La solution est évidente.
Si nous pouvons faire organiser des élections et faire mettre en place un nouveau gouvernement, l'Union européenne, en association avec d'autres organismes internationaux - l'Union africaine en particulier - pourra aider à mettre ce pays sur la route de la démocratie et sur celle du rétablissement économique. (FI) Monsieur le Président, depuis le transfert du pouvoir en mars 2009, la situation politique est restée instable et il y a constamment de nouvelles perturbations à Madagascar.
Le gouvernement de Rajoelina viole les droits de l'homme et opprime ses propres concitoyens.
En ce moment-même, des efforts sont faits en vue de résoudre cette crise, et la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC) a invité 11 partis politiques malgaches à une réunion au sommet au Botswana.
C'est pourquoi l'UE et la communauté internationale doivent intervenir dans cette situation, et le gouvernement illégitime dirigé par Rajoelina doit disparaître. (PL) Monsieur le Président, la cause de l'actuelle crise politique à Madagascar est un coup d'État militaire qui a forcé le président démocratiquement élu de Madagascar, Marc Ravalomanana, à démissionner et à partir en exil il y a deux ans.
Les pourparlers ont également largement contribué à la remise en route des fonds dans le pays, qui avait subi la suspension de 600 millions d'euros d'aide européenne au développement.
En ce qui concerne la situation à Madagascar, l'Union européenne peut apporter son soutien à un processus de réconciliation, mais alors elle doit le faire sans intervenir ni interférer là où seul le peuple malgache peut décider.
Il est important d'apprécier et de suivre les efforts de la Communauté de développement de l'Afrique australe dans la résolution du conflit et la recherche d'une solution politique à la crise du pays.
Je pense qu'il est vital d'impliquer les organisations régionales dans la résolution de ces tensions si l'on veut arriver à un compromis politique. (RO) Monsieur le Président, la crise politique à Madagascar a provoqué l'isolement de ce pays sur la scène internationale.
En novembre 2010, après une crise institutionnelle de 19 mois dans le pays, précisément le jour où près de 8 millions de Malgaches étaient appelés à voter une réforme de la constitution, tous les espoirs d'établir une démocratie véritable dans cette ancienne colonie européenne se sont envolés.
L'UE doit augmenter son aide humanitaire à Madagascar, et des sanctions ciblées doivent être appliquées jusqu'à ce qu'une solution à la crise politique ait été trouvée.
Nous attachons une grande importance à la résolution de l'actuelle crise politique, dont les effets en matière sociale sur la population de Madagascar accroissent chaque jour la charge qui pèse sur ce peuple.
Il y a deux jours, le 7 juin, des pourparlers ont été entamés à Gaborone entre la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC) et divers intervenants du pays, dans le but de trouver un moyen de sortir de la crise sur une base de neutralité et de consensus, d'inclusion de tous les groupes concernés, et qui puisse être accepté tant par la communauté internationale que par la grande majorité des citoyens de Madagascar.
Nous sommes opposés à toute tentative de mettre en place un gouvernement de facto et monopartite.
C'est pour cette raison que le Conseil européen a décidé la semaine dernière de prolonger de six mois les mesures imposées aux termes de l'article 96 de l'accord de Cotonou.
