Les chiffres témoignent de l'importance de la production de légumes pour l'économie locale et 2 000 familles, environ 5 000 personnes et 10 000 emplois, directs ou indirects, sont menacés dans la région.
Le gouvernement régional valencien impose à présent des sanctions prohibitives sur l'association privée Acció Cultural del País Valencià qui a installé, il y a 20 ans d'ici, les réémetteurs TV, en les contraignant à la fermeture.
Je voudrais également annoncer qu'une initiative législative populaire en faveur de la réception de la télévision catalane a été présentée au parlement espagnol avec le soutien de 615 000 citoyens.
Les biens publics grecs ne sont cependant pas tous les mêmes: les biens commerciaux, tels que les bâtiments qui ne remplissent aucune fonction publique, sont une chose; le changement radical d'affectation des terres aux dépens de l'environnement en est une autre, dans la mesure où elle menace les espaces libres, tels que l'ancien aéroport d'Athènes, qui ont pour but de compenser le manque d'espaces verts dans les villes qui comptent moins de 3 mètres carrés d'espace vert par habitant, à une époque où la moyenne européenne s'élève à 10 mètres carrés par habitant.
Comme vous le savez tous, les élections du 19 décembre en Biélorussie ont été suivies par une vague d'arrestations.
Le 19 février, Alés Michalevič, un des candidats en lice, a été libéré.
Merci, Monsieur Migalski.
Ils ont utilisé Facebook pour organiser une manifestation visant à réunir, je cite, les chômeurs, [...] les esclaves déguisés, les sous-traitants et les personnes sous contrat à court terme, les intermittents, les internes et ceux qui effectuent des stages professionnels: en d'autres termes, les générations qui, dans mon pays, s'endettent pour étudier, paient presque pour travailler et arrivent à s'en sortir avec 500 euros par mois.
Plus de 40 000 personnes se sont déjà inscrites sur l'internet pour cette manifestation, qui se déroulera ce samedi.
L'insurrection dans ce pays, après celle de la Tunisie et de l'Égypte, a été plus sanglante et a pris une tournure tragique.
J'espère que l'un des résultats de la réunion à venir, à laquelle participera la commissaire Damanaki, qui est présente ici aujourd'hui, sera d'autoriser la reprise de la pêche à la blanchaille en 2011, à tout le moins dans certains districts, comme Schiavonea et Corigliano Calabro en Calabre, avec possibilité de révision en 2012. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'estime que les événements au Moyen-Orient ont clairement montré aux institutions européennes qu'elles ne pouvaient pas continuer à ignorer la violation des droits fondamentaux et des constitutions nationales.
En vertu de cet arrêt, il ne sera plus possible, à partir du 21 décembre de l'année prochaine, de faire de distinction entre les personnes souscrivant à une assurance sur la base de leur sexe.
La décision prise par Moody's est toutefois totalement injustifiée.
Elle est tombée un jour seulement avant la vente aux enchères de bons du Trésor à six mois, qui est vitale pour la Grèce, et quelques jours avant les réunions cruciales du Conseil européen des 11 et 25 mars, au cours desquelles de graves décisions seront prises.
Depuis sa création en 1986, le Fonds a alloué plus de 838 millions d'euros à toute une série de projets en Irlande du Nord et dans les comtés frontaliers.
Malheureusement, les terres qui leur ont été confisquées par les autorités soviétiques il y a 50 ans d'ici ne leur ont pas été rendues.
