Les moyens techniques doivent permettre de fournir des données précises en temps réel et de formuler des prévisions régulières, démarches possibles avec la technologie actuelle.
Je pense que ces sujets constituent les problèmes essentiels que nous devons résoudre afin d'assurer notre capacité à gérer comme il se doit une situation similaire à l'avenir.
Les États membres réagiraient-ils alors de concert au niveau de l'UE?
L'Eyjafjallajökull - le nom de ce volcan nous est désormais familier - est entré en éruption l'an dernier et a totalement immobilisé une grande partie du trafic aérien.
Simpson l'a déjà souligné.
Le 4 mai, il a été déclaré au conseil des ministres des transports que nous avions besoin d'un système de transport européen intégré.
Il reste un sujet, pourtant important selon moi dans ce contexte, sur lequel nous ne nous sommes pas encore penchés: la crise due aux cendres et les problèmes que l'industrie du transport aérien a connus à la suite de cette dernière, ont touché plus de dix millions de passagers et, bien sûr, de nombreuses compagnies.
Certains passagers ont été immobilisés et n'ont pas pu poursuivre leur voyage.
Cela implique que les décisions y afférentes soient élaborées et adoptées selon un processus éventuellement différent du mode de décision propre aux autres moyens de transport.
Enfin, le troisième point sur lequel je voudrais me pencher concerne la leçon à tirer de cette crise, notamment le constat qu'il existe effectivement au sein de l'Union européenne des "îles" qu'aucun mode de transport alternatif ne relie aux autres États membres.
Avant d'exploiter un espace aérien contaminé par des cendres volcaniques, la compagnie aérienne doit réaliser une évaluation de risques et de sécurité et faire approuver cette dernière par l'autorité de contrôle.
L'évaluation de risques et de sécurité doit englober toutes ces données.
Afin d'assurer des initiatives globales et coordonnées, la Commission a mis en place, en collaboration avec Eurocontrol, une cellule européenne de coordination de l'aviation en cas de crise à l'issue de la réunion du conseil des ministres des transports le 4 mai 2010.
La crise due aux cendres volcaniques a mis en lumière l'importance vitale du ciel unique européen.
Monsieur le Président, vous êtes, Monsieur Hahn, le porte-parole de la Commission et en tant que tel je doute que vous répondiez aujourd'hui même aux questions spécifiques de la commission des transports et du tourisme.
Un constat s'impose: plus de cent mille vols ont été annulés, trois cents aéroports et plus de dix millions de passagers ont été touchés.
Bien que je ne sois pas membre de la commission des transports, je voudrais souligner que non seulement un ciel unique européen est nécessaire, mais que nous avons aussi besoin d'une infrastructure européenne unique qui lui soit liée.
Cela a causé des pertes financières considérables, et surtout - comme l'ont rappelé les collègues - plus de dix millions de personnes, qui n'étaient pas toutes en voyage de tourisme, ont dû remettre leur voyage et trouver d'autres moyens de transport.
Concernant le deuxième élément, tout comme dans la crise financière et tout comme les débats que nous avons sur la méthode communautaire par rapport à l'intergouvernemental, ici, dans le domaine des transports, ce n'est pas l'intergouvernemental, ce n'est pas une réponse fragmentée de vingt-sept États membres qui pourra résoudre les difficultés que nous avons connues, et qui peuvent se reproduire, mais vraiment une méthode communautaire.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la Commission - ce dont je ne suis pas coutumière - d'avoir insisté sur la sécurité au grand dam de plusieurs compagnies aériennes qui se sont efforcées d'éluder le problème en raison des répercussions financières de ce genre de difficultés.
D'une manière générale, la crise a mis en lumière la vulnérabilité de notre système de transport aérien hautement sophistiqué - constatation évidente pour tous dans nos seuls aéroports.
En effet, comme il a été mentionné, plus de cent mille vols ont été annulés, dix millions de passagers, touristes et hommes d'affaires confondus, n'ont pas été en mesure de voyager comme prévu, le transport des marchandises et du fret a été retardé voire annulé, des entreprises ont été touchées et les compagnies aériennes et les aéroports ont subi de lourdes pertes financières sur tout le territoire européen.
Le rôle des autorités consiste à contrôler le système de gestion de la sécurité des compagnies aériennes afin de veiller à ce que ce dernier soit compatible avec les normes de sécurité requises.
Les États-Unis et d'autres pays qui ont fait face à des éruptions volcaniques sans perturbations majeures du trafic aérien appliquent cette procédure.
Un organe directionnel transparent et homogène est fondamental et l'Agence européenne de la sécurité aérienne doit veiller à ce que les États membres de l'UE adaptent leurs procédures actuelles afin d'assurer qu'à l'avenir les compagnies aériennes assument la responsabilité de prendre les décisions opportunes et qu'elles bénéficient du soutien nécessaire pour ce faire.
La crise a eu des répercussions particulières sur les États membres de la région orientale de l'Union européenne qui sont restés en retrait d'une partie de l'Europe occidentale et qui, contrairement aux autres États membres de l'Union européenne, ont eu moins de possibilités d'opter pour des modes de transport alternatifs.
Au moment de la crise des cendres volcaniques, le surcoût quotidien des seuls vols nationaux au Royaume-Uni était estimé à deux cents millions de livres.
C'est pourquoi, afin de prévenir ce problème, nous devons renforcer notre coopération et mieux maîtriser les meilleurs pratiques, de façon à disposer d'un plan effectif qui nous permette d'éviter à l'avenir des perturbations et des répercussions catastrophiques pour l'économie.
Le règlement (CE) n° 1070/2009 relatif à l'accroissement des performances et de la viabilité du système aéronautique européen contraint les États membres à prendre les mesures nécessaires pour garantir la mise en œuvre des blocs d'espace aérien fonctionnels (FAB) d'ici au 4 décembre 2012.
Plus de dix millions de personnes ont été concernées et les annulations ont engendré des frais considérables pour des milliers de passagers.
Les efforts des passagers pour obtenir des renseignements ou entrer en contact avec les compagnies aériennes sont source de frustration.
Les perturbations provoquées par les intempéries de décembre 2010 en sont une preuve supplémentaire.
Le commissaire Kallas a pris la bonne décision, en accord avec les ministres des transports des États membres de l'UE.
Cette décision doit être prise au niveau politique.
Il faut que cela reste le cas à l'avenir. (PL) Monsieur le Président, cette situation a démontré que l'Europe n'était pas prête à affronter ce genre de crise.
C'était un pas dans la bonne direction. (HU) Monsieur le Président, l'éruption volcanique nous oblige à reconsidérer nos priorités en matière de transport.
Un premier exercice de crise - vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire - lié aux cendres volcaniques est bien prévu les 13 et 14 avril prochains sous la coordination d'Eurocontrol, de l'OACI (Organisation de l'aviation civile internationale) et de l'IATA (Association internationale du transport aérien), mais il est essentiel que l'AESA (Agence européenne de la sécurité aérienne) assume un réel leadership pour une coordination des mesures de sécurité au niveau européen.
Comme l'a souligné Mme Foster, beaucoup d'entre nous ont pris conscience de notre dépendance à l'égard du transport aérien moderne.
En outre, les compagnies aériennes et d'autres entreprises ont encouru de lourdes pertes économiques dues à l'annulation des vols et à la paralysie des passagers.
Je pense que c'est ce critère déterminant que nous devrions appuyer. (PL) Monsieur le Président, je tiens à le répéter: cent mille vols annulés, dix millions de passagers empêchés d'atteindre leur destination, deux milliards d'euros de pertes pour les compagnies aériennes.
Dans le même temps, le trafic aérien européen continue de s'intensifier d'année en année.
Je vous remercie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les cendres volcaniques nous ont incontestablement montré l'an dernier où résidait notre faiblesse.
La question qui s'ensuit est de savoir comment nous traiterions la même situation à l'avenir.
Il convient d'une part de favoriser la coordination entre les autorités et les protagonistes et de s'attacher enfin à la réforme d'Eurocontrol qui n'est certes pas un organisme relevant directement des institutions européennes mais qui s'est révélé fondamental dans la gestion, et dans le manque de gestion efficace, de cette crise.
En outre, nous nous devons d'accélérer sérieusement la réalisation du ciel unique européen par la mise en œuvre impérative des blocs d'espace aérien fonctionnels (les BEAF) afin de réduire la fragmentation de la gestion de l'espace aérien et d'assurer une gestion plus efficace de ces derniers.
Je voudrais en outre - d'autres collègues l'ont déjà souligné - que soit reconnue la nécessité de lancer un plan d'urgence qui prévoie une mobilité alternative et des moyens de transport de rechange au cas où une situation similaire se reproduirait.
Plus de dix millions de passagers ont été directement touchés par l'annulation de cent mille vols sur l'ensemble du territoire européen.
J'ai dû emprunter des ferrys et des trains, des taxis et des voitures pour arriver ici, à Strasbourg, au bout de vingt-quatre heures sans sommeil.
Ceci dit - et ce fut le cas en avril dernier - les mesures prises dans ce sens ne peuvent en aucun cas réduire les niveaux de sécurité qui font la renommée de l'industrie aéronautique dans le monde entier.
L'Union européenne est coutumière des situations de crise et la réaction de l'UE face à celle-ci s'est révélée opportune et efficace.
Il y va de l'intérêt de tous les citoyens européens.
Nous avons l'intention de nous pencher à nouveau sur les droits des passagers en 2012.
Déclarations écrites (article 149) La fermeture d'une grande partie de l'espace aérien européen en avril et en mai de l'an dernier, consécutive à l'éruption volcanique en Islande, a provoqué des perturbations du trafic et des dommages économiques considérables, et elle a touché directement dix millions de passagers.
L'éruption volcanique en Islande a provoqué de sérieuses perturbations du trafic aérien dans toute l'Europe.
Elle a causé des pertes économiques considérables et a touché directement dix millions de passagers.
Afin d'éviter de nouvelles perturbations du trafic aérien, il est impératif d'élaborer des mesures de gestion de crise.
En outre, il est essentiel de préciser le rôle et la fonction des différentes institutions de gestion de crise afin d'assurer une coordination concertée et d'éviter de lourdes pertes à tous les protagonistes.
Cet événement révèle l'absolue nécessité de réaliser l'intégration de l'espace aérien européen par l'initiative du ciel unique européen.
