Bien-être des poules pondeuses (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur le bien-être des poules pondeuses de Paolo De Castro, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural - B7-0657/2010).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons aujourd'hui une occasion importante de discuter du thème stratégique de la protection du bien-être des animaux dans l'agriculture.
Monsieur le Président, j'ai un souvenir très vif du Conseil de l'Union européenne sur l'agriculture du 19 juillet 1999.
Monsieur le Président, l'adoption de cette motion de résolution sur le bien-être des poules pondeuses, sur laquelle nous allons voter ce matin, pourrait représenter un premier pas important dans cette direction.
Comme cela a déjà été dit aujourd'hui, on prévoit que 30 % de tous les œufs produits en 2012 le soient en violation de l'interdiction des cages non aménagées que nous avons adoptée en 1999.
Madame la Commissaire, c'est une simple question d'arithmétique.
De Castro, j'ai eu moi aussi l'occasion, il y a 12 ans, de participer à la décision d'adopter la législation dont nous discutons aujourd'hui.
La solution à laquelle nous sommes arrivés a été de privilégier le bien-être des animaux tout en laissant au secteur une période d'adaptation suffisante.
Je suis reconnaissant à la commissaire pour les informations qu'elle nous a communiquées, mais nous voudrions obtenir des informations plus détaillées sur le point auquel chaque État membre est effectivement arrivé.
Nous voudrions également savoir quelles procédures précises la Commission envisage de suivre pour faire en sorte que les entreprises soient à même, de façon générale, de respecter cette législation au 1er janvier 2012, hormis celles que la commissaire a mentionnées, et nous voudrions savoir s'il existe réellement un cadre plus ou moins uniforme de sanctions parmi les différents États membres.
Mon groupe va cependant s'opposer au retrait total ou partiel des points F, 8, 9 et 14, qui contiennent des libellés et des objectifs qui ne nous paraissent pas compatibles avec le droit de l'Union européenne et qui, s'ils sont maintenus, nuiront à la crédibilité de cette résolution.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire pour les informations qu'elle nous a communiquées au début de ce débat.
Que vous ayez ou non une image complète de la situation, le fait est qu'à partir du 1er janvier de l'année prochaine, on peut s'attendre à ce que 80 millions d'œufs soient produits dans des systèmes de cages non conformes dans l'Union européenne.
Je veux que les États membres qui respectent les normes puissent protéger leurs consommateurs et leurs producteurs, qu'ils aient la possibilité d'interdire l'importation d'œufs produits de façon illégale, d'œufs en provenance de producteurs et de pays qui ne sont pas en conformité.
Tout le monde, dans l'Union européenne, a dû savoir qu'il faudrait respecter ces échéances.
Nous nous trouvons face à un problème très grave parce que, comme l'a dit George Lyon, nous savons avec certitude qu'à partir du 1er janvier 2012, nous allons nous retrouver avec 83 millions d'œufs produits illégalement.
Monsieur le Président, la Commission a provoqué une grave crise dans le secteur des œufs.
Qu'on le veuille où non, 100 millions de poules seront encore dans des cages au jour J - ou devrais-je dire au jour OE?
Voyons les conséquences pratiques.
Comment écraser et éliminer 83 millions d'œufs par jour en toute sécurité?
En supposant que vous y arriviez, où les consommateurs vont-ils trouver les 83 millions d'œufs qui leur manquent?
Ces bandits qui ne respectent pas les règles pourraient se voir accorder un délai supplémentaire, et s'en trouveraient ainsi récompensés par un avantage sur les prix.
Si nous accordons des délais supplémentaires la morale de cette histoire sera qu'il est plus rentable d'ignorer les directives de l'Union. (ES) Monsieur le Président, en janvier 2012, 400 producteurs d'œufs espagnols pourraient disparaître, soit environ 30 % des producteurs de mon pays, ce qui entraînerait une perte de production de 300 000 tonnes d'œufs.
L'Union européenne pourrait arrêter la production de ces 80 millions d'œufs, ce qui représente 2 millions de tonnes, et si nous n'agissons pas intelligemment, le seul résultat que nous obtiendrons sera d'être submergés d'œufs importés de pays tiers dont les normes en matière de bien-être animal sont nettement moins strictes que celles de l'Union européenne.
Nous devons respecter cette directive, laisser une chance au secteur de la production d'œufs et de produits à base d'œufs, mais nous devons aussi respecter le droit au bien-être des animaux et le droit des consommateurs à des prix raisonnables. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais souligner une fois de plus que la décision d'interdire l'élevage dans des cages non aménagées a déjà été prise.
Ils ne donnent absolument pas une image réaliste de la production d'œufs dans l'Union européenne.
La Commission doit nous dire ce qui va se passer ce jour-là, parce que ces œufs vont forcément être mis sur le marché, et il y aura une forme de marché noir des œufs, et nous avons besoin de clarté sur ce point.
Entretemps la Commission peut faire appliquer d'autres instruments législatifs déjà en vigueur, comme l'identification électronique des chèvres et des moutons, qui apporte une valeur ajoutée en termes de traçabilité et de qualité des conditions vétérinaires, et qui a également un impact direct sur le bien-être animal. (PL) Monsieur le Président, la résolution dont nous débattons est on ne peut plus claire: il n'y aura pas d'exceptions ni de dérogations.
Je demande donc à la Commission d'étudier la faisabilité de maintenir l'interdiction de l'utilisation de cages traditionnelles à partir du 1er janvier 2012 tout en trouvant des solutions et des critères clairement définis pour les producteurs qui n'auront pas achevé le processus de modernisation pour le 1er janvier 2012, comme le proposent les deux amendements soutenus par mon groupe.
J'espère que les députés qui acceptent ce raisonnement et qui votent en faveur de cette résolution seront tout aussi déterminés et unanimes lorsqu'il s'agira de voter contre une période transitoire supplémentaire après 2013 pour la différenciation des paiements directs dans l'Union européenne, puisque la date butoir de 2013 pour cette période transitoire est fixée par le traité.
Cette date est bien définie, et je pense que nous ne devons pas la modifier. (HU) Monsieur le Président, ce débat a mis en évidence un grave conflit d'intérêts entre ceux qui sont entièrement passés au nouveau système et ceux qui ne l'ont pas encore fait.
Mais il y a aussi un sérieux conflit entre les anciens et les nouveaux États membres.
Selon les dispositions législatives, les produits issus d'une production non conforme à la législation ne pourront pas légalement être commercialisés et échangés à l'intérieur de l'Union à partir du 1er janvier 2012.
En d'autres termes, alors que de nombreuses exploitations agricoles de l'Union risquent de faire faillite en raison des normes renforcées de bien-être animal, nous allons importer depuis des pays tiers des produits qui ne respectent même pas les spécifications en vigueur actuellement dans l'Union.
Oui, nous devons protéger le bien-être des animaux, nous devons assurer un traitement correct des animaux, mais nous devons aussi protéger le tissu social et productif de l'Europe. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tous les producteurs européens sont censés respecter la législation de l'UE et procéder aux ajustements nécessaires dans les délais, mais on estime pourtant que 30 % des producteurs d'œufs n'auront pas effectué ces modifications pour le 1er janvier 2012.
En cette période de crise si difficile, je pense donc qu'il faudrait accorder une attention particulière à ces producteurs. (RO) Monsieur le Président, je ne pense pas non plus qu'il soit juste de parler de façon générale d'une période transitoire de 10 ans accordée aux États membres.
Cette mesure a été élaborée avec des dispositions d'exécution minimales, et son respect est laissé aux soins des normes disparates de 27 États membres.
Tout d'abord, entre 1999 et aujourd'hui, nous avons connu une grave crise économique qui a freiné les entreprises, l'industrie et la consommation, et c'est pourquoi de nombreuses entreprises n'ont pas été en mesure d'apporter les modifications nécessaires.
Si c'est là ce que nous voulons en pleine crise: favoriser un recul de l'emploi et une augmentation des importations d'œufs produits en dehors de l'Europe, selon des critères différents de ceux que nous imposons à nos producteurs, alors je pense que nous allons commettre une injustice.
Les termes "production illégale" et "respect des consommateurs" sonnent très bien, mais je voudrais savoir pourquoi nous ne faisons pas preuve de la même détermination pour protéger les consommateurs de la consommation d'œufs importés et produits dans des conditions qui ne respectent pas les critères imposés dans l'Union européenne.
J'essaye toujours de comprendre la situation des différents groupes d'agriculteurs dans les pays, et je suis favorable à des solutions qui les aident, puisque je sais qu'en tant que groupe ils se trouvent dans une situation extrêmement difficile en ce qui concerne leurs revenus.
Il est dommage que d'autres membres de cette Assemblée ne partagent pas ce point de vue. (DE) Monsieur le Président, nous devons tous bien comprendre que la santé des animaux, et donc la santé humaine, doit être notre première préoccupation.
Mon autre inquiétude concerne les systèmes de production en parallèle et un énorme problème sur le marché si des cages aménagées entrent en production alors même que les systèmes actuels restent en opération.
Je répète qu'à partir de janvier 2012, les cages traditionnelles devront être remplacées par des cages aménagées ou par des systèmes alternatifs.
Les œufs produits dans des cages non aménagées ne pourront donc pas être commercialisés après janvier 2012.
Comme je l'ai dit, nous organisons une grande réunion avec les parties prenantes le 19 janvier 2011.
