Heure des questions (questions au Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B7-0552/2010).
Objet: Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées La Présidence belge a souligné sa ferme intention de faire progresser la lutte contre les discriminations et de promouvoir l'égalité.
Dans ce contexte, quelles mesures concrètes envisage-t-elle d'adopter pour faire avancer la ratification, par les 27 États membres de l'Union, de la Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées?
président en exercice du Conseil. - Le 7 juin 2010, le Conseil a adopté la résolution du Conseil de l'Union européenne et des représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil sur un nouveau cadre européen en matière de handicap.
En particulier, les articles 3 et 4 de la décision 2010/48 du Conseil prévoient qu'un code de conduite entre les États membres et la Commission doit être adopté avant que l'instrument de confirmation formelle puisse être déposé au nom de l'Union européenne afin d'énoncer des précisions relatives à la fonction de point de contact conférée à la Commission.
Je ne me réfugie pas derrière cet argument, mais je dois aussi vous dire que, dans cette matière comme dans d'autres, il est encore question d'une certaine souveraineté nationale par rapport à la manière dont les États membres avancent dans la ratification.
Selon l'article 168 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, l'Union encourage la coopération entre les États membres dans le domaine de la santé publique et de la prévention des maladies.
Dans ses conclusions du 3 juin 2005, sur une action communautaire dans le domaine de la santé mentale, le Conseil a invité les États membres à mettre en œuvre la déclaration et le plan d'action adoptés par la Conférence ministérielle européenne de l'Organisation mondiale de la santé sur la santé mentale, tenue à Helsinki en janvier 2005.
Dans ce contexte, il convient de citer les conclusions du 16 décembre 2008 sur les stratégies de santé publique pour lutter contre les maladies neurodégénératives liées à l'âge et, en particulier, la maladie d'Alzheimer, et les conclusions du 3 décembre 2009 relatives à la programmation conjointe de la recherche en Europe, qui couvrent notamment le lancement de l'initiative pilote de programmation conjointe consacrée à la lutte contre les maladies neurodégénératives et, en particulier, la maladie d'Alzheimer Je voudrais remercier le Conseil de cette réponse.
président en exercice du Conseil. - Chers collègues, le Conseil, lors de sa session du 14 octobre, a adopté des conclusions sur la position de l'Union européenne, en vue de la Conférence de Cancún sur le climat, lors de laquelle le cadre mondial en matière de protection du climat doit être examiné.
Sur la base de ce texte, le Conseil européen d'octobre, qui aura lieu la semaine prochaine, les 18 et 19 octobre, établira la position de l'Union européenne en vue de la seizième conférence des parties à la convention des Nations unies sur les changements climatiques.
Le dialogue et les moyens adaptés doivent pouvoir permettre une réflexion plus avancée des pays en voie de développement quant à leurs objectifs propres en matière de réduction, notamment des émissions de gaz à effet de serre.
En faisant ainsi, elle donne suite aux conclusions du Conseil européen de mars 2010 qui a souligné la nécessité de réduire le taux de décrochage scolaire en Europe et a d'ailleurs fixé l'objectif collectif de ramener celui-ci en-dessous de 10 % d'ici 2020.
Pour clôturer, je signalerai encore que dans le cadre de l'Année européenne contre la pauvreté et l'exclusion sociale, la Présidence belge a également organisé, le 28 septembre dernier, la conférence intitulée "Briser le cercle vicieux de l'inégalité: l'inclusion sociale dans et au travers de l'éducation".
Les résultats de cette conférence serviront à nourrir l'échange de vues qui aura lieu lors du Conseil Éducation du 19 novembre. (EL) Merci, Monsieur le Ministre, de votre réponse.
La crise économique et la diminution des ressources budgétaires et humaines ont engendré dans certains pays la fermeture de nombreuses écoles, en particulier dans des zones rurales.
Tout ces éléments forment un tout qui permet, me semble-t-il en tout cas, de donner une réponse cohérente.
Selon les estimations, les mines terrestres feraient chaque année 15 000 à 20 000 victimes dans le monde, dont beaucoup sont des civils, y compris des enfants.
Dès le mois de mai 1995, par la décision du Conseil 95/170/PESC, l'Union européenne a adopté sa toute première action commune, ayant pour but d'aider à combattre l'utilisation et la prolifération des mines terrestres antipersonnel à travers le monde.
L'Union européenne a donc été la première à agir au sein de la communauté internationale, en novembre 1997, suite à la conclusion de la convention d'Ottawa sur l'interdiction de l'emploi, du stockage, de la production, du transfert des mines antipersonnel, et sur leur destruction.
Le 18 septembre, le Conseil a adopté une nouvelle action commune visant à poursuivre les efforts politiques de l'Union en vue de l'élimination totale des mines terrestres antipersonnel et, plus concrètement, à établir un moratoire commun sur le transfert et la production des mines antipersonnel, et à permettre une contribution multidimensionnelle, au sein de l'Union, de l'effort de déminage et autres activités liées.
L'Union européenne a participé à l'élaboration du plan d'action 2010-2014 - qu'elle soutient pleinement -, adopté à Carthagène, en Colombie, lors de la seconde conférence de réexamen de la convention, du 29 novembre au 4 décembre 2009.
C'est une pratique barbare; 2 000 personnes meurent ou sont blessées chaque mois et nous devons absolument nous attaquer à ce problème de façon exhaustive et sur une base internationale.
L'Union européenne ne peut pas faire seule - elle fait déjà la moitié du travail - tout ce qu'il y a lieu de faire en la matière.
En toute justice, je pense que l'Union européenne a été proactive dans le traitement de cette triste situation.
Objet: Création d'un observatoire de la violence envers les femmes Les conclusions du Conseil concernant l'éradication de la violence à l'égard des femmes, adoptées le 8 mars 2010, plaident en faveur de la création d'un observatoire européen de la violence envers les femmes, en s'appuyant sur les structures institutionnelles existantes, afin de collecter des données statistiques de qualité, qui serviront de bases aux politiques à instaurer.
Je rappelle la résolution que vous avez adoptée l'année dernière, lorsque nous avons célébré le dixième anniversaire de la résolution des Nations unies instituant le 25 novembre comme Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes.
Objet: Biodéchets Le 6 juillet dernier, le Parlement européen a adopté à une large majorité la résolution P7_TA(2010)0264 sur le Livre vert de la Commission sur la gestion des biodéchets dans l'Union européenne, dans laquelle il invite la Commission à élaborer une proposition de directive spécifique d'ici la fin de l'année 2010.
Par ailleurs, le Conseil du 11 juin 2010 a pris acte de la communication de la Commission relative aux prochaines étapes en matière de gestion des biodéchets dans l'Union européenne.
Le Conseil va évidemment examiner une nouvelle proposition dans ce sens et la Présidence belge a organisé une conférence sur les biodéchets le 21 septembre dernier pour débattre, notamment, de la communication de la Commission dans sa substance.
Les résultats de cette conférence ont été communiqués au Conseil le 14 octobre de cette année, c'est donc tout récent. (PT) Madame la Présidente, Monsieur Chastel, le 6 juillet de cette année, le Parlement européen a adopté, à une large majorité, une directive spécifique sur les biodéchets.
Le Conseil comprend que dans sa communication relative aux prochaines étapes dans la gestion des biodéchets de l'Union, la Commission n'a pas constaté de lacunes dans la législation actuelle qui exigeait une législation spécifique, mais a annoncé une proposition d'amendement de la directive concernant ces boues d'épuration.
L'Europe 2020, la nouvelle stratégie de l'Union européenne pour l'emploi et une croissance intelligente durable et inclusive, adoptée par le Conseil européen le 17 juin, répond à ce défi.
La stratégie Europe 2020 a identifié, vous le savez, parmi ses grands objectifs, un niveau accru d'emplois, l'amélioration des conditions en matière de recherche et développement, l'amélioration des niveaux d'éducation - on en parlait dans une question précédente - et la promotion de l'inclusion sociale, y compris la réduction de la pauvreté.
Ensuite, concernant l'application, quel est le niveau de souplesse accordé en termes d'endettement et de marge d'erreur en raison de la crise actuelle qui touche l'ensemble des États membres? (EL) Monsieur le Ministre, les conclusions du Conseil et la stratégie 2020 s'efforcent bien entendu d'intégrer quelques messages d'optimisme.
Le taux de chômage a augmenté de façon inquiétante pendant la crise, pour passer de 6,8 % (en mai 2008) à 10 % (en juillet 2010).
Dans ce contexte, le Conseil pourrait-il indiquer quelles mesures concrètes il envisage pour éliminer rapidement les obstacles existant à la libre circulation des travailleurs issus des États membres qui ont adhéré à l'Union européenne après le 1er mai 2004?
Pour ce qui est des restrictions temporaires prévues dans les traités d'adhésion, il appartient à chaque État membre qui continue à appliquer des restrictions d'évaluer les répercussions sur son marché du travail et de décider de maintenir les restrictions qui subsistent ou de les assouplir avant la fin de la période transitoire: avril 2011 pour les pays ayant adhéré en 2004 et décembre 2013 pour les pays ayant adhéré en 2007.
Depuis mai 2009, époque à laquelle le Danemark a accordé le libre accès à son marché du travail, les dispositions transitoires appliquées par les États membres n'ont pas été modifiées et tandis que la majorité des États membres accorde le libre accès aux travailleurs originaires des États membres qui ont adhéré après le 1er mai 2004, dix États membres appliquent toujours des restrictions.
Le Conseil a souligné que la crise économique et financière ne devrait pas être invoquée pour justifier à elle seule et de manière générale le maintien des dispositions en question et a invité les États membres à développer plus avant des stratégies, des outils appropriés qui leur permettraient d'identifier, d'analyser les obstacles à la mobilité géographique et professionnelle des travailleurs, et à contribuer effectivement à l'élimination des obstacles existants, conformément au traité. (RO) Monsieur le Ministre, merci de votre réponse.
Nous avons adopté en 2007 le Plan d'action pour la mobilité de l'emploi, qui arrive à expiration en 2010.
