Tel est le but du prochain sommet UE-Canada qui se tiendra à Bruxelles le 5 mai.
J'ai insisté sur ce point lors de la conférence de New York sur Haïti le 31 mars.
Le sommet couvrira le changement climatique.
Comme vice-présidente de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Canada, je suis particulièrement heureuse que nous discutions au Parlement du sommet à venir entre l'UE et le Canada.
Depuis 1959, le Canada est un des partenaires les plus proches et anciens de l'Union européenne.
Le Canada et l'Union européenne ont de nombreuses valeurs en commun et sont viscéralement favorables à une approche multilatérale des défis mondiaux.
Pour ce qui est des négociations actuelles concernant un accord économique et commercial global entre l'Union européenne et le Canada, il importe pour nous d'approfondir et de renforcer les bonnes relations entre les deux partenaires à l'occasion du prochain sommet.
Nous demandons aussi que le sommet à venir entre l'UE et le Canada trouve une solution au problème de la réintroduction partielle par le gouvernement canadien d'une obligation de visa pour les ressortissants européens de République tchèque, de Bulgarie et de Roumanie.
Comme Mme Ashton, la haute représentante, l'a dit elle aussi, le Canada est un des plus anciens partenaires de l'Union européenne et le sommet de cette année est important afin de poursuivre et de consolider cette étroite coopération dans tous les domaines: économie, commerce, changement climatique et armée.
Nous espérons que, dans un avenir proche, le Canada supprimera les exigences de visa concernant les ressortissants roumains, tchèques et bulgares, pour garantir ainsi un traitement juste et équitable à tous les citoyens de l'Union européenne.
Il est toujours en vigueur de facto, mais il ne possède plus de base juridique.
Monsieur le Président, Madame Ashton, le Canada est un bon ami et un important partenaire de l'UE.
Toutefois, comme cela fait longtemps que nous n'avons plus adopté de résolution sur le Canada dans notre Parlement, nous devrions profiter de cette occasion pour considérer plus sérieusement la relation entre l'Europe et le Canada que ne le fait cette résolution.
Le problème de la politique des visas, surtout en ce qui concerne la République tchèque et ses Roms, devrait être souligné plus clairement.
Le Syndicat canadien de la fonction publique, qui compte 600 000 membres dans des secteurs comme la santé, l'éducation, les municipalités locales, les services publics et les transports, s'inquiète sérieusement des effets d'un tel accord.
Le Syndicat national des employées et employés généraux du service public, qui compte 340 000 membres au Canada dans les secteurs public et privé, est tout aussi inquiet, tout comme l'Alliance de la fonction publique du Canada, qui compte 165 000 membres.
Si l'UE veut réellement être là pour ses citoyens, comme les harangueurs publics le disent toujours, alors elle doit abandonner cette mauvaise voie et s'ériger en rempart contre la mondialisation, tout en soutenant les puissances amies comme le Canada. (RO) Comme d'autres collègues, je voudrais tout d'abord souligner que le sommet UE-Canada représente une grande occasion d'approfondir notre partenariat avec cette démocratie importante.
En même temps, je voudrais vous rappeler la déclaration du précédent sommet UE-Canada de Prague en mai 2009, qui a réaffirmé l'objectif commun des partenaires, je cite, "d'améliorer la libre circulation, en toute sécurité, des personnes entre l'UE et le Canada, en vue d'étendre dès que possible à tous les citoyens de l'UE la possibilité de se rendre au Canada sans visa".
Je pense donc que le sommet de mai doit enregistrer un progrès significatif, pour ne pas dire décisif, sur la question de la levée de l'obligation de visas pour les ressortissants de tous les États membres de l'UE.
Cette forme de discrimination est extrêmement injuste, surtout pour mes concitoyens, qui viennent d'un pays qui a accompli un progrès technique significatif en termes de suppression des visas. (DE) Monsieur le Président, je me demande pourquoi je me sens toujours obligé de soupçonner la Commission de ne pas vouloir soumettre les choses au Parlement européen.
Plus de la moitié - 22 millions - sont Roumains.
La question des visas pèse sur les relations entre l'Union européenne et le Canada.
Environ 200 000 Roumains vivent au Canada, la grande majorité d'entre eux y est arrivée grâce aux programmes d'immigration officiels du Canada.
En 2009, les visas ont été supprimés pour un pays européen qui ne fait pas partie de l'Union européenne, la raison avancée étant qu'un grand nombre de ressortissants de ce pays vivent déjà au Canada.
Le Parlement européen a introduit la question des visas à l'ordre du jour du sommet UE-Canada.
Notre coopération doit cependant toujours reposer sur les valeurs communes et le respect mutuel.
D'ici à 2020, les sables bitumineux auront probablement produit plus d'émissions que l'Autriche et l'Irlande.
Le Canada ne dépense que 77 dollars américains par personne pour les primes écologiques, contre 1 200 dollars américains pour la Corée, 420 pour l'Australie et 365 pour les États-Unis.
La reprise économique et le regain de vigueur du dollar canadien, qui conduisent à une plus grande prospérité pour les citoyens canadiens, ont également envoyé un signal positif à d'autres pays, en créant des conditions favorables au développement non seulement de la coopération politique, mais aussi économique.
Je pense que le sommet UE-Canada de Bruxelles permettra de faire des progrès concrets dans les négociations au sujet d'un accord complexe concernant le partenariat économique.
La libéralisation des échanges de biens et de services entre l'UE et le Canada, couplée à un meilleur accès aux marchés, permettra de revigorer et d'approfondir les échanges bilatéraux, ce qui apportera certainement des avantages significatifs aux économies de l'UE et du Canada. (CS) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, la politique commune des visas de l'UE est confrontée aujourd'hui à un défi majeur à cause des exigences de visas imposées par le Canada ces dix derniers mois aux citoyens de la République tchèque.
Par cette mesure unilatérale concernant la République tchèque, le Canada a également court-circuité de manière inacceptable les organes de l'UE responsables de la politique commune des visas.
J'applaudis l'adoption par la Commission, en octobre 2009, d'un rapport appelant le Canada à ouvrir un bureau des visas à Prague et à établir un calendrier pour la levée de l'obligation de visas.
Dans ce contexte, je voudrais demander à la Commission de déclarer clairement qu'elle s'engage à proposer, en cas de progrès insuffisants, des contre-mesures impliquant l'introduction d'une obligation de visas pour les fonctionnaires et les diplomates canadiens.
Nos paroles concernant la solidarité européenne sonneront comme des paroles creuses à leurs oreilles. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, en tant que membre de la délégation de l'UE pour les relations avec le Canada, je voudrais souligner le fait que le Canada et l'UE partagent des valeurs communes.
Nous devons améliorer et renforcer nos relations à plusieurs niveaux et en particulier, bien sûr, au niveau politique.
L'accord dont nous discutons aujourd'hui sera le premier qui reposera sur le nouveau traité et la Commission doit en être consciente.
Madame Ashton, pouvez-vous me dire si vous avez signalé au Canada qu'il est inacceptable pour ce pays de reporter jusqu'à 2013 le durcissement de cette loi d'asile généreuse, qui laisse la porte ouverte à l'abus, et qu'il doit modifier cette loi dès que possible compte tenu des valeurs partagées et des bonnes relations économiques qu'il entretient avec l'Union européenne, et dont les termes doivent figurer dans le nouvel accord commercial?
Si tel n'est pas le cas, êtes-vous consciente de la possibilité que cet important accord puisse ne pas être ratifié ici par le Parlement européen parce que nous n'avons pas l'intention d'accepter ce comportement du Canada envers trois États membres de l'UE?
Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier au nom de millions de citoyens pour votre solidarité et me réjouir du fait que le projet de résolution, que nous voterons à Bruxelles, inclut un appel clair en faveur de la modification du système d'asile canadien et d'une levée aussi rapide que possible de l'obligation de visa pour pratiquement 50 millions de citoyens européens. (IT) Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, Mesdames et Messieurs, je pense que la discussion et le débat de cette Assemblée donnent beaucoup de poids à ses actions en vue du sommet de mai.
Les idées exprimées par chacun sont claires: l'importance de nos relations avec le Canada, l'importance du partenariat et de nos valeurs partagées avec un grand pays démocratique avec lequel nous avons le besoin stratégique de coopérer.
Je ne suis ni Tchèque, ni Roumain, ni Bulgare et d'autres collègues roumains se sont exprimés avant moi, mais il n'empêche qu'en tant que citoyen européen, je sens que mes droits sont bafoués si d'autres Européens ne peuvent se déplacer librement au Canada - je parle vite parce que vous me comprenez, Monsieur le Président, peut-être voulez-vous que je répète pour la traduction - mais il n'empêche que je me sens bafoué si des citoyens d'autres pays européens ne peuvent se déplacer librement au Canada, alors que les ressortissants canadiens peuvent le faire dans les pays européens.
Nos relations avec un grand pays démocratique comme le Canada devraient également nous permettre de soulever les problèmes et de demander des moratoires.
La solidarité avec la République tchèque a été exprimée lors de la réunion par la Roumanie, la Bulgarie, la Hongrie et la Slovaquie, et aussi en termes clairs par la Présidence espagnole.
La Commission a elle aussi affirmé sa solidarité, sans qu'il y ait de solution concrète en vue, même après les négociations entre les groupes d'experts.
C'est un problème très difficile à résoudre, mais j'espère que nous pourrons trouver une solution efficace. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, nous devrions nous préoccuper avant tout d'apporter un soutien aux petites et moyennes entreprises, en particulier en période de crise économique.
J'aimerais savoir s'il y a un accord avec l'Organisation mondiale du commerce afin d'inclure les principes de base des négociations de Doha dans cet accord de libre-échange. (RO) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le transport aérien est vital pour rapprocher l'Union européenne et le Canada en facilitant le transport des biens et des personnes.
L'accord UE-Canada en matière de transport aérien, signé le 18 décembre 2009, et l'accord concernant la sécurité de l'aviation civile entre l'Union européenne et le Canada, signé à Prague le 6 mai 2009, sont deux éléments importants du dialogue transatlantique entre l'Union européenne et le Canada.
Le Conseil n'a pas encore reçu de notification à cet égard.
Les orateurs ont couvert une large gamme de sujets différents et je veillerai bien sûr à ce que les deux présidents - le président de la Commission et le président du Conseil -, qui représenteront l'Union européenne au sommet, soient conscients des questions qui ont été soulevées.
Nous devons toutefois être très ambitieux des deux côtés.
Nous avons été intéressés d'entendre le gouvernement canadien déclarer, lors du discours du trône le 3 mars, qu'il soutenait totalement l'accord de Copenhague sur le changement climatique.
C'est extrêmement important et comme les États membres, représentés ici par leurs députés au Parlement européen, l'ont dit, trois États membres sont actuellement touchés.
Déclarations écrites (article 149) Actuellement, 39 millions de citoyens européens de Roumanie, de République tchèque et de Bulgarie, ne peuvent pas se déplacer au Canada sans visas.
Plus de la moitié, 22 millions, sont des Roumains.
La libre circulation des citoyens européens doit être traitée sur une base commune, uniforme, alors que la question des visas concerne les relations entre l'UE et le Canada et pas les relations bilatérales entre le Canada et les États respectifs.
Environ 200 000 Roumains vivent au Canada, dont certains sont arrivés grâce aux programmes canadiens d'immigration officiels.
C'est le Parlement européen qui a introduit la question des visas à l'ordre du jour du sommet UE-Canada.
Je pense qu'une des questions prioritaires à l'ordre du jour du sommet UE-Canada, qui est prévu pour le 5 mai à Bruxelles, doit concerner la levée de l'obligation de visa pour tous les citoyens de l'Union européenne sur la base de la réciprocité et afin d'éliminer la discrimination actuelle qui empêche les Roumains, les Bulgares et les Tchèques de se rendre au Canada sans visa.
