Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir vous informer de l'état d'avancement des travaux de la Commission sur la directive concernant les voyages, vacances et circuits à forfait.
C'est pourquoi, l'année dernière, la Commission a entrepris une évaluation d'impact en vue d'une éventuelle révision de la directive sur les voyages à forfait.
Dans ce cadre, elle a publié en novembre 2009 une étude sur les dommages que subissent les consommateurs du fait de ce qu'on appelle les "forfaits personnalisés".
Elle procède actuellement à l'examen de plus de 170 réponses qui alimenteront l'évaluation d'impact.
Deuxièmement, nous devons améliorer le fonctionnement du marché intérieur des voyages où les transactions transfrontalières sont monnaie courante.
La Commission a l'intention de présenter sa proposition début 2011.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais tout d'abord remercier le commissaire Dalli d'avoir promis et expliqué qu'en 2011, il pense entreprendre la révision de la directive de 1990, relative aux voyages, vacances et circuits à forfait.
Troisièmement, il faut se demander si, à long terme, il ne conviendrait pas de rassembler dans un seul et même document les droits des passagers aériens et les droits que confère l'actuelle directive relative aux voyages, vacances et circuits à forfait, afin d'éliminer les contradictions entre certains aspects de ces deux textes législatifs.
Dans certains pays, elles sont responsables, au même titre que les voyagistes, alors que, dans d'autres pays comme le mien, elles sont de simples intermédiaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Dalli, je voudrais tout d'abord vous souhaiter la bienvenue au nom du groupe ALDE.
Il y a six mois, la commission des transports et du tourisme a posé une question au commissaire en charge des transports, car certains passagers de vols à bas prix de la compagnie slovaque SkyEurope se sont retrouvés coincés, leur transport n'étant plus assuré.
Comme cela a été dit précédemment, de plus en plus de consommateurs se constituent un forfait personnalisé ou réservent leur voyage séparément.
Dans une résolution, l'Assemblée a lancé un appel très clair pour que les passagers concernés soient mieux protégés.
La nouvelle directive devrait peut-être aussi fixer des sanctions.
J'espère que la Commission s'attellera rapidement à la tâche et qu'elle soumettra une nouvelle proposition à l'Assemblée, pour discussion.
Le problème est que, au cours de ces vingt dernières années, le modèle commercial et le comportement des consommateurs ont radicalement changé.
Parce que la directive, vieille de vingt ans, ignore les droits des personnes handicapées qui voyagent, même lorsqu'elles voyagent en groupe.
Ce n'est qu'alors que nous pourrons déclarer que tous les Européens peuvent dorénavant voyager librement. (RO) La directive sur les voyages à forfait englobe les services de transport et d'hébergement, ainsi que d'autres services qui y sont liés et qu'offrent les vacances à forfait.
L'essor de l'internet et l'apparition d'opérateurs à bas prix font que 23 % de touristes et 20 % des ménages européens achètent des formules de vacances personnalisées sur des sites spécialisés.
Les consommateurs doivent être pleinement informés de leurs droits et de la façon dont ces droits sont garantis par les offres disponibles, que ce soit le forfait vacances dans son ensemble ou chacune de ses composantes prise séparément.
Quant aux transactions en ligne, 66 % de celles-ci portent sur l'achat direct via le site de compagnies aériennes et d'agences de voyages, ou par l'intermédiaire de sites spécialisés dans les offres de dernière minute.
Je le remercie également d'avoir répondu si rapidement à la question orale que ma commission lui a soumise le 3 décembre.
Il y a vingt ans, la plupart des touristes choisissaient leurs vacances sur catalogue et allaient ensuite les réserver dans une agence de voyage locale.
Nous avons sous les yeux une preuve évidente de la façon dont seront garantis au consommateur tous les droits qu'il mérite. (CS) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la révision de la directive doit répondre à une série de nouveaux défis nés, essentiellement, de l'évolution des nouvelles technologies qui influencent la promotion et la vente des services touristiques.
Par ailleurs, grâce à un accès aisé à l'internet, de plus en plus de personnes organisent elles-mêmes leurs vacances.
Nous avons besoin de clarté, de certitudes et les consommateurs doivent être protégés. (PL) Je suis en faveur de la révision de la directive sur les voyages à forfait.
Ceux qui en ont fait l'expérience savent que le problème est de taille et qu'il ne peut, éventuellement, être résolu que grâce à une très bonne couverture juridique.
Autrement dit, l'internet leur offre la possibilité de ne pas se contenter d'un forfait, comme nous le faisions auparavant, mais de choisir et de décider à leur guise comment programmer leurs vacances.
La directive a vingt ans.
Les consommateurs ont l'obligation et le droit de savoir si les prix proposés sont légaux ou s'il y a concurrence déloyale.
Nous devons en faire plus et je vous en remercie, Monsieur le Commissaire. (LT) Ces vingt dernières années, le marché du voyage a affiché une croissance très dynamique.
En outre, je peux vous dire que le 22 avril 2010, la Commission organise un atelier avec toutes les parties intéressées.
