Je refuse de devoir reporter à 2033 la mise en place du permis de conduire européen.
Le comte János Eszterházy, un homme politique hongrois de Slovaquie qui les partageait aussi, a été condamné par les communistes en 1947 sur la base d'accusations fallacieuses et il est mort en martyr dans la prison de Mirov en 1957.
Les festivités hongroises du 15 mars entravent d'année en année la bonne entente entre les Roumains et les Hongrois.
Dans ces conditions, des comportements provocateurs contribuent à menacer la coexistence pacifique, comme ce fut le cas récemment lorsqu'un extrémiste hongrois a symboliquement pendu le héros de la lutte des Roumains de Transylvanie pour leurs droits nationaux en 1848.
Enfin, Catherine Day se trompe aussi lorsqu'elle déclare qu'il ne s'agit pas d'une crise de l'euro.
Certains membres de la communauté locale détiennent des informations sur l'assassinat brutal de l'agent Kerr.
Je suis choquée de surcroît par la réaction irrespectueuse de plusieurs membres de cette Assemblée à mon intervention. (EL) Madame la Présidente, lorsqu'ils ont ratifié la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées, les vingt-sept États membres sont convenus de la reconnaissance des droits égaux, de l'élimination de toute forme de discrimination et de l'égalité des chances des personnes handicapées, et ils ont ainsi assuré la pleine et effective participation à la société de ces citoyens.
Le dernier incident est survenu il y a quelques semaines à peine, lorsque des grévistes français ont arrêté un autre camion rempli de viande catalane, agressé le conducteur et aspergé de mazout vingt tonnes de viande fraîche.
J'ai déposé une question parlementaire écrite à la Commission dans l'espoir que l'Union européenne mette fin à cette agression intolérable. (HU) Madame la Présidente, la diversité culturelle européenne constitue une valeur que nous devons tous nous efforcer de défendre.
Dans la mesure où l'Union européenne adhère pleinement au principe du respect de la diversité culturelle et linguistique, que l'article 3 du traité sur l'UE souligne aussi, nous ne devons ménager aucun effort afin d'encourager l'application de ce principe dans des cas concrets.
Il est surprenant que cette stratégie ne mentionne pas les personnes handicapées, et c'est pourquoi je voudrais profiter de cette intervention d'une minute pour lancer un appel, étant donné que les ministres de l'éducation se réuniront à Bruxelles les 2 et 4 mai afin de se pencher sur les stratégies globales consacrées à ce problème.
