Procédure de demande unique de permis de résidence et de travail (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Véronique Mathieu, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant une procédure de demande unique en vue de la délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants de pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre et établissant un socle commun de droits pour les travailleurs issus de pays tiers qui résident légalement dans un État membre - C6-0470/2007 -.
Il est donc nécessaire de trouver des solutions au niveau européen pour répondre aux besoins du marché du travail et l'immigration économique est une des solutions qu'il nous faut explorer.
Comme il est dit dans les articles 1 et 8 de cette proposition de directive, les États restent maîtres du nombre de migrants qu'ils souhaitent admettre sur leur territoire national.
Si elle est adoptée par le Parlement et le Conseil, cette directive confirmera que l'Union européenne apprécie l'importante contribution des travailleurs de pays tiers à nos économies et nos sociétés.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Madame Mathieu, Mesdames et Messieurs, l'immigration en Europe est incontestablement une question qui revêt une énorme importance politique, économique et sociale.
Le Conseil l'a déclaré à Tampere il y a 11 ans, la Commission l'a réitéré il y a cinq ans dans son livre vert et demain, le Parlement doit voter sur une proposition d'initiative législative.
Si je vous ai bien compris, Madame Malmström, une proposition de directive sur les conditions de séjour des ressortissants de pays tiers dans l'Union européenne à des fins d'emploi a été présentée début 2001.
Madame la Présidente, la proposition qui est débattue - et je ne suis pas tout à fait d'accord avec M.
Cercas - indique que les ressortissants de pays tiers qui sont en possession d'un permis unique ont des droits sociaux qui sont, dans la pratique, identiques pour tout le monde.
Madame la Présidente, la directive sur un permis unique de séjour et de travail est réellement très importante.
Les discussions, les évaluations et les avis ont été nombreux, mais aucune décision commune qui serait acceptable pour tous les travailleurs de pays tiers qui résident et travaillent légalement dans les États membres de l'UE n'a été atteinte.
Cette directive devrait être une directive-cadre générale sur les droits des travailleurs de pays tiers et devrait servir de cadre pour des directives spécifiques, car ce n'est qu'ainsi qu'elle pourra contribuer à l'objectif de l'Union européenne d'une politique commune de l'immigration.
Si nous votons cette directive demain, nous devons être unis, car ce n'est qu'ainsi que nous gagnerons cette lutte pour que toutes les catégories de travailleurs soient reprises dans cette directive et pour que tous les travailleurs aient des droits égaux.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par une motion d'ordre: je remarque l'absence du Conseil, notre partenaire dans les négociations, à ce débat si important.
Ce n'est pas la première fois et je demande à la présidence de cette Assemblée d'écrire au Conseil et de s'en plaindre. (Applaudissements) Ensuite, à l'instar des autres orateurs, je voudrais féliciter Mme Mathieu qui a réalisé un très bon travail sur un dossier très difficile, complexe et délicat.
Enfin, en 1999, à Tampere, les États membres ont fait cette grande déclaration selon laquelle ils voulaient une politique commune en matière d'immigration et d'asile.
Il est très clair que les États membres ne veulent pas de politique commune de l'immigration.
Nous souhaitons rappeler au Conseil que nous nous soucions ici des personnes qui devraient pouvoir développer leurs qualifications et leur formation, bénéficier des prestations de sécurité sociale qu'elles paient et prévoir de faire valoir leur droit à une pension, étant donné qu'elles contribuent par leur travail, comme le reconnaît la proposition, à nos économies et à nos sociétés.
Ce texte n'a, au fond, qu'un objectif quand on le lit bien, qui est de mettre les travailleurs de l'Union européenne en concurrence avec ceux issus des pays extérieurs à l'Europe, et même les travailleurs immigrés entre eux selon leur statut.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapport en question contient certes certains éléments positifs, et l'objectif général consiste à simplifier les procédures et à réduire les démarches bureaucratiques pour les travailleurs de pays tiers qui sont en possession d'un titre de séjour en cours de validité dans un État membre.
Toutefois, comme point de discussion, je voudrais mentionner le fait qu'aujourd'hui, en Europe, des dizaines de millions de citoyens - dont de très nombreux jeunes - sont sans emploi à la suite de déficiences structurelles dans le système de production européen et d'une crise qui ne semble pas avoir de fin dans un avenir proche.
Nos pays auront alors la force d'offrir du travail à d'autres également. (NL) Madame la Présidente, mon parti a toujours été clair quand au fait que nous nous opposons à une politique européenne en matière d'immigration et d'asile.
Je voterai contre ce rapport car j'ai été élu par les Néerlandais et non par les chercheurs de fortune qui veulent goûter aux plaisirs occidentaux sans adhérer aux valeurs judéo-chrétiennes. (MT) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord féliciter Véronique Mathieu pour tous les efforts qu'elle a déployés pour parvenir à ce résultat.
Cercas et Mme Blinkevičiūtė, ont tous deux mentionné le principal problème que pose ce paquet pour notre groupe: il ne s'agit pas seulement de l'égalité de traitement ou du principe de pays d'origine - comme l'a dit Mme Oomen-Ruijten, ces questions ont été très largement débattues.
Notre groupe est très préoccupé dans le domaine de l'emploi concernant le principe de pays d'origine et, comme l'a mentionné ma collègue, Mme Blinkevičiūtė, nous avons un vrai problème avec les catégories de travailleurs qui sont couvertes par cette proposition.
Le Conseil ne voulait pas aborder cette question de manière horizontale et nous nous retrouvons avec ce type d'approche fragmentée.
Nous voulons en faire un permis unique réaliste qui fonctionnera réellement pour tous les États membres et qui résistera à l'épreuve du temps. (DE) Madame la Présidente, je suis députée dans ce Parlement depuis un an et j'ai traité différents dossiers, mais aucun d'entre eux n'était aussi laborieux que celui que nous débattons aujourd'hui.
C'est en principe un sujet sur lequel nous pouvons tous être d'accord comme point de départ.
Comme cela a déjà été dit - Mme in 't Veld en a parlé -, les États membres ont déclaré en 1990 à Tampere qu'ils souhaitaient développer une structure commune.
Par exemple, il est particulièrement important à mes yeux que tout le monde ait accès à la formation et à l'éducation continue, car c'est absolument crucial - pas seulement pour les personnes concernées, à qui cela permettrait d'entrer sur le marché de l'emploi, mais également pour nous, qui avons un réel besoin de travailleurs.
On est très loin donc d'une approche horizontale et universelle des droits des travailleurs.
Je crois qu'on n'a pas compris encore, chez les responsables européens, que plus de droits pour les travailleurs, c'est plus d'efficacité économique et plus de cohésion sociale, plus de bénéfices individuels et collectifs pour les migrants évidemment, pour les sociétés d'accueil et pour les sociétés d'origine.
On n'est, je crois, pas du tout à la hauteur des défis. (HU) Madame la Présidente, nous savons tous que l'immigration économique est un phénomène réel dans les États membres de l'Union européenne.
Je suis convaincu que la disposition sur l'égalité de traitement ne peut s'arrêter à l'interdiction de la discrimination sur le marché du travail.
Si l'Europe décide donc que l'immigration économique est la solution aux déséquilibres provoqués par la situation démographique, elle ne doit pas négliger la dimension culturelle de la question.
La réussite du multiculturalisme présuppose la tolérance, le respect mutuel et la solidarité. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que la solution que nous débattons est inappropriée, qu'elle est très injuste pour de nombreuses personnes vulnérables et, dans une certaine mesure, qu'elle est autodestructrice, car la contradiction entre la discussion d'un permis unique et le fait de commencer par des dérogations et exceptions n'a échappé à personne - comme cela a déjà été mentionné.
Nombre d'entre nous ici auraient voulu aller plus loin, mais je pense que c'est un pas dans la bonne direction, pour deux raisons en particulier: tout d'abord, parce que nous créons actuellement un nouvel instrument visant à profiter aux ressortissants de pays tiers qui souhaitent immigrer sur le territoire des États membres en leur conférant une série de droits; ensuite, comme l'a déjà dit Mme Mathieu, à cause du message politique que nous envoyons outre-mer, qui neutralise l'idée d'une Europe-forteresse qui n'est capable que d'adopter des mesures répressives et de renforcer la sécurité alors que, dans le même temps, nous répondons aux inquiétudes exprimées dans le programme de Stockholm concernant la création de politiques de l'immigration flexibles afin de promouvoir le développement économique de l'Union.
Je suis donc d'accord avec Mme Mathieu sur le fait qu'il faut parvenir de toute urgence à un accord avec le Conseil et, si je partage l'avis de Mme in 't Veld selon lequel de nombreux États membres ne veulent pas débattre d'une politique commune d'immigration quelle qu'elle soit, cela en fait un premier pas important.
Je pense également que la création d'une procédure unique de demande de permis de séjour et de travail sera profitable en termes d'efficacité, tant pour les migrants que pour les employeurs, et que cela facilitera le contrôle de la légalité du séjour et de l'emploi des migrants. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à ce jour, l'accès à l'emploi n'a été réglementé que pour quelques catégories spécifiques de ressortissants de pays tiers.
En conséquence, l'Union européenne doit prendre des mesures pour garantir l'égalité de traitement pour les ressortissants de pays tiers qui résident légalement sur le territoire d'un État membre et pour ceux qui sont éligibles au statut de réfugié ou ceux qui ont besoin d'une protection internationale, conformément à la directive 2004/83 du Conseil du 29 avril 2004.
La réglementation de l'accès au marché du travail affecte directement les partenaires sociaux et ils devraient donc être associés sur le fond.
Il s'agit ici - et je le répète à tous les députés présents - d'un amendement que j'ai présenté qui vise à garantir l'égalité de traitement à tous ceux qui entrent dans un État membre avec un permis unique de séjour et de travail.
Monsieur le Président, ce n'est tout simplement pas vrai! (RO) Monsieur le Président, le permis unique facilitera les procédures administratives, améliorera le contrôle et la gestion de l'immigration économique et l'échange de données sur la demande du marché du travail.
Je voudrais également rappeler que nous réglementons les droits des ressortissants de pays tiers, mais que nous n'avons pas encore pleinement réalisé un marché du travail libre pour tous les citoyens de l'UE. (SV) Monsieur le Président, on a beaucoup parlé de droits égaux au cours de ce débat.
C'est également une question d'équilibre ou de conflit, parce que c'est le choix que nous aurons, et c'est également une question d'approche à long terme ou à court terme.
Nous savons ce que la modification de la directive sur le détachement des travailleurs d'une directive minimale à une directive maximale a signifié en termes d'éclatement de l'ordre et de l'équilibre sur le marché du travail.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons garantir que les exclusions n'engendrent pas ces graves conflits sociaux. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 18 décembre 1990, les Nations unies ont adopté la Convention internationale sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leur famille.
Malheureusement, 20 ans plus tard, aucun État membre de l'Union européenne ne l'a signée ou ratifiée.
C'est pourquoi je demande à tous les députés de soutenir l'amendement 16 et de signer la déclaration écrite 96 - dont je suis signataire, à l'instar de Cornelia Ernst, de Sylvie Guillaume et de Franziska Keller - qui invite les États membres à ratifier la convention des Nations unies sur les travailleurs migrants. (PT) Monsieur le Président, il est vrai que cette proposition de directive aborde un large éventail de situations, y compris, par exemple, les travailleurs migrants de pays tiers, les travailleurs saisonniers et les travailleurs détachés, mais la vérité est qu'elle représente dans la pratique la légalisation du dumping social, le renforcement de l'insécurité de l'emploi et l'aggravation de la discrimination, sous le prétexte d'un simple règlement.
Cela serait positif si la Commission s'engageait à adopter et à ratifier cette convention au nom de tous les États membres. (SK) Monsieur le Président, l'immigration économique est un phénomène plus ou moins familier pour tous les pays les plus riches de l'Union européenne.
En tant que principal donateur mondial aux pays tiers, il est juste que nous tentions de veiller à ce que ceux qui se trouvent légalement sur notre territoire soient traités avec la même dignité et le même respect que nous voudrions que nos concitoyens reçoivent s'ils se trouvaient dans des pays tiers.
Nous serions prêts à accepter le texte original de la Commission, mais le texte du Conseil déclare que tous les travailleurs détachés, y compris ceux qui relèvent de la directive de 1996, sont également exclus de cette directive.
Monsieur le Président, ce débat a en effet été très bénéfique.
La directive est nécessaire car nous employons des travailleurs de pays tiers.
Ceci dit, contrairement à certains avis qui ont été exprimés ici aujourd'hui, permettez-moi de souligner que la présente directive établit le principe d'égalité de traitement pour les travailleurs migrants dans tous les domaines liés à l'emploi, y compris les conditions de travail et les salaires.
Une fois adoptée, elle constituera un instrument très important de la lutte pour la protection des travailleurs migrants et contre le dumping social.
rapporteure. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je ne vais qu'abonder dans votre sens puisque vous avez parfaitement répondu aux vingt-trois collègues qui ont pris la parole sur notre texte, à M.
Le vote aura lieu mardi 14 décembre 2010.
