Deuxième sommet européen sur les Roms (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur les questions orales au Conseil et à la Commission concernant le deuxième sommet européen sur les Roms. (B7-0013/2010; B7-0014/2010; B7-0202/2010; B7-0203/2010).
Ces deux points sont importants, mais je tiens à souligner qu'il est essentiel de voir comment ces problèmes seront résolus.
J'ai, au cours de ces six années, également entendu plusieurs discussions au sujet de la discrimination contre les minorités roms et de la nécessité de trouver des solutions aux problèmes ethniques des Roms.
En 2009, par exemple, en moyenne un Rom sur quatre était victime d'un crime contre la personne, notamment agressions, menaces et harcèlement grave, au moins une fois au cours des douze derniers mois, alors que, dans le même temps, un Rom sur trois est interpellé par la police en moyenne quatre fois au cours des douze derniers mois.
Cette situation, qui est celle de près de dix millions de personnes au cœur de l'Union européenne, désormais dotée de la charte des droits fondamentaux et bientôt signataire de la convention européenne des droits de l'homme, interpelle profondément la politique de non-discrimination et d'effectivité des droits, tant au niveau de l'UE que des États membres.
Il aura fallu les violences racistes en Italie de décembre 2007 pour qu'une mobilisation européenne de grande ampleur, de haut niveau, aboutisse enfin à l'organisation du premier sommet européen de septembre 2008.
En cette année de lutte contre la pauvreté, je crois que nous pourrions enfin décider d'utiliser au mieux nos instruments et nos Fonds structurels en vue de remédier à cette grave situation.
La deuxième question concerne les mesures à prendre par les autorités locales.
La troisième question demande si le trio de Présidences a une proposition stratégique ou un agenda stratégique à cet égard.
Swoboda et ses collègues pour la présentation de cette question orale concernant le sommet européen sur les Roms.
Comme vous le savez, ce débat se déroule quelques semaines avant le deuxième sommet sur les Roms, que la Présidence espagnole accueillera à Cordoue les 8 et 9 avril.
La Commission salue et soutient activement cette initiative.
Je pense que celle-ci sera le moment de faire le point sur l'évolution enregistrée au niveau national, européen et international depuis 2008.
Votre question souligne à juste titre le rôle central des instruments et des politiques de l'Union européenne et l'importance de renforcer la coopération entre l'ensemble des acteurs clés, les États membres, les institutions au niveau européen, les organisations internationales et la société civile.
Le premier événement a eu lieu en octobre 2009 en Hongrie, avec la pleine coopération du gouvernement.
Enfin, il existe, grâce au Parlement européen, des projets pilotes dans le domaine de l'intégration des Roms, avec un budget de 5 millions d'euros sur deux ans.
J'attends cette évaluation avec impatience, car celle-ci nous permettra de savoir ce que nous avons réussi, mais aussi d'identifier les lacunes, de manière à exploiter ces éléments pour aller de l'avant avec une action ultérieure très ciblée.
La plate-forme européenne pour l'inclusion des Roms a été lancée à titre d'initiative conjointe de la Commission et la Présidence tchèque en avril 2009.
Ces conclusions invitent la Commission à prendre en considération les 10 principes de base communs pour l'intégration des Roms dans le cadre de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques.
La Commission continuera à contribuer aux actions du trio par le biais de ses politiques et de ses instruments, en partenariat étroit, bien entendu, avec les États membres et la société civile.
Hormis une mise en œuvre plus efficace de la législation nationale et internationale anti-discrimination, comme vient de l'expliquer la commissaire Reding, Cordoue doit consacrer une attention particulière à l'aspect économique de l'inclusion des Roms, car leur intégration sur le marché du travail et dans l'enseignement constitue un intérêt économique essentiel des États membres.
Ces dernières années, plusieurs organisations internationales ont élaboré des plans prospectifs, mais ceux-ci n'ont pas été mis en œuvre au niveau des États membres faute de pouvoir contraignant, de la perspective d'éventuelles sanctions et d'allocations budgétaires adéquates.
L'Open Society Institute parle de préjugés et la violence subie par les communautés roms en Europe ne diminue pas.
Par conséquent, cette question orale doit permettre de mettre à jour ce débat, de trouver de nouvelles solutions et de mettre en œuvre les lois existantes, ce qui devrait aider les communautés roms.
Monsieur le Président, je voudrais, dans l'optique du deuxième sommet sur les Roms, partager avec vous quelques idées, en espérant qu'elles prendront effet aussi tôt que possible.
Tout d'abord, je pense qu'il n'est pas bon de voir autant de Roms se contenter d'un rôle de victime.
Dans presque toutes les conversations que j'ai eues, on m'a rapporté la situation désastreuse de l'un des plus anciens groupes de population d'Europe, à savoir les Roms, non seulement au Kosovo, mais aussi dans de nombreux pays européens.
Une action immédiate exige la reconnaissance et l'hypothèse que ces directives ne sont pas suffisantes pour protéger les Roms de l'Union européenne des traitements dégradants et discriminatoires et - surtout - pour permettre leur intégration durable.
Nous avons d'urgence besoin de mesures de développement économique des communautés roms.
L'Union ne peut attendre jusqu'en 2014 pour assouplir son financement structurel et régional, elle doit le faire maintenant, pour que les Roms puissent également en bénéficier.
L'Union européenne porte une grande part de responsabilité quant à la mesure dans laquelle, espérons-le, nous serons bientôt à même de faire justice aux plus de 10 millions de Roms d'Europe, car la justice, qui est un commencement, doit être suivie de l'égalité.
Il convient de reconnaître objectivement que même en ayant recherché ce modèle pendant un millier d'années, nous n'avons pas réussi à trouver le moyen d'intégrer les Roms dans notre société.
En effet, nous avons besoin d'une stratégie européenne commune, mais il doit s'agir d'une stratégie qui aborde tous les aspects de la question et s'efforce de trouver une solution en les examinant avec honnêteté. (ES) Monsieur le Président, je féliciterai tout d'abord Mme Járóka pour sa défense de la population rom au sein des institutions de l'Union européenne.
La situation de la population rom est différente de celle des autres minorités nationales d'Europe, raison pour laquelle nous devons adopter des mesures spécifiques à leur sujet.
Le rapport 2009 du Parlement européen concernant la situation du marché du travail et la situation sociale des Roms a constitué un jalon important, et nous sommes à mi-parcours de la Décennie d'inclusion des Roms, autre programme majeur.
Nous devons, pour garantir la réussite de notre stratégie, voir dans quelle mesure les Fonds de structurels et les Fonds de cohésion et ont été utilisés, s'ils ont contribué à l'intégration sociale des Roms, et dans quelles circonstances le cas échéant.
Il faut intégrer l'inclusion des Roms dans toutes les politiques de l'Union européenne pour mettre fin aux discriminations subies par ces citoyens européens.
Les problèmes des femmes roms sont particulièrement criants, en termes de violences conjugales ou de grossesses non souhaitées, par exemple.
L'âge moyen de la première grossesse est de 17 ans.
J'espère que lors du deuxième sommet "Roms", l'Union européenne fera preuve de volontarisme pour un traitement global de cette question rom. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question des Roms est de plus en plus complexe et nécessite des réponses efficaces et immédiates.
Leurs représentants, les institutions, les associations et une partie de la société civile, appellent à leur inclusion dans le tissu socio-économique, mais le point essentiel est rarement mis en évidence, à savoir que l'intégration est un processus historique et culturel à deux parties.
Le défi ne doit pas être abordé avec démagogie: nous demandons que la question soit abordée avec le pragmatisme de rigueur, en gardant à l'esprit que la situation préoccupante de l'économie et de l'emploi sera un facteur compliquant l'intégration des Roms sur le marché du travail.
C'est une situation qui concerne toute l'Union européenne, étant donné que la communauté des Roms est la plus importante minorité ethnique d'Europe.
La possibilité de travailler, d'exploiter leurs capacités, de vivre une vie digne et de réussir doit, en particulier, être donnée à ces personnes.
J'espère que le message que nous présentons dans cette Assemblée, dans ce Parlement, notre message de solidarité avec le peuple rom, sera reçu dans l'optique du sommet du mois prochain. (ES) Monsieur le Président, les 10 millions de Roms d'Europe constitueraient un État membre de taille moyenne s'ils constituaient un État.
Le commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe a déclaré que les migrants Roms n'étaient pas traités de la même manière que les autres migrants européens dans certains pays de l'Union européenne, ce qui constitue une violation flagrante du droit à la libre circulation.
Des questions telles que celle-ci doivent s'inscrire dans un appel commun en faveur d'une stratégie européenne pour l'inclusion des Roms.
Nous avons besoin de cette stratégie, nous avons besoin de cette stratégie parce que l'Union européenne perd également sa crédibilité au niveau international.
De nombreux pays nous critiquent en raison de ce problème.
Le chômage, la pauvreté, les abus, la discrimination et, dernier point et non le moindre, l'accès limité à l'enseignement, sont autant de problèmes auxquels la minorité rom se heurte fréquemment et qui, en fin de compte, scellent son exclusion sociale.
Il faudrait spécifiquement inclure ces enfants et ces jeunes dans le système de scolarité obligatoire, en les empêchant ainsi de quitter l'école.
Durant l'année scolaire 2009-2010, le ministère roumain de l'éducation a attribué 7 483 places spéciales dans les écoles secondaires du pays et seulement 2 460 élèves se sont présentés. 2 246 d'entre eux ont été admis.
Le manque d'éducation empêche les Roms de jouer un rôle actif dans la vie sociale, politique ou économique du pays dans lequel ils vivent.
L'Union européenne soutient l'intégration sociale des Roms grâce à différents programmes de financement tels que le Fonds social européen, le Fonds européen de développement régional, ainsi que les programmes Progress et "Jeunesse en Action".
Il doit faire clairement preuve d'un engagement européen à envisager une véritable stratégie politique et opérationnelle qui dépasserait, dans le cadre de la résolution des problèmes des Roms, les perspectives évidentes en matière de droits de l'homme, aussi fondamentales soient-elles, pour donner la priorité à une inclusion économique et sociale réelle.
Nous avons besoin d'une stratégie politique intégrée et d'un plan d'action couvrant tous les domaines relatifs aux droits économiques et sociaux.
Nous attendons de la Commission qu'elle répartisse clairement les responsabilités dans ce dossier et qu'elle coordonne efficacement tous les services concernés.
Nous espérons que le projet-pilote de 5 millions d'euros actuellement mis en œuvre par la Commission ouvrira la voie à des solutions efficaces dans les domaines les plus importants - l'éducation de la petite enfance et l'intégration économique - et qu'elle permettra de progresser dans le domaine de l'apprentissage et de l'évaluation de la politique.
Nous apprécions les efforts de la Commission, en particulier ceux déployés par la DG "Politique régionale", et nous encourageons la Commission à renforcer la participation locale et régionale dans le cadre d'une action pratique visant à renforcer l'intégration économique de la société rom.
Permettez-moi de conclure en disant que nous devons traiter le sommet de Cordoue comme un ultime appel en faveur d'une réelle intégration des Roms. (HU) En tant qu'auteur du programme de gouvernement à moyen terme pour l'Europe sur la question des Roms et en tant que rapporteur du rapport sur les Roms publié par le Conseil de l'Europe en 2002, je rejoins ceux qui affirment qu'il s'agit de l'un des problèmes les plus complexes de l'Europe actuelle.
De toute évidence, les Roms ne sont pas simplement une minorité ethnique et nationale, ils constituent aussi une minorité sociale défavorisée à de nombreux niveaux.
La responsabilité sociale est asymétriquement répartie entre la majorité et la minorité, parce que la majorité porte la plus lourde part de responsabilités jusqu'à présent, mais la minorité, il s'agit des Roms dans ce cas, n'est pas exempte de tout reproche.
Nous avons besoin du niveau européen, mais le succès doit être réalisé dans les États membres et au niveau local.
C'est pourquoi je soutiens la stratégie de l'Union. (RO) Le développement économique et social de la minorité rom est l'une des questions les plus délicates et les plus controversées auxquelles soient confrontés les États d'Europe centrale et orientale.
Cependant, nous savons que la minorité rom est la plus importante et le plus pauvre tous pays confondus.
L'Union européenne doit avoir une approche à long terme cohérente, car les politiques nationales sont insuffisantes s'agissant de changer la situation des Roms.
Les enfants et les jeunes figurent dans un nombre limité de politiques et de stratégies actuelles, alors que le grand nombre d'enfants et de jeunes que compte la population rom en fait la génération du changement.
Le processus de développement durable doit se baser sur une génération d'enfants ayant accès à l'éducation, aux soins médicaux et à toutes les possibilités dont bénéficient les enfants de la majeure partie de la population.
C'est pourquoi je tiens à attirer votre attention sur le fait que la proposition de la Commission concernant la stratégie UE 2020 ne contient aucun objectif relatif à la résolution des problèmes de la communauté rom.
Si nous voulons prendre des mesures spécifiques et si nous ne modifions pas fondamentalement notre approche, des millions de jeunes Roms continueront à affronter l'exclusion sociale et la marginalisation toute leur vie durant.
C'est pourquoi nous devons passer de la volonté politique de prendre des mesures à leur mise en pratique réelle. (CS) Mesdames et Messieurs, selon un sondage d'opinion récent, 76 % des Tchèques ne veulent pas avoir de Roms pour voisins.
Nous devons faire un effort commun dans ce sens à l'avenir. (RO) Je tiens d'emblée à exprimer l'espoir de voir le sommet sur les Roms qui se tiendra à Cordoue constituer un moment crucial dans l'adoption d'une stratégie commune consacrée à l'intégration des Roms.
Les conditions de vie de cette communauté restent inacceptables et la discrimination à leur encontre est en hausse, en dépit du fait que les sommes allouées à des projets visant à améliorer leur situation ces dernières années avoisinent les 500 millions d'euros.
Je crois aussi que nous avons besoin d'une approche sociale et culturelle conçue pour éviter que ne se creusent les inégalités existantes en matière d'alphabétisation et d'emploi.
Dans cet esprit, je demande à la Commission d'encourager les programmes d'accès au marché de l'emploi pour les migrants roms, de même que la coopération entre autorités locales et communautés roms, et d'envisager une collaboration plus étroite avec les organisations non gouvernementales. (SL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur López Garrido, tout d'abord, je tiens à féliciter l'Espagne d'avoir ajouté ce sommet à sa liste de priorités.
Par ailleurs, permettez-moi également de féliciter la Commission d'avoir décidé de préparer un rapport détaillé sur la situation des Roms en Europe.
Toutefois, il n'est devenu d'actualité que ces dernières années, avec l'élargissement de l'Union européenne.
Le traité de Lisbonne nous a fourni une base juridique supplémentaire, ce qui nous permet d'aborder de manière plus approfondie le développement d'une stratégie globale et déterminée visant à la résolution de la question rom, dans le cadre de ce qui est communément appelé le "droit souple".
Il est clair que nous ne sommes pas en mesure de développer une politique commune concernant les Roms au niveau communautaire, car la compétence principale dans ce domaine incombe aux États membres.
Toutefois, nous pouvons développer certains indicateurs et une base de données commune, nous pouvons échanger les bonnes pratiques et, sur ce plan, les États membres peuvent se fournir mutuellement une aide très utile.
Je crois que la première étape menant à une stratégie d'inclusion cohérente doit être de garantir à la jeune génération de Roms un accès non discriminatoire à l'enseignement.
C'est la seule mesure susceptible de jouer un rôle crucial et d'apporter un changement, de manière à permettre aux Roms de s'intégrer sur le marché du travail et d'échapper au cercle vicieux de l'exclusion sociale. (RO) Les Roms constituent une communauté ethnique transfrontalière et culturelle de plus de 10 millions de personnes disséminées dans toute l'Europe.
Des initiatives importantes ont été lancées dans ce domaine, mais je crois que nous devons aller plus loin.
Toutefois, un soutien financier constant est nécessaire pour que l'Europe atteigne les résultats souhaités. (HU) Pour les enfants de Tziganes, les enfants roms, la seule façon de sortir de leur situation est de fréquenter l'école de manière régulière.
Cependant, je souhaite également évoquer très ouvertement la manière dont les droits des enfants roms sont réprimés par leurs propres parents.
Lors du prochain sommet, nous devons aussi parler de la façon dont les Roms eux-mêmes, avant toute chose, doivent s'impliquer dans la résolution de leurs propres problèmes, au niveau de l'éducation de leurs enfants, mais aussi de leur implication personnelle dans le processus d'amélioration de leurs conditions de vie.
Elles seront prises en considération par le commissaire Andor et moi-même lorsque nous présenterons notre communication avant le sommet.
Cette communication indiquera très clairement que la Commission ne peut pas accepter et n'acceptera pas que les Roms soient victimes de discrimination et exclus de notre société en raison de leur origine ethnique.
La Commission poursuit cette approche dans le cadre de la plate-forme européenne pour l'inclusion des Roms et de ses procédures internes.
Je voudrais par exemple citer l'étude réalisée par la Banque mondiale au sujet du coût économique de l'exclusion des Roms et souligner qu'il s'agit d'une pièce très importante démontrant le besoin de trouver des solutions pour le bien de l'ensemble de notre société.
Il doit par conséquent y avoir un problème informatique.
Par conséquent, à mesure que nous approchons du deuxième sommet européen sur les Roms qui se tiendra à Cordoue, nous devons discuter des problèmes sociaux rencontrés par les Roms et des moyens de les résoudre.
Nous devons par ailleurs attirer l'attention sur le fait que les Roms, outre la discrimination directe qu'ils subissent, font également l'objet d'une ségrégation implicite et indirecte, puisqu'ils ne trouvent pas de travail et ne s'intègrent pas à la vie sociale, par exemple.
Par conséquent, je suis d'avis que nous devons demander à la Commission européenne d'inciter les gouvernements des États membres et les autorités régionales et locales à mettre en œuvre plus efficacement les projets communautaires à l'intention des Roms.
Les statistiques montrent que les Roms constituent malheureusement la minorité ethnique la plus haïe et la plus discriminée d'Europe.
Nous devons appliquer pleinement les lois antidiscriminatoires aux Roms et prendre de nouvelles initiatives afin de les intégrer dans notre société.
Je souhaite que ce deuxième sommet européen sur les Roms aboutisse à une véritable stratégie européenne en faveur des Roms.
Je voudrais également insister sur le fait que cette stratégie doit constituer un outil de coordination et un vecteur pour les États membres.
Les Roms restent l'une des minorités les plus défavorisées de toute l'Europe, ils font l'objet d'une discrimination généralisée dans tous les domaines de la vie courante.
Les politiques doivent être exhaustives pour garantir un impact systémique maximal s'agissant de réduire l'écart entre Roms et non-Roms dans tous les domaines: enseignement, emploi, logement et santé.
Le deuxième sommet sur les Roms qui se tiendra cette année à Cordoue est censé revitaliser la dimension européenne et trouver de nouvelles pistes d'action.
Il est clair que nous avons un besoin urgent d'évolution positive au sein de cette minorité, mais cette évolution dépend des autorités et de la communauté rom elle-même.
Le deuxième sommet sur les Roms doit apporter à la Commission européenne une motivation suffisante pour présenter des propositions législatives visant à obtenir des résultats tangibles dans ce domaine.
La Commission européenne doit également se pencher sur le Fonds social et proposer une augmentation du financement des projets visant à améliorer la situation socio-économique de la plus importante minorité de l'Union européenne.
Le sommet sur les Roms de Cordoue doit fournir l'occasion de parler franchement des sociétés parallèles en Europe et doit se fonder sur une intégration efficace à tous les niveaux.
Les problèmes liés à la sécurité sociale et à leurs conditions de vie sont ensuite prédéterminés et le cercle vicieux est refermé.
Le point le plus important du sommet européen sur les Roms, qui se tiendra le 8 avril à Cordoue, doit être la formulation des principes de la stratégie au niveau européen, pour prévenir toute "migration" supplémentaire de la question des Roms et permettre à tous les États membres de trouver une solution fondée sur une stratégie européenne commune.
