Explications de vote orales (PL) Monsieur le Président, l'industrie de la construction représente un secteur très important de l'économie de chaque pays.
On ne peut négliger une part aussi essentielle du marché lorsque l'on aspire à la croissance économique et à l'amélioration des conditions de vie.
Le rapport ambitionne de supprimer les barrières au marché, de permettre la vente efficace des matériaux de construction et de permettre des prix compétitifs dans le secteur.
J'accorde également mon soutien entier aux propositions de l'auteure concernant l'augmentation de la sécurité des travailleurs dans le secteur. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport Stihler présente de manière évidente combien le secteur de la construction joue un rôle important en Europe.
Nous nous devions tout simplement d'aborder les problèmes que rencontrent les 12 millions de nos concitoyens employés dans ce secteur.
Le rapport Stihler est un instrument précieux qui permettra de lever les obstacles administratifs et techniques nationaux empêchant la commercialisation des produits de construction au sein de l'Union européenne et de poursuivre l'édification d'un marché unique dans ce secteur.
Je soutiens la reconnaissance des petites et moyennes entreprises dans le secteur de la construction, tout comme je soutiens l'attention particulière accordée à la nécessité de recycler les produits de construction, un problème d'une importance majeure dans la lutte contre le changement climatique.
Je souhaiterais toutefois profiter de l'occasion qui m'est donnée pour attirer l'attention sur la question de la santé et de la sécurité des travailleurs du secteur de la construction.
Il est de notre devoir de débattre et de développer davantage ces propositions dans un avenir proche, afin de permettre aux personnes travaillant dans le secteur de la construction de recevoir un niveau de protection élevé.
J'espère que, grâce à nos travaux, nous pourrons y mettre un terme. (FI) Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout remercier Mme Stihler pour cet excellent rapport.
Il est très important d'accorder notre attention à l'harmonisation de la commercialisation des produits de construction, car nous aurons besoin, à l'avenir, de constructions de meilleure qualité.
Nous ne devons pas oublier que, même si ce secteur est très concurrentiel, ce n'est pas la concurrence en soi qui compte le plus, mais le résultat final.
Il est important que les bâtiments construits en Europe soient sûrs pour leurs utilisateurs et qu'ils soient sûrs pour les constructeurs et les autres personnes qui participent au processus de construction.
Il est vrai que, dans bon nombre de pays européens, on utilise encore à l'heure actuelle des matériaux qui ne sont pas sains pour les résidents.
Nous avons par exemple un énorme problème de moisissures dans de nombreux États membres de l'Union européenne et c'est la raison pour laquelle il est impératif d'utiliser les meilleures pratiques et les innovations pour tenter d'encourager la commercialisation de produits de construction sains et satisfaisants pour les utilisateurs.
Le consensus humanitaire signé le 18 décembre 2007 par les présidents du Conseil de l'Union européenne, du Parlement européen et de la Commission européenne représente une avancée considérable.
Il est essentiel que les acteurs politiques, militaires ou humanitaires qui partagent le même environnement opérationnel apprennent à mieux se connaître et dialoguent tout en respectant et en ne compromettant pas les rôles et les mandats de chacun.
De toute évidence, le recours aux moyens de protection civile doit être conforme aux directives internationales telles qu'énoncées dans le consensus européen. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que le rapport adopté aujourd'hui - pour lequel je souhaite remercier et féliciter la rapporteure Mme Striffler - est un texte qui rendra l'aide humanitaire plus efficace et plus cohérente.
Le Parlement européen invite aujourd'hui l'Union à coopérer plus étroitement afin de parvenir à un consensus visant à renforcer notre réponse collective aux crises humanitaires et, notamment, à maintenir fermement la pleine conformité avec le droit humanitaire international.
Nous devons donc faire en sorte que l'aide humanitaire et le personnel humanitaire aient un meilleur accès aux populations dans le besoin, nous devons réussir à faire même plus que ce que nous avons fait jusqu'à présent, grâce à la Commission ou au moyen des programmes bilatéraux.
Alors que les besoins sont énormes, la fourniture de l'aide devient de plus en plus difficile, voire même risquée et dangereuse en raison d'un contexte international de plus en plus complexe.
Au vu de ces exigences, cet accord promeut donc un consensus européen affirmant que l'aide européenne se fonde sans équivoque sur les principes humanitaires de neutralité, d'indépendance et d'impartialité et qu'elle doit être fournie rapidement et efficacement aux victimes des crises selon les besoins identifiés. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en raison de l'augmentation tragique du nombre et de la gravité des catastrophes naturelles, associée à la multiplication des crises complexes, nous sommes confrontés à une aggravation de violations du droit international humanitaire et au rétrécissement de "l'espace humanitaire".
Les récentes tragédies en Haïti et au Pakistan prouvent une fois de plus la nécessité de renforcer les instruments dont dispose l'UE pour faire face aux catastrophes naturelles.
En Europe, 16 % de la population vit toujours en dessous du seuil de pauvreté.
Il est impératif que le financement da la nouvelle politique agricole commune de l'après 2013 reconnaisse ce fait, et la moindre des choses, c'est que le budget soit au moins maintenu à son niveau actuel. (DA) Monsieur le Président, le Parlement a aujourd'hui choisi de reconnaître officiellement l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
De même, nous reconnaissons que l'agriculture est un secteur stratégique en matière de qualité alimentaire, de santé publique et de croissance économique durable.
Nous devons, au contraire, investir dans la recherche et accorder aux agriculteurs les moyens d'utiliser les nouvelles technologies pour s'assurer des formes alternatives de revenus.
Dans l'ensemble, nous considérons qu'il s'agit d'un bon rapport, nous avons donc globalement voté pour. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la sécurité alimentaire est un droit fondamental de l'humanité et elle n'est assurée que si toutes les personnes disposent, à tout moment, d'un accès physique, social et économique à une nourriture suffisante.
La nouvelle politique agricole commune de l'UE doit refléter ces nouvelles exigences: elle doit par conséquent apporter une réponse claire et sans équivoque à la question de la sécurité et aux autres défis que sont notamment le changement climatique, la crise économique et le maintien de l'équilibre territorial au sein de l'UE.
Nous devons promouvoir non seulement la compétitivité de nos produits, mais aussi l'agriculture traditionnelle, la petite agriculture, l'agriculture biologique et la distribution locale.
Ces modèles agricoles constituent un apport précieux pour la sécurité alimentaire car elles constituent souvent le mode le plus efficace d'exploitation dans la diversité des zones géographiques de l'Union en employant des méthodes spécialement élaborées au fil du temps dans des régions particulières. (PL) Monsieur le Président, notre rôle de députés européens consiste à agir pour améliorer la vie des citoyens de l'UE.
La sécurité alimentaire mondiale est menacée compte tenu de l'augmentation de la population mondiale, du changement climatique et des catastrophes naturelles.
L'agriculture doit se voir dotée d'un statut spécial qui permettra de prendre des mesures spéciales et d'instruments appropriés à mettre en œuvre en cas de crises alimentaires. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la sécurité alimentaire et la garantie d'un approvisionnement alimentaire pour les populations sont aujourd'hui encore les principaux défis auxquels l'agriculture fait face, en Europe mais aussi dans le monde entier.
Je suis très satisfait du contenu de ce rapport, notamment parce que la sécurité alimentaire y est reconnue comme un droit fondamental de l'humanité.
L'Europe est à même d'intervenir avec des mesures communes efficaces visant à garantir l'approvisionnement alimentaire et à éviter les graves disparités qui existent encore en matière de normes de sécurité entre les produits européens et les produits non européens. (DE) Monsieur le Président, je tiens à dire que je suis très content du rapport sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire, dans la mesure où il remet au centre du débat l'importance de l'économie rurale.
Il y a toutefois un point que je n'ai pas soutenu dans le rapport et celui-ci concerne la création d'un programme d'aide alimentaire européen au sein de l'Union européenne.
Nos agriculteurs doivent être soutenus pour produire des aliments d'une manière qui ne nuise pas à l'environnement et, en ce qui concerne l'importation de denrées alimentaires, les marchés mondiaux sont tout simplement trop volatiles - tant au niveau des prix que de la constance de l'approvisionnement.
Nous devons avoir un budget solide pour la politique agricole commune.
Ce rapport fait partie d'un ensemble de mesures que cette Assemblée a développé en vue de promouvoir l'agriculture et je peux par conséquent m'en déclarer satisfait. (HU) Monsieur le Président, la production alimentaire mondiale est aujourd'hui de plus en plus confrontée à différents défis.
Parmi ceux-ci, le changement climatique peut, hélas, engendrer des pénuries alimentaires imprévisibles et mettre ainsi en péril la satisfaction de la demande croissante de la population mondiale, qui devrait atteindre, selon les estimations, plus de 9 milliards de personnes d'ici 2050.
La politique agricole commune doit apporter une réponse sans équivoque aux défis posés par la sécurité alimentaire, le changement climatique et la crise économique.
Pour atteindre les objectifs évoqués et afin de maintenir les prix alimentaires à un niveau raisonnable et de garantir aux agriculteurs des revenus décents, le budget de la PAC doit au minimum conserver son niveau actuel.
Pour cette raison, il est important de considérer l'agriculture comme un secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
C'est la raison pour laquelle j'ai moi aussi soutenu ce rapport. (FI) Monsieur le Président, je souhaite avant tout dire à quel point je trouve formidable que le Parlement reconnaisse l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
Je souhaite surtout souligner l'importance de ces principes qui découlent de considérations sanitaires et qui sont essentiels.
Il est important de faire en sorte, partout en Europe, que l'agriculture soit absolument viable et que chaque État membre de l'Union européenne soit en mesure de pratiquer l'agriculture.
Ce principe essentiel constitue une base solide pour l'avenir, dont nous avons entre autres besoin dans le secteur alimentaire. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ayant voté avec détermination pour cet important rapport, je voudrais insister en particulier sur le paragraphe 35 de l'opinion bien structurée de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire qui, considérant que l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) joue un rôle important en évaluant, dans le cadre d'actions pour la défense du citoyen et de sa santé, tous les risques associés à la chaîne alimentaire, souhaite que tous les États membres prévoient la création d'organismes nationaux homologues, qui collaboreront avec l'EFSA.
Comme les récents événements en Allemagne le démontrent, il faut mettre en place aujourd'hui des organismes nationaux de sécurité alimentaire dans tous les États membres.
Explications de vote écrites Puisque, de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance, je soutiens leur adoption en première lecture.
J'étais d'accord avec ce rapport et avec la proposition de la Commission européenne, car je crois qu'il est très important de simplifier et de clarifier le droit communautaire de manière à le rendre plus clair et plus accessible à tous nos concitoyens.
La codification de la législation est particulièrement importante dans le domaine des entreprises, domaine réglementé par un nombre important de législations communautaires, afin d'assurer la libre circulation aisée et continue des personnes, des biens et des services.
Cependant, depuis 1978, il existe une réglementation européenne qui encadre les opérations de fusion entre sociétés anonymes d'un même État membre.
J'ai voté pour ce rapport car, de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance; pour des raisons de clarté et de simplification, les textes existants doivent donc être codifiés.
J'ai voté pour ce rapport car, de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
Je ne peux toutefois voter en faveur de certains amendements, j'ai donc voté contre le rapport dans son ensemble.
Le 21 septembre 2010, lors de l'examen de la proposition de codification de la troisième directive 78/855/CEE du Conseil, du 9 octobre 1978, fondée sur l'article 54, paragraphe 3, point g), du traité et concernant les fusions des sociétés anonymes, le groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission a conclu d'un commun accord, que cette proposition se limite effectivement à une codification pure et simple de textes existants, sans aucune modification de fond.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
Lors de cette réunion, à la suite de l'examen de la proposition modifiée de directive du Parlement européen et du Conseil, codifiant la troisième directive 78/855/CEE du Conseil, du 9 octobre 1978, fondée sur l'article 54, paragraphe 3, point g), du traité et concernant les fusions des sociétés anonymes, le groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, a conclu d'un commun accord, que cette proposition se limite à une codification pure et simple de textes existants, sans aucune modification de fond.
Je suis d'accord avec la signature de l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne le 1er janvier 2007.
Hormis son aspect officiel, cet accord est important dans le cadre du rôle mondial uni que tient l'Europe dans différentes régions, un rôle non seulement économique mais aussi politique.
Je soutiens la conclusion d'un protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne.
Le texte de la résolution législative sur lequel nous avons voté a subi la procédure simplifiée prévue en vertu de l'article 46 du règlement.
L'accord euro-méditerranéen établit une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, et le protocole vise à actualiser l'accord, compte tenu de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne, qui est appliqué provisoirement depuis le 1er janvier 2007.
Dans cette résolution législative, le Conseil demande au Parlement d'accorder son approbation au protocole.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui est une simple opération de mise à jour de l'accord existant afin de tenir compte de l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
par écrit. - Ce protocole n'est qu'une mise en conformité de l'accord euro-méditerranéen d'association UE/Jordanie avec ce qui est en réalité appliqué depuis le 1er janvier 2007.
La précipitation à mettre en place la zone de libre échange euro-méditerranéenne à l'horizon 2015 justifie tous les manquements aux principes démocratiques.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion d'un protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne, puisque tous les pré-requis étaient satisfaits et qu'il s'agissait essentiellement d'un texte officiel.
Cette recommandation sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion d'un protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne mérite mon vote.
Dans ce cas, j'entends donc accorder mon soutien au projet de résolution législative du Parlement européen concernant la conclusion d'un protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne, que le Parlement a déjà approuvé afin que le protocole puisse être conclu.
J'ai voté en faveur de la conclusion de ce protocole, qui est entièrement justifié au vu de la nécessité d'inclure la République de Bulgarie et la Roumanie en tant que parties contractantes dans l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, qui a été conclu à Bruxelles, le 24 novembre 1997 et est entré en vigueur le 1er mai 2002.
Vu le projet de décision du Conseil, vu le projet de protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne (09373/2008), vu la demande d'approbation présentée par le Conseil conformément à l'article 217 et à l'article 218, paragraphe 6, deuxième alinéa, point a), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (C7-0384/2010), vu l'article 81, l'article 90, paragraphe 8, et l'article 46, paragraphe 1, du règlement du Parlement et vu la recommandation de la commission des affaires étrangères, le groupe Verts/ALE a convenu que le Parlement devait accorder son approbation à la conclusion du protocole.
Il s'agit d'une recommandation relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et l'Union économique et monétaire ouest-africaine sur certains aspects des services aériens.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le projet de décision du Conseil relatif à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et l'Union économique et monétaire ouest-africaine sur certains aspects des services aériens.
En conséquence, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec des pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par des accords avec l'Union.
La Commission a négocié avec l'Union économique et monétaire ouest-africaine un accord qui évite toute discrimination entre les transporteurs de l'Union, autorise la taxation du carburant d'aviation pour les opérations menées sur le territoire de l'Union européenne et met en conformité avec le droit européen de la concurrence les dispositions des accords bilatéraux qui sont clairement anticoncurrentielles, à savoir les accords commerciaux obligatoires entre compagnies aériennes.
Le transfert de compétence des États membres vers l'Union européenne justifie le remplacement des accords bilatéraux relatifs aux services aériens par des nouveaux auxquels l'Union est partie.
Koch propose la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et l'Union économique et monétaire ouest-africaine sur certains aspects des services aériens.
Puisque la Cour de justice des communautés européennes a statué, il ne rime à rien de conserver des accords bilatéraux relatifs aux services aériens entre les États membres de l'UE et les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
Je me félicite donc de l'adoption de cet accord qui renforcera les liens de cohésion territoriale au sein de l'Europe et le mettra en conformité avec le droit européen de la concurrence.
Nous ne pouvons sous-estimer en particulier le rôle que pourrait jouer la création supposée de conditions de concurrence équitables entre les différentes compagnies européennes en faveur de la facilitation de la concentration monopolistique du secteur - qui est déjà bien avancée - et de la réduction de l'aptitude des États membres à défendre leurs compagnies nationales.
J'ai voté en faveur de ce rapport car la Communauté jouit d'une compétence exclusive en ce qui concerne différents aspects de la politique extérieure dans le domaine de l'aviation, traditionnellement régis par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et des pays tiers; par conséquent, les accords communautaires doivent remplacer certaines dispositions des 47 accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre les États membres de l'Union et les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
Alors que les accords bilatéraux traditionnels tendent à exempter de taxation le carburant d'aviation en général, la directive 2003/96/CE du Conseil restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l'électricité autorise cette taxation pour les opérations menées sur le territoire de l'Union européenne.
Les pays africains situés dans des régions géographiques et climatiques particulièrement difficiles nécessitent un traitement spécial.
Il implique également de nouvelles perspectives pour les touristes du monde entier et pour le développement lié de cette branche de l'économie en Afrique.
J'ai voté en faveur de la recommandation relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et l'Union économique et monétaire ouest-africaine sur certains aspects des services aériens.
L'accord, qui a été négocié par la Commission vise à remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants conclus entre les États membres de l'Union et les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
Parmi les changements les plus importants apportés par l'accord que nous avons voté aujourd'hui, je me sens obligé de citer les dispositions inclues pour éviter toute discrimination entre les transporteurs de l'Union européenne.
Il découle de l'arrêt de la CJE en 2003 qui a donné à la Communauté la compétence exclusive en ce qui concerne différents aspects de la politique extérieure dans le domaine de l'aviation, traditionnellement régis par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens.
Tout comme les autres accords aériens horizontaux, cet accord prévoit une clause de désignation européenne permettant à tous les transporteurs européens de bénéficier du droit d'établissement, traite les problèmes de sécurité et de la taxation du carburant d'aviation et résout les conflits potentiels avec les règles européennes en matière de concurrence.
L'existence de 47 accords bilatéraux entre les États membres de l'UE et les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine est de toute évidence insuffisante pour couvrir les différents aspects des services aériens.
par écrit. - Cet accord vise à remplacer certaines dispositions des 47 accords bilatéraux existants en matière de services aériens conclus entre les États membres et l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
Il rétablira une sécurité juridique pour les accords bilatéraux sur les services aériens conclus entre les États membres de l'UEMOA et de l'Union européenne et permettra aussi de ne pas léser des États membres qui n'auraient pas signé d'accord bilatéral avec un des États de l'UEMOA.
L'accord consolidera les relations euro-africaines en matière de transport aérien et favorisera la coopération entre l'Union européenne et l'UEMOA dans le domaine de l'aviation, notamment en matière de sécurité et de sûreté.
Afin de créer une base uniforme pour les vols vers des pays hors de l'UE et, par conséquent, afin de pouvoir garantir une sécurité juridique, il convient de réviser tous les accords bilatéraux.
Avec l'autorisation du Conseil, la Commission a négocié un accord avec l'Union économique et monétaire ouest-africaine qui remplace certaines dispositions des 47 accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre les États membres de l'UE et les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
Je vote en faveur du rapport car un accord applicable de manière générale est tout à fait judicieux dans ce contexte.
Cet accord remplace seulement les 47 accords bilatéraux conclus avec les différents États membres et l'UE y gagne, par conséquent, davantage de pouvoirs dans le domaine de la politique étrangère.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Je souhaite insister sur ces deux points inclus dans l'avis favorable de la commission des transports et du tourisme car ce sont eux qui m'ont incitée à voter en faveur de ce rapport.
En juin 2003, le Conseil a entamé des négociations avec des pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par des accords avec l'Union.
Les principaux aspects de l'accord sont les suivants: la clause de désignation qui remplace l'accord bilatéral et évite toute discrimination entre les transporteurs de l'Union européenne; la taxation du carburant d'aviation en général sur le territoire de l'UE; et l'article 6, qui met les accords commerciaux entre compagnies aériennes en conformité avec le droit européen de la concurrence.
L'accord négocié par la Commission a été appliqué à titre provisoire le 30 novembre 2009.
J'ai voté en faveur de la conclusion de cet accord, qui, en vertu de la compétence exclusive accordée à l'UE en ce qui concerne différents aspects de la politique extérieure dans le domaine de l'aviation, vise à remplacer certaines dispositions des 47 accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre les États membres de l'UE et les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine, afin de les mettre en conformité avec le droit européen.
En conséquence, le Conseil a autorisé la Commission, en juin 2003, à entamer des négociations avec des pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par des accords avec l'Union.
Par conséquent, la Commission a négocié avec l'Union économique et monétaire ouest-africaine un accord qui remplace certaines dispositions des 47 accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre les États membres de l'Union et les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
Le Parlement est en droit de donner son approbation à la conclusion de cet accord, conformément à l'article 81 du règlement.
Le groupe Verts/ALE l'a fait.
Je me félicite de l'adoption de cet accord avec les États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine, car je considère essentiel que l'Union européenne présente une politique cohérente dans le secteur de la politique extérieure dans le domaine de l'aviation, réduisant ainsi progressivement les différentes dispositions des accords bilatéraux actuels relatifs aux services aériens conclus entre les deux parties.
J'estime moi aussi qu'il faut prendre des mesures en ce qui concerne le secteur de la construction, étant donné que ce secteur est important pour l'économie européenne: avec 10 % du produit intérieur brut, il représente près de 65 000 petites et moyennes entreprises de moins de 250 salariés.
La présente proposition vise, d'une part, à garantir un degré élevé de sécurité pour les produits de construction et, d'autre part, à améliorer la santé et la sécurité des travailleurs de ce secteur.
J'ai approuvé le présent document parce que, compte tenu de l'ampleur de la commercialisation des produits de construction dans l'UE et des obstacles aux échanges commerciaux dans le secteur de la construction, il est important de prendre des mesures immédiates.
Eu égard au fait que le secteur de la construction constitue l'une des industries européennes les plus importantes, représentant 10 % du PIB et employant directement 12 millions de citoyens européens, une réglementation efficace est requise.
J'estime que la présente proposition visant à réglementer les conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction facilitera la mise à jour, la simplification et le remplacement de la directive concernant les produits de construction, compte tenu des évolutions relatives, par exemple, à la surveillance du marché, y compris le nouveau cadre législatif.
Aussi ai-je voté pour ce règlement établissant des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction.
Pour assurer un niveau élevé de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs et des autres utilisateurs de produits de construction, il est nécessaire d'inclure l'étiquetage des substances dangereuses dans la nouvelle réglementation relative à la commercialisation des produits de construction.
Ce règlement actualise et remplace les règles actuelles afin de diminuer la bureaucratie et renforcer la transparence, notamment à travers de nouvelles procédures simplifiées d'évaluation des performances pour les petites entreprises.
Le secteur emploie directement 12 millions de citoyens européens et 26 millions de travailleurs d'autres secteurs en dépendent.
Des obstacles aux échanges subsistent au sein de l'UE dans le secteur de la construction, parce que les États membres continuent à utiliser des règles techniques nationales en vue d'entraver la libre-circulation des biens et des services dans le secteur de la construction.
La révision de la directive concernant les produits de construction constitue à cet égard un encouragement bienvenu qui devrait permettre de soutenir le secteur en supprimant les obstacles aux échanges pour les fabricants et, ainsi, aider les entreprises à se maintenir et les travailleurs à conserver leur emploi.
Outre la suppression des obstacles administratifs, il est essentiel de garantir l'indépendance et la transparence des organismes d'évaluation technique; c'est pourquoi je suis favorable à la proposition visant à fixer des normes de transparence et à garantir la représentation de l'ensemble des parties prenantes au sein des comités techniques des organismes européens de normalisation afin d'éviter des conflits d'intérêt.
Comme je l'ai également souligné dans mon intervention d'hier, j'ai voté en faveur du présent rapport.
Je fais ici allusion aux questions concernant non seulement la sécurité des travailleurs et leurs déplacements, mais aussi la sécurité des matériaux de construction par rapport à notre santé.
J'espère que le nouveau règlement aura le plus rapidement possible des effets afin que tout un chacun puisse constater que nous avons accompli des progrès et que l'industrie de la construction dans son ensemble ne constitue plus un des plus dangereux secteurs professionnels.
par écrit. - L'étiquetage et l'information sur les substances dangereuses contenues dans les produits de toutes sortes, qu'ils soient chimiques ou de construction, est un des acquis de l'Union européenne.
La santé et la sécurité sont des priorités et nous devons nous féliciter que les normes européennes permettent ce haut niveau de transparence et de sécurité.
Ce secteur emploie directement 12 millions de citoyens européens et 26 millions de travailleurs en dépendent.
Dans ce contexte, la révision de la directive concernant les produits de construction devrait soutenir le secteur en supprimant les obstacles aux échanges auxquels sont confrontés les fabricants, ce qui devrait aider les entreprises à se maintenir et les travailleurs à conserver leur emploi.
En ce qui concerne la formation du PIB, la construction représente 10 % de la production économique de l'Union européenne.
Le règlement proposé vise à modifier l'actuelle directive et ainsi à simplifier les conditions de commercialisation des produits de construction.
L'objectif de la modification de la directive consiste, en cette période de crise économique, à aider le secteur de la construction à supprimer les obstacles commerciaux et préserver ainsi les emplois et maintenir en activité de très nombreuses entreprises de construction qui ne survivraient pas, sans cette aide, à la crise économique.
Nous devons protéger la santé de nos citoyens.
J'ai donc décidé, pour les raisons susmentionnées ainsi que pour d'autres raisons, de soutenir le rapport.
J'ai voté en faveur de la présente proposition de règlement, car elle définit des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction et elle vise à mettre à jour, à simplifier et à remplacer la directive concernant les produits de construction à la lumière des évolutions, notamment en ce qui concerne la surveillance du marché, y compris le nouveau cadre législatif.
Compte tenu de l'importance du secteur de la construction, il est impératif que des mesures soient prises à propos de la commercialisation des produits de construction dans l'UE.
Je suis favorable à la reconnaissance de la nécessité de disposer de normes élevées en matière de santé et de sécurité pour les travailleurs de ce secteur.
La présente proposition supprimera les obstacles aux échanges pour les fabricants; elle aidera également les entreprises à se maintenir et elle contribuera au maintien de l'emploi des travailleurs.
Le règlement visant à harmoniser la commercialisation des produits de construction constitue une étape vers une amélioration du fonctionnement du marché intérieur dans ce domaine, ainsi que vers la libre-circulation des produits de construction.
Le projet de recommandation pour la définition de conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction exige un degré de protection le plus élevé possible, tant pour les travailleurs que pour les utilisateurs des bâtiments.
Je partage l'avis de la rapporteure selon lequel il est capital de pouvoir contrôler la présence éventuelle de substances dangereuses dans les produits de construction et je soutiens la proposition de modification concernant le besoin de disposer d'informations déclarant la présence de substances dangereuses dans les produits de construction.
Afin de sensibiliser davantage l'opinion publique aux produits de construction existants ou nouveaux, des points dits de contact devraient être établis et ces points doivent être objectifs, c'est-à-dire indépendants sur le plan financier ainsi qu'au niveau de leur personnel par rapport aux organismes liés au processus d'obtention des marquages CE.
J'ai voté pour le présent rapport parce qu'il préconise la levée des obstacles entravant les échanges commerciaux dans l'industrie de la construction.
L'actuelle récession économique a gravement porté atteinte à ce secteur.
Une levée des obstacles aux échanges pour les fabricants aidera, d'une part, les entreprises à se maintenir et elle contribuera, d'autre part, à permettre aux travailleurs de conserver leur emploi.
Ce secteur emploie directement 12 millions de citoyens européens et 26 millions de travailleurs en dépendent.
La présente proposition de règlement vise à harmoniser la commercialisation des produits de construction en actualisant et en simplifiant l'actuelle directive tout en tenant compte du nouveau cadre législatif (règlement (CE) n° 765/2008 et décision 768/2008/CE).
Il met l'accent sur différents aspects, tels que la déclaration des performances et le marquage CE, le transport des substances dangereuses, les points de contact nationaux pour l'obtention d'informations sur les produits de construction, l'indépendance et la transparence de l'ensemble des organismes concernés dans ce domaine, le recyclage des produits de construction, une attention accrue sur les questions liées à la santé et à la sécurité, l'amélioration des communications électroniques, ainsi que l'introduction de nouvelles méthodes en matière de technologies de l'information.
J'ai voté en faveur du présent règlement, qui accroîtra sans aucun doute la sécurité du transport de ces produits, protègera la santé et améliorera les conditions de sécurité de l'ensemble des travailleurs du secteur.
Dans ce contexte, il s'agit d'adopter un règlement qui vise à établir des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction.
Je pense que nous sommes tous d'accord sur certains aspects, en particulier en ce qui concerne la protection de la santé et de la sécurité, notamment pour les travailleurs, ainsi que par rapport à l'utilisation d'un produit durant tout son cycle de vie, principalement dans le cas de substances dangereuses.
Nous ne pouvons toutefois pas accepter des décisions qui risqueraient de mettre en danger la production de ces produits dans des pays dont l'économie est plus fragile ou par des petites et moyennes entreprises qui connaissent des difficultés d'adaptation en l'absence d'un soutien préalable si l'objectif consiste à défendre les intérêts des groupes économiques européens qui cherchent en réalité à dominer le marché.
Les efforts en vue de libéraliser les produits du bâtiment dans le secteur de la construction correspondent à une demande des petites et moyennes entreprises de sensibiliser davantage l'UE à leurs besoins.
C'est pourquoi je suis véritablement ravie de l'adoption de la résolution sur les conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction.
Il ne faut toutefois pas oublier que la résolution contient un certain nombre de nouvelles exigences concernant l'apposition des marquages CE ainsi que l'élaboration des déclarations de propriétés à l'intention des utilisateurs, qui devront également contenir des informations sur les substances dangereuses contenues dans les produits de construction.
J'ai approuvé la présente proposition, car le secteur de la construction constitue l'une des industries européennes les plus importantes, représentant 10 % du PIB, et parce que ce secteur emploie directement 12 millions de citoyens européens et que 26 millions de travailleurs en dépendent.
La révision de la directive concernant les produits de construction (89/106/CEE) est un encouragement bienvenu qui devrait permettre de soutenir le secteur en supprimant les obstacles aux échanges pour les fabricants et, ainsi, aider les entreprises à se maintenir et les travailleurs à conserver leur emploi.
La proposition visant à réglementer les conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction (COM(2008)311) a pour objectif de mettre à jour, de simplifier et de remplacer la directive concernant les produits de construction à la lumière des évolutions.
Je suis ravi de constater que l'attention a été attirée et que des craintes ont été émises sur les substances dangereuses contenues dans ces produits, ainsi que sur l'impérieuse nécessité de déterminer l'origine des substances dangereuses.
Il convient de redéposer les amendements (amendements 7, 17, 49) relatifs aux substances dangereuses afin de garantir à l'avenir la santé et la sécurité, de même que la transparence.
L'initiative de la Commission visant à faciliter la mise en œuvre pratique de la directive existante et à améliorer l'efficacité du processus de mise en œuvre est bonne.
Les produits de construction diffèrent sensiblement des autres produits dont la circulation au sein du marché intérieur est régie par des directives.
J'estime que le présent règlement améliorera à la fois le fonctionnement du marché intérieur et le processus de normalisation des produits de construction en Europe.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Stihler visant à adopter un règlement établissant des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction, parce que j'estime que le secteur de la construction est très important pour l'économie européenne.
L'objectif de la proposition consiste à garantir des informations précises et fiables sur les performances des produits de construction afin de disposer de bâtiments sûrs, construits avec des matériaux qui n'ont pas d'effet négatif sur la santé humaine.
Je tiens à féliciter ma collègue écossaise, Catherine Stihler, pour le bon travail qu'elle a réalisé sur ce sujet très technique.
Le fait que le secteur de la construction civile représente une partie importante du produit intérieur brut (PIB) de l'Union européenne - selon la rapporteure, quelque 10 % du PIB et 50,5 % de la formation brute de capital fixe - justifie l'adoption de conditions harmonisées.
La révision de la directive 89/106/CEE concernant les produits de construction représente à cet égard un encouragement bienvenu qui devrait permettre de soutenir le secteur, d'une part, en supprimant les obstacles aux échanges pour les fabricants et, d'autre part, en aidant les entreprises à se maintenir et les travailleurs à conserver leur emploi.
Les petites et moyennes entreprises, qui jouent souvent le rôle de distributeurs, en ont particulièrement souffert et plusieurs d'entre elles ont même dû cesser leur activité.
C'est pour cette raison que j'ai voté contre les propositions déposées par la commission compétente en deuxième lecture.
Le secteur de la construction constitue un secteur fondamental en Europe, tant au niveau de l'emploi que pour le développement de nos petites et moyennes entreprises.
Il est par conséquent impératif de soutenir un règlement qui établit des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction en garantissant la sécurité des matériaux utilisés ainsi que la santé des travailleurs.
C'est pourquoi je suis favorable au rapport de Mme Stihler qui a été adopté ce jour en deuxième lecture, car il insiste sur l'importance, dans le cadre de la mondialisation, de l'introduction de règles communes pour le marquage des substances et des produits utilisés afin de garantir la sécurité et la fiabilité de ces produits tout en réduisant les coûts pour les producteurs, en particulier pour les PME.
Les mesures d'harmonisation prévues par le rapport sont trop étendues.
C'est pourquoi j'ai voté contre le présent rapport.
La proposition de règlement du Parlement et du Conseil établissant des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction vise à garantir la libre-circulation des produits de construction sur le marché intérieur.
Le secteur de la construction a été particulièrement touché par la conjoncture économique actuelle et le règlement proposé vise à promouvoir la libre-circulation des biens et des services dans l'industrie de la construction avec efficacité et transparence.
La levée des obstacles aux activités transfrontalières et l'élimination des obstacles techniques et administratifs nationaux jouent un rôle essentiel dans l'industrie de la construction.
Ces mesures permettront en effet aux entreprises de se maintenir et aux travailleurs de conserver leur emploi.
Il existe toujours au sein de l'UE de trop nombreux obstacles aux échanges dans le secteur de la construction, les États membres justifiant les restrictions à la libre-circulation des biens et des services par les règles techniques mises en place.
Il fournit des emplois à 12 millions de citoyens européens et 92 % des fabricants sont des petites et moyennes entreprises, qui représentent l'épine dorsale de notre économie.
J'estime par conséquent qu'il convient d'introduire des mesures visant à harmoniser le marché de ces produits ainsi que de garantir un niveau élevé de santé et de sécurité pour les travailleurs de ce secteur.
La présente proposition de règlement a pour objectif de mettre à jour, de simplifier et de remplacer la directive concernant les produits de construction à la lumière des évolutions, par exemple, la surveillance du marché.
Compte tenu de l'importance de ce secteur, il est vital de prendre des mesures concernant la commercialisation des produits de construction dans l'UE.
Ce secteur emploie directement 12 millions de citoyens européens et 26 millions de travailleurs en dépendent.
Compte tenu de l'importance du secteur de la construction au sein de l'économie européenne, il est capital de supprimer les obstacles techniques aux échanges dans le domaine des produits de construction afin de promouvoir la libre-circulation au sein du marché intérieur.
Nous avons voté ce jour en plénière la recommandation sur des conditions harmonisées pour les produits de construction.
La présente proposition de règlement établit des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction grâce à l'introduction de règles communes relatives au marquage en vue de consolider les garanties liées à la sécurité et à la fiabilité des produits et, parallèlement, de réduire les coûts pour les producteurs, en particulier pour les PME.
Le Conseil a adopté sa position en 2010 et d'intenses négociations informelles sous la forme d'un trilogue ont suivi durant la Présidence belge dans le but de trouver une solution de compromis.
Le groupe Verts/ALE a principalement voulu garantir, entre autres, que 1) les procédures soient transparentes (en particulier, que les organismes de normalisation ne soient pas monopolisés par des représentants des principales industries et que les problèmes que connaissent les PME et d'autres parties concernées soient pris en compte); 2) les normes et procédures de construction puissent stimuler des modèles innovants et plus écologiques; 3) des procédures spéciales destinées aux "micro-entreprises" ne permettent pas à l'industrie de contourner les normes ou les procédures.
J'ai voté en faveur de la présente résolution, parce que j'estime qu'il existe toujours trop d'obstacles aux échanges dans le secteur de la construction en Europe.
La révision de cette directive devrait contribuer à supprimer les obstacles aux échanges et, ainsi, protéger les emplois au sein des entreprises de la construction, qui sont toujours touchées par la crise économique mondiale.
La proposition prévoit l'harmonisation et le marquage des produits contenant des substances dangereuses et il simplifie, actualise et remplace aussi les règles actuelles dans le but de supprimer certains obstacles réglementaires dans l'intérêt des travailleurs mais aussi dans celui des petites et moyennes entreprises.
Il aborde aussi le besoin d'une plus grande transparence pour l'approbation des produits portant le marquage "CE" et j'attends avec impatience l'introduction de ces mesures prévue pour juillet 2013.
J'ai voté en faveur de la proposition de règlement établissant des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction et abrogeant la directive 89/106/CEE du Conseil.
Le secteur de la construction constitue un important secteur industriel en Europe, employant directement 12 millions de citoyens européens, 26 millions d'autres en dépendant.
Le ralentissement économique a touché durement le secteur de la construction européenne, occasionnant la perte de nombreux emplois.
Il en a résulté une baisse de 14,2 % des activités du secteur entre 2008 et 2009.
La révision de la directive 89/106/CEE concernant les produits de construction offre à cet égard une mesure de soutien au secteur de la construction en supprimant les obstacles aux échanges auxquels sont confrontés les fabricants, aidant ainsi les entreprises à se maintenir et les travailleurs à conserver leur emploi.
Le secteur emploie directement 12 millions de citoyens européens et 26 millions de travailleurs dépendent de ce secteur.
Ce secteur est également important pour les petites et moyennes entreprises, qui constituent la base de notre économie.
Environ 92 % des fabricants de matériaux de construction sont des PME de moins de 250 salariés.
L'industrie de la construction concerne divers problèmes essentiels auxquels l'Union européenne est confrontée; cela va de son importante contribution à l'économie à la sécurité des citoyens européens dans leur foyer et sur leur lieu de travail.
Mon vote en faveur du règlement sur les produits de construction reflète la nécessité de disposer d'une directive modernisée, sûre et transparente sur les produits de construction.
L'économie européenne repose largement sur le secteur de la construction, qui représente 10 % du PIB de l'UE et emploie directement 12 millions de citoyens européens.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui vise à améliorer l'efficacité de l'aide humanitaire de l'UE.
Je soutiens également l'application efficace d'une capacité d'intervention rapide en Europe.
Le consensus européen sur l'aide humanitaire est le premier document commun relatif à la politique d'aide humanitaire créé depuis l'adoption du règlement de 1996.
J'espère que le consensus européen sur l'aide humanitaire constituera une étape importante vers la réalisation des actions les plus efficaces de l'UE dans le domaine de l'aide humanitaire, et qu'il contribuera à la promotion des principes humanitaires et du droit humanitaire international, à la coordination et la cohérence dans la fourniture d'aide humanitaire de l'UE, à la clarification de l'utilisation des moyens et capacités militaires et de protection civile, à la réduction des risques de catastrophes, et au renforcement du lien entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement.
J'encourage par ailleurs les États membres à s'investir dans la mise en œuvre de ce consensus européen sur l'aide humanitaire.
Je soutiens les actions faisant l'objet d'une promotion dans ce domaine: la promotion des principes humanitaires et du droit humanitaire international; les améliorations en termes de qualité de la coordination et de la cohérence de l'aide humanitaire fournie par l'UE; la clarification de l'utilisation des moyens et capacités militaires et de protection civile en conformité avec le consensus humanitaire ainsi que les directives des Nations unies; la réduction des risques de catastrophes, et le renforcement du lien entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
L'Union est déjà le premier donateur mondial, avec 40 % des contributions.
J'ai donc voté pour cette résolution qui rappelle que l'aide humanitaire doit être fournie de manière adéquate et efficace; souligne l'importance d'une bonne coordination; insiste sur le caractère subsidiaire de l'aide des moyens de la protection civile et militaire, le caractère essentiel de la réduction des risques dus aux catastrophes naturelles; enfin appelle l'Union à renforcer le lien entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement.
L'Union européenne représente le principal fournisseur d'aide humanitaire dans le monde, offrant plus de 40 % de la totalité de l'aide humanitaire publique internationale.
On a pu observer une augmentation significative à travers le monde du nombre et de l'intensité des catastrophes naturelles notamment dues à l'impact du changement climatique.
Je suis convaincu que l'Union européenne doit investir davantage d'efforts dans la réduction des risques de catastrophes et soutenir - en plus des aides ponctuelles - la capacité des communautés à faire face aux catastrophes.
Il est inquiétant que les violations du droit humanitaire international soient de plus en plus courantes, et la situation sur le terrain se dégrade chaque jour davantage.
par écrit. - Les crises humanitaires ont été nombreuses en 2010: Haïti, Pakistan...
Les tragédies vécues par certaines populations, souvent parmi les plus défavorisées, à travers le monde, nécessitent une action rapide et efficace des organisations internationales mais aussi de l'Union européenne, qui est un des acteurs majeurs dans le domaine de l'aide au développement et de la gestion de crise.
Mardi 18 janvier, nous avons donc adopté la résolution de Mme Striffler pour demander un financement accru de l'aide humanitaire.
Il nous faudrait aussi créer une force européenne de réaction rapide pour toutes ces crises.
La Commission européenne est réceptive à ce discours, et devrait faire une proposition afin d'optimiser le système de protection civile déjà existant.
Les perspectives d'amélioration sont nombreuses et la résolution adoptée par le Parlement vise à fournir les premiers éléments de réponse.
J'ai voté en faveur du rapport du Parlement sur la mise en œuvre du consensus européen sur l'aide humanitaire: bilan à mi-parcours de son plan d'action et perspectives d'avenir.
Le consensus européen sur l'aide humanitaire engage l'Union dans une étroite coopération centrée sur une vision commune de l'aide humanitaire.
Le consensus vise à améliorer l'efficacité de l'Union européenne, à défendre et à promouvoir les principes humanitaires fondamentaux que sont l'humanité, la neutralité, l'impartialité et l'indépendance, et à préconiser le respect du droit humanitaire international.
Je souhaite souligner le besoin de déployer plus d'efforts dans la réduction des risques de catastrophes et le soutien - en plus des aides ponctuelles - à la capacité des communautés à faire face elles-mêmes aux catastrophes.
L'Union européenne est le premier fournisseur d'aide mondial, distribuant 40 % de l'aide totale.
Plus de 100 millions de personnes dans plus de 70 pays ont reçu des aides de l'Union européenne, pour un total avoisinant le milliard d'euros en 2009.
Les pays de l'UE devraient sans doute au moins coordonner leurs dons et leurs investissements, au lieu de se plaindre du fait que la Chine soit devenue la deuxième économie au monde.
Dans ce contexte en pleine évolution, le premier facteur à évoquer réside dans l'augmentation significative du nombre et de l'intensité des catastrophes naturelles notamment dues à l'impact du changement climatique.
Cela implique le besoin de fournir, en plus des aides ponctuelles, un soutien à la capacité des communautés à faire face elles-mêmes aux catastrophes.
Nous constatons la débâcle de la lenteur et de la faiblesse des efforts de l'UE en Haïti, et estimons donc que l'UE ne peut être considérée comme fiable dans de futures crises humanitaires.
J'ai voté en faveur de ce rapport car l'Union européenne constitue le plus grand fournisseur du monde en termes d'aide humanitaire, offrant plus de 40 % de la totalité de l'aide humanitaire officielle internationale.
En 2009, elle a apporté de l'aide humanitaire à environ 115 millions de personnes dans plus de 70 pays, pour un total de 950 millions d'euros.
Au moyen de sa politique humanitaire, l'Union européenne a démontré son engagement à venir en aide aux personnes en situation de vulnérabilité extrême dans des pays tiers.
Il est également important d'encourager le dialogue entre les organes politiques, militaires et humanitaires travaillant dans le même environnement, ainsi que la création d'une capacité européenne de réaction rapide, c'est-à-dire d'une force européenne de protection civile.
Tout d'abord, car il tient à associer la protection civile et l'aide humanitaire au service européen pour l'action extérieure et à sa politique extérieure, alors que, de toute évidence, les critères d'intervention devraient être purement humanitaires.
Il est évident que des connaissances particulières et l'utilisation d'équipements spécifiques, qui ont toujours été entre les mains de l'armée, sont nécessaires dans certaines circonstances.
C'est la seule manière d'offrir une aide réelle et efficace lors des crises humanitaires, sans encourir le danger d'une présence militaire.
Cependant, plutôt que de trouver des responsables, nous devons définir et promouvoir une marche à suivre en termes d'aide humanitaire.
La situation humanitaire a changé quelque peu au cours des dernières années, avec une multiplication des catastrophes naturelles, des déplacements de population, des divers conflits internes, des crises alimentaires, etc.
Une fois de plus, je souhaite souligner la nécessité de créer une force européenne de protection civile, selon les conseils du rapport Barnier de mai 2006.
Je souhaite par ailleurs féliciter ma collègue, Mme Striffler, pour le contenu positif des propositions qu'elle a avancées, et je voudrais réitérer mon point de vue selon lequel le consensus représente un instrument essentiel, tout à fait pertinent dans la situation actuelle.
Les violations du droit humanitaire international sont de plus en plus courantes.
Un aspect particulièrement choquant de telles violations réside dans le recours croissant à la violence sexuelle comme arme de guerre.
Je partage l'avis de l'auteur du rapport, qui indique que les récentes catastrophes humanitaires en Haïti et au Pakistan ont une fois de plus démontré le besoin d'améliorer la capacité de l'UE à faire face aux catastrophes en termes d'efficacité, de vitesse de réponse, de coordination et de visibilité.
Je soutiens également la création d'une capacité européenne de réaction rapide (force européenne de protection civile).
Le consensus européen sur l'aide humanitaire, auquel sont parvenus le Parlement, le Conseil et la Commission le 18 décembre 2007, représente un grand pas en avant en termes de définition, de champ d'application et de portée de l'aide humanitaire européenne.
Cela réduira l'importance accordée aux relations entre l'UE et les États membres, qui devraient continuer de jouer un rôle, mais pas dans le cadre d'une relation d'exclusivité comme c'était le cas jusqu'à présent.
Je souhaiterais également souligner la nécessité de présenter des propositions visant à "établir une force européenne de protection civile, basée sur une optimisation du mécanisme communautaire actuel de protection civile et sur une mutualisation des moyens nationaux existants", ce qui entraînerait une augmentation du coût marginal pour les synergies atteintes, grâce à la capacité déjà créée au sein des États membres.
L'aide humanitaire joue maintenant un rôle plus vaste et plus important que par le passé.
Les différences entre les degrés de développement et la croissance des inégalités de répartition des opportunités et des ressources en termes géographiques, sociaux et de générations, l'accélération du changement climatique (en partie imputable à l'homme) et l'augmentation conséquente des catastrophes naturelles, la progression de la pollution de l'environnement, le déséquilibre de la pression anthropique concentrée dans de grandes zones urbaines, et le déséquilibre de la croissance démographique dans certaines régions du globe ont mené à un nombre croissant de catastrophes humanitaires lors desquelles l'aide devient un élément fondamental pour le rétablissement de conditions de vie minimales et de la dignité humaine.
Dans cette perspective, si l'aide humanitaire est nécessaire pour venir en aide aux personnes touchées par des catastrophes, alors toute éventuelle intervention résultant de la politique étrangère de l'UE - qui reste encore à définir - ne doit pas être déterminée par les domaines d'intérêt et d'influence de chaque État membre, mais avoir une dimension communautaire.
J'apporte mon soutien à ce rapport sur le consensus européen sur l'aide humanitaire.
La politique humanitaire de l'UE est l'expression pratique de son engagement à soutenir les personnes nécessitant une assistance lorsqu'elles sont particulièrement vulnérables.
Sa contribution représente plus de 40 % de la totalité de l'aide humanitaire officielle internationale.
En 2009, nous avons octroyé 950 millions d'euros au total à environ 115 millions de personnes dans plus de 70 pays.
Le consensus européen sur l'aide humanitaire, signé le 18 décembre 2007, souligne la volonté de l'UE de coopérer étroitement dans ce domaine afin d'être aussi efficace que possible, de défendre et de promouvoir les principes humanitaires fondamentaux que sont l'humanité, la neutralité, l'impartialité et l'indépendance, et enfin d'encourager activement le respect du droit humanitaire international.
Des clarifications sont également nécessaires concernant l'utilisation des moyens militaires et de protection civile, en conformité avec le consensus et les directives des Nations unies.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, qui plaide pour la création d'une capacité européenne de réaction rapide (une force européenne de protection civile) - idée qui avait été lancée par le commissaire Michel Barnier au moment du tsunami en Asie et depuis lors, maintes fois reprise par le Parlement européen.
La situation humanitaire a changé de manière significative au cours des dernières années, notamment en raison de l'augmentation du nombre et de l'intensité des catastrophes naturelles, qui sont également dues à l'impact du changement climatique.
L'Union européenne joue un rôle capital dans la lutte contre ces fléaux, et j'espère qu'elle continuera de le faire, et même qu'elle renforcera son rôle dans la mesure du possible.
Le consensus européen sur l'aide humanitaire mérite mon soutien, et j'espère que le compromis entre les institutions européennes se traduira par une meilleure utilisation des ressources à disposition de l'Union, tout en donnant la priorité aux plus démunis et aux plus affectés, et à une neutralité totale en matière de programmes politiques ou idéologiques.
Au cours des dernières années, le monde a été témoin d'une augmentation significative des catastrophes, tant du point de vue des régions géographiques touchées que du nombre de victimes.
La signature du consensus européen sur l'aide humanitaire par le Conseil de l'Union européenne, le Parlement et la Commission le 18 décembre 2007 a représenté un pas en avant considérable en matière d'aide humanitaire, notamment parce que le consensus comprenait un plan d'action de cinq ans, prévoyant un bilan à mi-parcours.
Le Parlement a abordé la question lors de plusieurs séances, notamment à travers nos interventions.
En effet, les récents événements au Brésil, en Haïti, au Pakistan, à Madère et dans d'autres régions nous incitent à réfléchir sur l'efficacité du soutien à la protection civile et à l'aide humanitaire.
Ce rapport a démontré que, malgré le peu d'informations disponibles, des développements positifs ont été relevés au niveau européen, comme en témoigne la création du groupe de travail du Conseil "Aide humanitaire et aide alimentaire".
L'"aide humanitaire" de l'UE joue un rôle non négligeable dans ce qui est de plus en plus souvent défini comme étant sa politique étrangère.
Prétextant des intérêts soi-disant "humanitaires", un certain nombre d'organisations non gouvernementales, d'entreprises de logistique et d'autres acteurs sont les bénéficiaires et les complices de ces politiques, faisant la promotion de leurs propres intérêts ainsi que de ceux de leurs donneurs d'ordre; ces intérêts peuvent être publics ou privés, et peuvent inclure des motivations politiques, financières ou religieuses, entre autres.
L'UE dans son ensemble est le principal fournisseur d'aide humanitaire dans le monde.
Cependant, de récentes catastrophes ont souligné certaines faiblesses dans la capacité de l'UE à agir d'une manière rapide, efficace et coordonnée.
Le rapport Striffler met en lumière certaines de ces inquiétudes, et nous pouvons espérer que le vote d'aujourd'hui débouche sur des mesures positives.
Le contexte humanitaire a profondément changé au cours des dernières années.
Dans ce contexte en pleine évolution, le premier facteur à souligner réside dans l'augmentation significative du nombre et de l'intensité des catastrophes naturelles, notamment dues à l'impact du changement climatique.
Ce constat implique une nécessité d'investir davantage d'efforts dans la réduction des risques de catastrophes et dans le soutien - en plus des aides ponctuelles - de la capacité des communautés à faire face aux catastrophes.
Les violations du droit humanitaire international sont de plus en plus courantes, et la situation sur le terrain se dégrade.
Un aspect particulièrement choquant de ces violations est l'augmentation du recours à la violence sexuelle comme arme de guerre.
Les récentes catastrophes humanitaires en Haïti et au Pakistan ont une fois de plus démontré la nécessité d'améliorer la capacité de l'UE à répondre aux catastrophes, en termes d'efficacité, de coordination et de visibilité.
L'UE, étant une des régions les plus riches et les plus développées au monde, a un devoir moral d'aider les plus démunis et les personnes dans le besoin.
Il est donc nécessaire de coopérer avec d'autres entités et organismes non gouvernementaux internationaux qui fournissent de l'aide, afin que le processus soit plus efficace.
J'ai voté en faveur du rapport Striffler, car il est toujours nécessaire de souligner l'importance et donc l'aspect sensible de cette question.
Nous devons demander de plus en plus instamment à tous les acteurs européens, y compris la Commission et les États membres individuels, d'encourager la promotion du respect universel des droits de l'homme.
On a récemment observé une augmentation importante du nombre et de l'intensité des catastrophes naturelles, qu'elles soient ou non d'origine humaine, ainsi qu'une augmentation des effets négatifs des violations du droit humanitaire international et de la mauvaise gouvernance.
Il est bien connu que l'Union européenne est le principal fournisseur d'aide humanitaire, étant à l'origine d'environ 40 % de l'aide humanitaire officielle dans le monde.
En témoignent les 115 millions de récipiendaires d'aide dans environ 70 pays, qui ont bénéficié d'une contribution totale avoisinant le milliard d'euros.
J'ai voté en faveur de ce consensus, car je pense que l'UE démontre de manière concrète, via sa politique humanitaire, son engagement en faveur des personnes ayant réellement besoin d'aide.
J'accueille de manière très favorable ce rapport, qui formule des propositions pour renforcer le consensus européen sur l'aide humanitaire.
Il met en lumière un certain nombre de domaines nécessitant plus d'attention, y compris la promotion des principes humanitaires et du droit humanitaire international; des questions de qualité, de coordination et de cohérence dans la fourniture de l'aide humanitaire de l'UE; la clarification de l'utilisation des moyens militaires et de protection civile, en conformité avec le consensus et les directives des Nations unies, et le renforcement du lien entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement.
Le rapport présenté offre une réponse opportune aux nombreuses catastrophes naturelles que nous avons traversées au cours des dernières années.
Il est essentiel que l'UE apprenne de son expérience après avoir apporté une aide efficace à la suite de catastrophes précédentes, par exemple en Australie, en Haïti et en Russie, afin d'avoir des ressources et des procédures entièrement claires pour proposer une aide humanitaire efficace.
Il est évident que les habitants des régions affectées se trouvent très souvent isolés en termes de transports à travers le pays, et les ressources de l'aviation civile ont des capacités limitées.
Il est également vrai que l'UE est un des principaux acteurs mondiaux en matière d'aide humanitaire, et il est important qu'elle maintienne ce rôle en dépit des crises que nous traversons.
Cependant, je pense qu'en plus d'aider les personnes les plus défavorisées et toutes celles qui sont touchées par ces catastrophes, il est nécessaire d'offrir aux pays les plus pauvres, qui sont donc les plus vulnérables dans ce type de situation, des ressources humaines et financières telles que l'aide extérieure ne soit pas critique.
par écrit. - L'environnement humanitaire est de plus en plus complexe et malaisé: le droit humanitaire est souvent violé, la confusion des rôles fait que les travailleurs humanitaires sont de plus en plus souvent pris pour cibles et les catastrophes naturelles augmentent en nombre et en intensité.
En 2010 nous avons été les témoins des trois plus grandes catastrophes humanitaires de ces dernières années: le séisme d'Haïti, la sécheresse au Sahel et les inondations au Pakistan.
Or comme le dit la commissaire Kristalina Georgieva: "la qualité de notre aide humanitaire est de la plus haute importance".
Il faut continuer à sensibiliser et à promouvoir les principes humanitaires et du droit international.
Le rapport sur la mise en œuvre du consensus européen sur l'aide humanitaire contient des propositions capitales qui devront être mises en œuvre à l'avenir.
L'approche consistant à acquérir des aliments et d'autres ressources à l'échelle locale lors des situations de crise, soutenant ainsi l'économie locale, est une idée judicieuse.
J'ai voté en faveur de ce rapport car, en tant que principal fournisseur d'aide humanitaire dans le monde, l'Union européenne doit accorder une plus grande attention à l'aide humanitaire dans les régions où elle est nécessaire de manière urgente, compte tenu de l'augmentation importante du nombre de catastrophes naturelles et de conflits internes.
De plus, afin de garantir une coordination appropriée et efficace de l'aide humanitaire, une force européenne de protection civile et une capacité européenne de réaction rapide doivent être mises au point.
Sa contribution représente plus de 40 % de la totalité de l'aide humanitaire internationale officielle.
Je pense que dans un domaine aussi fragile que l'aide humanitaire, il est important d'être conscient de la manière dont les circonstances ont changé au fil des ans, tout en gardant à l'esprit l'augmentation significative du nombre et de l'intensité des catastrophes naturelles.
En votant en faveur du rapport Striffler, j'espère que nous pourrons procéder à l'adoption d'un plan d'action concret.
Sa contribution représente plus de 40 % de la totalité de l'aide humanitaire internationale officielle.
Un bilan rigoureux à mi-parcours de la mise en œuvre du consensus européen sur l'aide humanitaire ne peut que conclure qu'il est nécessaire d'encourager plus de sensibilisation à ce mécanisme, ainsi que plus de coordination et d'efficacité à travers tous les organismes concernés.
Je vote en faveur de ce rapport, et je voudrais appeler à la création d'une politique de dialogue systématique, de meilleure coopération sur le terrain, de meilleure gestion et d'engagement à prévenir les catastrophes.
Je soutiens la création d'une force européenne de protection civile, comme préconisé dans le rapport Barnier, publié en mai 2006.
L'UE est le premier fournisseur d'aide humanitaire dans le monde, offrant plus de 40 % de l'aide humanitaire internationale.
Le consensus européen sur l'aide humanitaire, signé le 18 décembre 2007 par le Conseil, le Parlement et la Commission européenne, sur la base d'un plan d'action de cinq ans, engage l'UE et les États membres à coopérer de manière rapprochée dans ce domaine.
La mesure no 33 prévoit un bilan à mi-parcours du plan d'action afin de pallier le manque de sensibilisation au secteur humanitaire, à la gravité du changement climatique, au nombre croissant de crises complexes et à la violence croissante.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui présente une vue d'ensemble de la mise en œuvre du consensus européen sur l'aide humanitaire, en formulant des propositions visant à contribuer au renforcement de sa visibilité et de son efficacité dans la mise en œuvre de ses objectifs.
Cet instrument a revêtu une importance croissante dans le contexte humanitaire actuel, marqué par une augmentation significative du nombre et de l'intensité des catastrophes naturelles, et il est vital de redoubler d'efforts pour respecter les engagements pris dans le consensus, ainsi que pour favoriser une plus grande participation des États membres à sa mise en œuvre.
Aujourd'hui, nous avons voté en séance plénière sur le rapport relatif au consensus européen sur l'aide humanitaire.
L'Union européenne, via la Commission et ses États membres regroupés, est le premier fournisseur mondial d'aide humanitaire.
Sa contribution représente plus de 40 % de la totalité de l'aide humanitaire internationale officielle.
La politique humanitaire de l'Union est l'expression concrète de son engagement à soutenir les personnes de pays tiers ayant besoin d'aide lorsqu'elles sont particulièrement vulnérables.
Le bilan à mi-parcours offrant l'occasion de renforcer les efforts de l'UE dans un certain nombre de domaines, le rapport attire l'attention, entre autres, sur les questions suivantes: la promotion des principes humanitaires et du droit humanitaire international; les questions liées à la qualité, à la coordination et à la cohérence dans le cadre de la fourniture de l'aide humanitaire de l'UE; la clarification de l'utilisation des moyens et capacités militaires et de protection civile en conformité avec le consensus et les directives des Nations unies; la réduction des risques de catastrophes, et le renforcement du lien entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement.
L'Union européenne, via la Commission et ses États membres regroupés, est le premier fournisseur mondial d'aide humanitaire, distribuant plus de 40 % de la totalité de l'aide humanitaire internationale officielle.
Au cours de la seule année 2009, la Commission a distribué 950 millions d'euros à environ 115 millions de personnes dans plus de 70 pays.
Les politiques de l'Union sont l'expression concrète de son engagement réel à soutenir les personnes lorsqu'elles sont le plus vulnérables.
Notre but consiste à être capables de planifier une réponse civile et militaire plus coordonnée, afin que notre intervention dans le cadre de catastrophes naturelles soit de plus en plus efficace.
Ces événements tragiques surviennent de plus en plus fréquemment, et ont fait des centaines de milliers de victimes à travers le monde au cours des dernières années.
Une attention toute particulière doit être dévolue aux femmes et aux enfants, notamment les personnes réfugiées et déplacées, étant donné que les cas de violation du droit humanitaire international affectant ces groupes sont de plus en plus fréquents.
par écrit. - 14/1: J'ai voté pour parce que je pense qu'il s'agit d'un affaiblissement de la législation de l'UE qui permettra d'importer plus facilement des fèves de soja non génétiquement modifiées au Royaume-Uni.
Il s'agit d'un élément vital pour le secteur de la volaille. 14/2: J'ai voté pour parce que je pense que cet amendement réduira l'impact négatif de la législation européenne sur les cargaisons de soja non génétiquement modifié destinées au Royaume-Uni. 14/3: Je me suis abstenu sur ce point parce que, même s'il peut s'agir d'une ambition louable (pour un gouvernement britannique libéré du contrôle de l'UE), il ne s'agit pas encore selon moi d'une question cruciale, et je ne souhaite pas étendre le pouvoir de l'UE.
Elle est assurée lorsque toutes les personnes disposent, à tout moment, d'un accès physique à une nourriture suffisante, saine et nutritive leur permettant de satisfaire leurs besoins énergétiques et leurs préférences alimentaires pour mener une vie saine et active.
Il est important d'appeler l'attention sur le fait que les stocks mondiaux de denrées alimentaires de première nécessité sont bien plus limités que par le passé, les réserves alimentaires mondiales ayant atteint un niveau historiquement bas équivalent à douze semaines lors de la crise alimentaire de 2007.
En outre, la production alimentaire mondiale est de plus en plus vulnérable aux phénomènes météorologiques extrêmes liés au changement climatique, qui peuvent provoquer des pénuries alimentaires aussi soudaines qu'imprévisibles.
Je pense qu'il est important de promouvoir la compétitivité dans le secteur agricole, mais aussi l'agriculture traditionnelle, la petite agriculture, l'agriculture biologique et la distribution locale.
En outre, dans le contexte du vieillissement de la population rurale, j'estime qu'il est très important de garantir aux jeunes agriculteurs l'accès aux terres et au crédit.
Ce rapport demande d'offrir aux consommateurs des denrées alimentaires saines et de grande qualité à des prix raisonnables et de garantir les revenus agricoles, deux des objectifs essentiels de l'Union.
En devenant plus compétitive, l'Europe peut contribuer à la sécurité alimentaire mondiale.
Le président du groupe du Parti populaire européen, Joseph Daul, l'a d'ailleurs souligné au début de cette nouvelle année, la sécurité alimentaire sera le sujet majeur en 2011.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette résolution qui vise la reconnaissance du caractère stratégique de la question.
Il faut élaborer une politique agricole commune forte et correctement financée pour offrir des denrées alimentaires de qualité à des prix raisonnables face à la demande alimentaire dans l'Union et dans le monde entier.
La diminution des stocks alimentaires mondiaux est préoccupante et, face à la menace posée par le changement climatique et les catastrophes naturelles, je me range à la proposition contenue dans ce rapport de créer un système mondial consacré au développement de stocks alimentaires.
Avec la croissance rapide de la population mondiale, le secteur agricole doit satisfaire un besoin croissant de denrées alimentaires saines et en quantité suffisante, et ce malgré les obstacles que constituent le caractère limité des ressources naturelles, les prix élevés de l'énergie et le changement climatique.
Selon l'organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la production alimentaire doit augmenter d'au moins 70 % pour pouvoir répondre à l'accroissement des besoins de la population mondiale, qui devrait dépasser 9 milliards d'habitants à l'horizon 2050.
Je pense moi aussi que la nouvelle PAC pour l'après-2013 doit promouvoir non seulement la compétitivité, mais aussi l'agriculture traditionnelle, la petite agriculture, l'agriculture biologique et la distribution locale.
En outre, dans le contexte du vieillissement de la population rurale, j'estime qu'il est très important de garantir aux jeunes agriculteurs l'accès aux terres et au crédit, de maintenir les prix alimentaires à un niveau raisonnable et de garantir aux agriculteurs des revenus suffisants.
L'Union n'a pas à intervenir dans les programmes de distribution de lait ou de fruits dans les écoles.
J'ai également voté contre le paragraphe relatif à la libéralisation et à la promotion des importations d'OGM.
Mon parti estime que les OGM ne sont pas la solution au problème de l'approvisionnement mondial en denrées alimentaires.
Je pense également que la recommandation faite aux pays en développement d'utiliser leurs terres avant tout pour alimenter leur propre population est d'une importance primordiale et une question d'une extrême urgence.
par écrit. - L'accès à la nourriture pour tous, dans un contexte de hausse de demande mondiale et d'insuffisance alimentaire pour plusieurs milliards de personnes dans le monde, est un défi gigantesque et primordial.
C'est dans cet esprit que, pour susciter le débat, nous avons voté une résolution reconnaissant l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
Au moment où nous réfléchissons sur le futur de la PAC, il semble nécessaire de ne pas oublier ce besoin et ce droit qui devrait être universel, à la nourriture pour tous.
La politique agricole commune apporte des réponses et des solutions face à ces défis pour l'avenir.
Il faut absolument que les objectifs et les instruments identifiés par cette politique s'efforcent de répondre le mieux possible à la nécessité d'intégrer une dimension nationale spécifique dans la structure la politique agricole commune.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la sécurité alimentaire est un droit de l'humanité qui est assuré lorsque toutes les personnes disposent, à tout moment, d'un accès à une nourriture adaptée, sûre et nutritive permettant de satisfaire leurs besoins en vue d'une vie active et saine.
En Europe, 16 % de la population vit en-dessous du seuil de pauvreté et l'accessibilité des produits alimentaires est une question essentielle dont il faut nous saisir.
La nouvelle PAC, appelée à être mise en place après 2013, doit apporter une réponse à la question de la sécurité alimentaire et aux autres défis que sont notamment le changement climatique, la crise économique et le maintien de l'équilibre territorial dans l'Union européenne.
La sécurité alimentaire est un droit de l'homme fondamental.
La sécurité alimentaire est assurée lorsque toutes les personnes disposent, à tout moment, d'un accès physique et économique à une nourriture sûre et en quantité suffisante pour satisfaire leurs besoins alimentaires.
Les recommandations contenues dans ce rapport sont réalistes et pertinentes, et abordent de réels problèmes dans ce domaine.
Je voudrais mentionner l'importance accordée à la formation et au fait d'encourager de nouvelles générations d'agriculteurs dans l'UE, ce qui est vital dans le contexte du vieillissement démographique.
Outre ma conviction que la sécurité alimentaire est un droit fondamental de l'humanité, je considère l'agriculture comme un secteur stratégique absolument essentiel pour l'avenir de notre continent.
Ceci étant, je tiens à ajouter que le droit à la sécurité alimentaire, en plus d'être un droit fondamental de l'humanité, est un droit qui devrait être assuré par notre production interne.
Une politique agricole commune (PAC) est donc essentielle pour réaliser cet objectif.
L'agriculture joue un rôle essentiel dans le développement des communautés.
La définition de ses produits en tant que secteur primaire du point de vue économique se rapporte non seulement à son évolution historique, mais aussi, et surtout, à son rôle stabilisateur des sociétés et de leurs économies.
Une production agricole équilibrée doit veiller non seulement aux quantités produites, mais aussi, et surtout, à la qualité de sa production afin de contribuer au développement sain de la population.
La sécurité alimentaire joue donc un rôle essentiel dans cette perspective, et la protection de cette sécurité - notamment du point de vue des produits traditionnels et locaux - augmente les possibilités de développement sur tout le territoire.
C'est une question qui concerne bien entendu les Européens, mais aussi les citoyens du monde.
Cette nouvelle politique devra donc s'inscrire dans une vision mondiale.
L'organisation mondiale des marchés agricoles doit être repensée en prenant en compte les deux inspirations premières de la politique agricole commune: garantir la sécurité alimentaire et sauver le tissu vivant des paysans et de leurs familles, chez nous, aussi bien que dans les pays les plus pauvres.
Enfin, la PAC doit apporter une réponse sans équivoque à la question de la sécurité alimentaire et aux autres défis que sont notamment le changement climatique et la crise économique dans l'UE.
J'ai voté en faveur du rapport sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire parce qu'il avance des propositions importantes quant à la façon dont la politique agricole commune prévue pour l'après-2013 devra répondre aux défis de la sécurité alimentaire, du changement climatique, de la crise économique et du maintien de l'équilibre territorial au sein de l'UE, entre autres choses.
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a récemment mis en garde contre une augmentation possible du prix des aliments en 2011 après que ces prix ont atteint un niveau historiquement élevé en 2010 des suites de la crise alimentaire de juin 2008.
Les prix du sucre et de la viande atteignent de nouveaux records historiques, et si la production de céréales n'augmente pas d'au moins 2 %, le prix de ces produits de base va continuer d'augmenter.
Il convient donc de saluer cette initiative et, comme je l'ai souligné dans une question posée à la commission Européenne la semaine dernière, étant donné que la volatilité des prix touche tous les acteurs concernés du marché, je pense qu'il faut prendre des mesures spécifiques relatives à la politique agricole commune afin d'augmenter la production, de mieux approvisionner les marchés et d'assurer une meilleure stabilité des prix en plus de garantir une production répondant aux besoins de production de l'Europe.
C'est pourquoi nous ne pouvons pas ignorer les recommandations de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), qui insiste sur l'urgence d'augmenter la production alimentaire d'au moins 70 % pour répondre aux besoins d'une population mondiale qui devrait atteindre 9 milliards d'ici à 2050.
J'espère que la nouvelle politique agricole commune répondra efficacement aux problèmes auxquels ce secteur se trouve confronté: le changement climatique, la stabilisation des prix à la consommation et la garantie des revenus des agriculteurs.
Ce rapport se penche sur un sujet brûlant et souligne les problèmes qui menacent la sécurité alimentaire, comme la volatilité des prix découlant de la spéculation financière, l'usurpation des terres dans les pays en développement ou l'insuffisance des stocks stratégiques.
Mais l'approche adoptée face à chacun de ces problèmes, comme pour tous les autres problèmes relatifs à la sécurité alimentaire, est très incomplète, parfois contradictoire et, dans certains cas, erronée.
Les conséquences des politiques agricoles actuelles - et en particulier de la politique agricole commune et de ses réformes successives - sont ignorées, tout comme la libéralisation des marchés et le démantèlement des instruments réglementaires ayant provoqué la ruine de milliers de petits et moyens producteurs forcés de vendre leurs produits à des prix qui, bien souvent, ne couvrent même pas les coûts de production.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Sârbu.
Pour garantir un approvisionnement en denrées alimentaires abordables, l'UE doit se doter d'une politique agricole commune (PAC) forte qui décourage la spéculation sur les produits alimentaires de base et qui aide les jeunes à intégrer le secteur agricole.
Il me semble important de souligner que la PAC future devra aussi assurer aux citoyens un approvisionnement alimentaire suffisant, permettre la diffusion d'informations nutritionnelles et créer de meilleures conditions pour la mise en œuvre de programmes tels que les programmes de distribution de lait et de fruits dans les écoles.
Il convient également d'accorder une attention particulière à la question des organismes génétiquement modifiés.
L'amélioration de la sécurité alimentaire est l'un des enjeux de la réforme de la politique agricole commune (PAC) après 2013.
Nous ne pouvons pas permettre que la spéculation financière continue de provoquer une flambée des prix et l'instabilité du marché mondial des produits alimentaires.
Nous continuerons à demander la régulation des marchés des produits agricoles et de leurs produits dérivés, alors même que cette seconde notion est aberrante et que nous devrions promouvoir des agricultures de qualité et des circuits courts, en poursuivant impitoyablement les abus des intermédiaires et de la grande distribution.
Nous assisterons impuissants à la mainmise de pays étrangers ayant gaspillé leur propre potentiel, sur les terres arables des pays les plus vulnérables, nous inquiétant sans agir de ce qui est potentiellement une situation explosive.
L'UE doit absolument adopter une position coordonnée vis-à-vis de son secteur agricole afin d'affronter les défis qui s'annoncent.
Je ne pense toutefois pas que les OGM aient un rôle à jouer dans la sécurité de l'approvisionnement alimentaire, et je ne pourrais pas prêter mon soutien à un rapport qui propose de donner le feu vert aux modifications génétiques.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu ce rapport parce que la sécurité alimentaire est un droit de l'homme garantissant une vie active et saine.
Il importe de s'assurer que toutes les catégories sociales ont accès aux denrées alimentaires.
Il nous faut certes promouvoir la compétitivité, mais aussi l'agriculture traditionnelle, la petite agriculture, l'agriculture biologique et la distribution locale, et garantir ainsi la diversité agricole à travers l'Europe.
En outre, dans le contexte du vieillissement de la population rurale, j'estime qu'il est très important de garantir aux jeunes agriculteurs l'accès aux terres et au crédit.
L'agriculture est extrêmement importante pour la sécurité alimentaire dans le monde, et nous devons donc agir.
La garantie des revenus des agriculteurs et d'un approvisionnement adéquat en produits alimentaires de qualité doit donc figurer parmi les principaux objectifs de la politique agricole commune.
La fluctuation des prix du marché dans le secteur agricole constitue aussi un facteur d'incertitude, et nous devons la combattre.
Pour améliorer la situation, nous devons absolument assurer une coopération entre la politique agricole, la politique en matière de développement, la politique financière, la politique énergétique et la recherche.
J'ai voté en faveur du rapport Sârbu parce que le rôle principal que la société confie à l'agriculture est d'assurer des stocks alimentaires à la fois constants et sûrs.
La sécurité alimentaire est un droit fondamental de l'humanité, ce qui signifie que toutes les personnes doivent disposer, à tout moment, d'un accès physique, social et économique à une nourriture suffisante, saine et nutritive pour mener une vie active.
Alors que nous discutons de la politique agricole commune après 2013, ce rapport nous permet de définir certaines orientations concernant le rôle éthique, social et économique que l'agriculture doit jouer, y compris à court terme, pour identifier les facteurs de risque qui la menacent et saisir les possibilités d'en faire un bastion de la lutte mondiale contre la faim.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport Sârbu sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime que l'Union européenne a besoin d'une politique agricole forte basée sur l'innovation et visant principalement à assurer la stabilité des marchés et à encourager et à soutenir les agriculteurs.
Mais les consommateurs européens ont également droit à des produits alimentaires sains et de qualité à un prix raisonnable, conformément aux principaux objectifs de la politique agricole commune (PAC) et de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, mais je me suis abstenu sur les trois parties de l'amendement 14 concernant les OGM.
Je ne suis pas nécessairement contre les aliments génétiquement modifiés, mais cette tentative d'accélérer l'importation de produits génétiquement modifiés et l'utilisation des méthodes de production des pays tiers m'inquiète.
Dans ce contexte, le rapport indique deux des principaux aspects de ce droit qui nécessitent notre attention, à savoir la volatilité des cours du marché, qui sont fortement influencés par la spéculation, et la diminution des stocks alimentaires.
Dans une situation où le prix des produits alimentaires dépend largement de spéculateurs qui n'ont pas le moindre intérêt pour l'agriculture, ce rapport préconise une restriction de l'accès aux marchés agricoles.
Ce rapport propose également la création d'un système mondial de stocks alimentaires gérés par l'ONU.
Dans ce contexte, et pour encourager malgré tout les bonnes intentions et suggestions contenues dans ce rapport, je me suis abstenue.
par écrit. - Rappeler que la sécurité alimentaire est un droit fondamental de l'humanité qui doit être garanti, demander la rétribution des agriculteurs pour les efforts biens publics qu'ils fournissent, proposer un système de stocks alimentaires gérés par l'ONU sont autant de concessions à nos thèses.
Cette sécurité est assurée lorsque toutes les personnes disposent, à tout moment, d'un accès physique, social et économique à une nourriture suffisante, saine et nutritive leur permettant de satisfaire leurs besoins énergétiques et leurs préférences alimentaires pour mener une vie saine et active.
Il ne fait donc aucun doute que l'augmentation constante du prix des aliments, provoquée par la hausse du cours des matières premières, est une préoccupation de plus en plus pressante pour l'Union européenne.
Au vu des besoins futurs, il ne fait aucun doute que l'agriculture doit devenir un secteur stratégique, voire un secteur crucial pour le développement économique de l'Union européenne et du monde entier.
En ce qui concerne en particulier la sécurité alimentaire, un problème est que les États membres de l'Union européenne perdent de plus en plus leur autonomie.
Si nous abordons la sécurité alimentaire, nous devons proposer des idées pour mettre fin à cette évolution inquiétante et pour sensibiliser davantage les consommateurs aux produits régionaux.
Ce rapport n'aborde pas ces aspects, et c'est pourquoi j'ai choisi de m'abstenir.
La rapporteure souligne l'importance de l'agriculture dans le contexte des nouveaux enjeux alimentaires.
L'organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) affirme que la production alimentaire devra augmenter d'au moins 70 % dans la mesure où la population mondiale devrait dépasser 9 milliards d'habitants à l'horizon 2050.
Les grands objectifs de la PAC étaient d'accroître la productivité de l'agriculture, d'aider les agriculteurs à atteindre un niveau de vie équitable, de stabiliser les marchés, et de garantir la sécurité des approvisionnements et d'assurer des prix raisonnables.
La nouvelle PAC doit donc accroître la sécurité alimentaire en renforçant la productivité, tout en encourageant la production écologiquement viable de denrées alimentaires.
Pour maintenir les prix alimentaires à un niveau raisonnable, et surtout pour garantir aux agriculteurs des revenus décents, le budget de la PAC doit au minimum conserver son niveau actuel.
Il est primordial d'améliorer et de renforcer les contrôles de la sécurité alimentaire dans l'Union comme dans les pays tiers, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution.
La sécurité alimentaire est un droit de l'homme, et l'un des objectifs de la politique agricole commune doit être de garantir à tous un accès aisé a la nourriture en tenant compte de la croissance démographique, du changement climatique, des coûts élevés de l'énergie et des obstacles inhérents à des ressources naturelles limitées.
Je me joins au projet de Mme Sârbu, qui souhaite faire en sorte que la nouvelle PAC de l'après-2013 soit en mesure de faire face aux exigences et aux défis de la sécurité alimentaire.
La sécurité alimentaire est un enjeu essentiel pour l'agriculture, non seulement dans l'Union européenne mais dans le monde entier, et en particulier dans les pays en développement.
Selon la FAO, la demande en produits alimentaires devrait doubler à l'horizon 2050, et la population mondiale passera des 7 milliards actuels à 9 milliards.
La production alimentaire mondiale devra augmenter en conséquence, alors même que les ressources naturelles sont sous pression.
Il est alarmant d'apprendre que plus d'un milliard de personnes souffrent de la faim dans le monde, tandis que dans l'Union européenne, plus de 40 millions de personnes vivant dans la pauvreté connaissent elles aussi la faim.
C'est pour cette raison également que je pense que nous devons exploiter les progrès scientifiques susceptibles d'apporter des solutions adéquates pour soulager la faim dans le monde entier, notamment grâce à une utilisation plus efficace des ressources.
C'est pour cette raison, entre autres, que j'ai voté en faveur du rapport sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution du Parlement européen sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire, parce que, face à l'augmentation du nombre de consommateurs, au nombre important de personnes souffrant de la faim, à la situation des agriculteurs, aux fluctuations des prix des aliments et à la spéculation sur les marchés boursiers, il est particulièrement important de recourir à certaines mesures pour réguler le secteur agricole.
Nous devons prendre toutes les mesures nécessaires pour empêcher l'autorisation d'importer de nouvelles variétés OGM d'aliments pour animaux dans l'UE et d'utiliser des techniques de production mises en œuvre dans les pays tiers.
La sécurité alimentaire continue de passer par une politique agricole commune forte susceptible d'augmenter la productivité agricole, de stabiliser les marchés et, surtout, de garantir un approvisionnement alimentaire sûr à des prix abordables.
Je vote également en faveur de la présence de faibles quantités d'OGM dans les produits entrant dans l'UE.
J'ai voté en faveur du rapport Sârbu parce que l'agriculture est un secteur important et croissant qui devrait être prioritaire dans l'agenda politique en raison de son rôle stratégique dans le contexte de la sécurité alimentaire.
La volatilité récente des cours des produits alimentaires et des produits de base a suscité de vives inquiétudes en Europe et dans le monde entier.
La crise financière et l'augmentation des phénomènes climatiques extrêmes tels que ceux qui se sont produits en 2010, avec la sécheresse prolongée et les incendies qui ont frappé la Russie et les immenses inondations qui ont touché le Pakistan.
Je pense que l'UE a le devoir de nourrir la population européenne et la population mondiale, qui devrait augmenter de 2 milliards de personnes et nécessiter ainsi une augmentation de 70 % de l'approvisionnement en nourriture à l'horizon 2050.
L'augmentation de la production doit respecter les critères relatifs à l'environnement, à la sécurité alimentaire, au bien-être animal et au droit du travail.
Selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, la production devra augmenter de 70 % à l'horizon 2050, étant donné qu'environ 900 millions de personnes dans le monde souffrent de la faim et que, rien qu'en Europe, 16 % de la population vit sous le seuil de pauvreté.
Une politique agricole commune (PAC) forte est essentielle, et la PAC suit cette approche, mais elle a besoin d'une réforme pour la rendre durable et améliorer la sécurité alimentaire.
Sur une planète qui comptera bientôt 9 milliards d'habitants, l'approvisionnement alimentaire est une question essentielle pour l'avenir.
C'est pourquoi nous avons décidé de nous abstenir lors du vote final.
par écrit. - (RO) Selon la FAO, la production alimentaire doit augmenter d'au moins 70 % pour pouvoir répondre à l'accroissement des besoins de la population mondiale, qui devrait dépasser 9 milliards d'habitants à l'horizon 2050.
Cette politique devra aussi se doter d'un volet important de développement rural et s'attaquera à d'autres défis tels que le changement climatique, la crise économique et le maintien de l'équilibre territorial au sein de l'UE.
J'ai insisté à plusieurs reprises sur le caractère fondamental de ce problème de la sécurité alimentaire.
par écrit. - (IT) Je félicite Mme Sârbu.
Pour garantir un approvisionnement en denrées alimentaires abordables, l'UE doit se doter d'une politique agricole commune (PAC) forte qui décourage la spéculation sur les produits alimentaires de base et qui aide les jeunes à intégrer le secteur agricole.
Seuls 7 % des agriculteurs européens ont moins de 35 ans, alors que l'UE aura besoin de 4,5 millions d'agriculteurs au cours des 10 prochaines années.
Je demande donc le renforcement des mesures existantes visant à attirer les jeunes vers l'agriculture, comme les primes à l'installation et les prêts à taux bonifiés.
Ce rapport a été adopté sans le soutien du groupe Verts/ALE, qui a voté contre.
Plus précisément, dans la perspective de la réforme de la politique agricole commune prévue pour 2013, le soutien accordé aux agriculteurs européens doit toujours permettre à ceux-ci de respecter pleinement les normes environnementales et de sécurité.
Malgré l'efficacité de la production européenne, quelque 80 millions de personnes vivent encore actuellement sous le seuil de pauvreté, la plupart d'entre elles bénéficiant de programmes d'aide alimentaire.
Une PAC forte préservera le rôle économique des agriculteurs en tant que producteurs de denrées alimentaires, mais elle garantira aussi l'emploi et le gagne-pain de 28 millions de citoyens travaillant dans les régions rurales d'Europe.
La conclusion de ce rapport est également saine: nous ne pouvons pas imaginer une diminution du budget de la PAC.
Le Parlement a identifié correctement les problèmes auxquels les agriculteurs se trouvent confrontés en cette période d'instabilité extrême des marchés et des prix, et il a attiré l'attention sur les difficultés que les agriculteurs traversent actuellement de ce fait.
Les excellentes caractéristiques des terres agricoles dans l'Union européenne permettent à de nombreux pays tels que la Hongrie, la Pologne, l'Italie et la France, de produire des aliments pour animaux de qualité.
Le terme "sécurité alimentaire" souligne la nécessité de prendre des mesures concrètes en vue d'augmenter les stocks mondiaux de denrées alimentaires: un droit de l'homme qui implique l'accès physique et économique à une nourriture suffisante, saine et nutritive.
La croissance démographique prévue et la pauvreté persistante font qu'il faudra augmenter d'au moins 70 % la production alimentaire pour satisfaire les besoins de la population.
Ce rapport tient compte de nombre de préoccupations essentielles des agriculteurs, telles que l'aide à la petite production, aux jeunes agriculteurs et à la lutte contre la spéculation des prix.
Ce texte rappelle également le besoin de financements substantiels pour la future PAC.
Cette mesure va à l'encontre de toute prise en compte minimale de la sécurité alimentaire et du principe de précaution.
Les défis à relever pour une agriculture durable, sûre et équitable sont nombreux: adaptation aux changements climatiques, maîtrise des effets de la mondialisation, préservation de la biodiversité, maintien du niveau de vie des exploitants ou encore garantie de notre indépendance alimentaire dans un marché mondial soumis à de fortes tensions.
L'agriculture fait partie intégrante de notre patrimoine et a façonné depuis toujours notre identité, nos modes de vie et nos paysages.
Je me félicite des efforts réalisés par l'UE en matière agricole, mais il reste d'importants chantiers à réaliser dans le cadre de la réforme de la PAC.
Reconnaître l'agriculture comme un secteur stratégique doit être l'occasion de renforcer sa dimension sociale, jusqu'à maintenant insuffisamment prise en considération.
Il n'y a aucun doute quant à la nécessité de créer des programmes d'aide alimentaire pour les membres les plus pauvres de la société.
Nous oublions souvent que, dans l'Union européenne, près de 80 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté.
Il faut impliquer un maximum de producteurs et de distributeurs locaux dans la mise en œuvre de ces programmes, puisque leur participation renforcera la position de petites et moyennes entreprises agricoles.
