Je voudrais une clarification, et j'espère que d'autres députés me soutiendront.
Il n'y a clairement pas suffisamment de temps ce matin.
Je ne vais utiliser que 30 secondes parce que j'ai deux pages vides.
Merci beaucoup, Madame McGuinness.
Le dernier rapport de la mission de la FAO dans l'État de Santa Catarina a conclu qu'il n'y avait que très peu de contrôles sur le bétail arrivant au Brésil depuis l'Argentine, tout comme sur le bétail passant d'un État à l'autre au Brésil.
Il faut protéger les consommateurs et les producteurs de l'Union européenne, et je ne pense pas qu'un accord commercial avec le Mercosur puisse assurer cette protection.
auteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, rouvrir les négociations avec le Mercosur, alors que l'Union européenne s'apprête à redéfinir sa politique agricole, révèle un manque dangereux de cohérence de la part de la Commission.
L'Europe importe déjà 500 000 tonnes de viande bovine.
L'Europe achète 38 millions de tonnes de soja et d'alimentation pour le bétail.
Ces importations du Brésil et d'Argentine monopolisent plus de 19 millions d'hectares.
Entre 2001 et 2004, le soja a détruit plus de 1,2 million d'hectares de forêts tropicale et équatoriale.
Pour s'en persuader, il suffit de lire le rapport du groupe Tyson, société américaine, poids lourd du marché international de la viande, qui annonce avoir investi au Brésil pour - je cite, et c'est dans son rapport - utiliser ce pays comme plate-forme d'exportation pour l'Europe.
D'autres entreprises, comme la société Doux, avaient déjà anticipé cette démarche en rachetant le groupe brésilien Frangosul en 1998.
L'Europe semble vouloir poursuivre sa politique de délocalisation en amplifiant ses attaques contre les paysans.
Je voudrais notamment vous demander pourquoi il n'y a apparemment eu aucune consultation avec ce Parlement et avec la commission de l'agriculture du Parlement avant l'annonce officielle.
Ces deux dossiers sont étroitement liés, et nous devons donc comprendre quelle sera l'incidence.
Je voudrais obtenir des réponses à ces questions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'Amérique latine dans son ensemble et les pays du Mercosur en particulier sont des partenaires stratégiques de l'Union européenne.
Je salue donc la décision européenne de rouvrir les négociations relatives à l'accord d'association avec le Mercosur, même si je déplore et condamne les mesures protectionnistes prises récemment par l'Argentine, qui sont tout à fait contraires à l'esprit d'ouverture manifesté par l'Europe.
Mais avant tout, et j'en viens à la question qui nous occupe, je tiens à féliciter le Conseil pour avoir entamé les négociations sur un accord commercial majeur, un accord qui est aussi de nature politique et qui concerne la coopération entre l'Union européenne et le Mercosur, décidée lors du sommet de Madrid du 18 mai dernier.
Monsieur le Commissaire, le prochain sommet entre l'Union européenne et le Brésil, qui se tiendra le 14 juillet, servira donc à promouvoir et à accélérer ces négociations, dont la conclusion réussie revêt une importance accrue dans le contexte de la crise économique que nous traversons.
Pour commencer avec Mercosur, la relance des négociations en vue d'un accord d'association avec le Mercosur est d'une importance capitale pour l'UE, tant du point de vue politique qu'économique.
Nous avons des accords avec le Chili et le Mexique, et nous avons récemment finalisé nos négociations avec la Colombie, le Pérou et l'Amérique centrale, et il est donc logique de dialoguer également avec le Mercosur.
Le Mercosur est une entité économique vaste et dynamique, avec un PIB combiné de 1 300 milliards d'euros et avec des taux de croissance du PIB qui devraient tourner autour de 5 % en 2010 et 4 % en 2011.
C'est un partenaire de plus en plus important pour l'UE.
En ce qui concerne les exportations de l'UE, le Mercosur se situe au même niveau que l'Inde et devant des pays tels que le Canada et la Corée.
La relance de ces négociations exprime aussi l'engagement de ces deux régions à promouvoir le libre-échange et à rejeter le protectionnisme.
Je pourrais même ajouter que le Conseil estime que je l'ai nettement moins bien traité que le Parlement européen, et ils ne sont donc pas contents du tout.
La première rencontre avec le Mercosur a eu lieu la semaine passée à Buenos Aires.
En ce qui concerne vos questions spécifiques, la Commission travaille sur la base des directives de négociation adoptées par le Conseil en 1999.
Nous n'avons pas encore fait de propositions dans le domaine agricole, et il y a eu une question, je ne sais plus qui l'a posée, à propos de la position du commissaire chargé de l'agriculture dans ce dossier.
En ce qui concerne la sécurité alimentaire, il va sans dire que les importations doivent respecter scrupuleusement les exigences européennes en la matière.
Enfin, en ce qui concerne les retombées d'un accord possible, une étude de l'incidence durable d'un accord commercial entre l'UE et le Mercosur a déjà été réalisée et est disponible publiquement depuis mars 2009.
Le Brésil possède une envergure internationale incontestée conforme à la taille de son territoire, à sa population et à ses performances économiques.
Ce partenariat remonte à 2007; le plan d'action conjoint, qui traduit ce partenariat en actions concrètes, date de 2008.
La multiplicité des initiatives conjointes, le degré de compréhension mutuelle et l'approfondissement de cette relation, qui inclut 18 pourparlers en cours, témoignent de notre satisfaction par rapport à la mise en œuvre du plan d'action conjoint.
Comme le président Lula l'a suggéré lors du sommet UE-Mercosur de Madrid, nous essayons d'arriver à une position commune avec le Brésil pour Cancún.
Je ne serai malheureusement pas présent à Brasilia, mais étant donné que nous avons eu récemment les premières discussions techniques après une longue interruption, le sommet ne prendra probablement pas de décisions définitives concernant ces négociations.
Ce sommet abordera aussi des problèmes régionaux: Cuba, le Honduras, le Paraguay et le Venezuela.
Troisièmement, une déclaration d'intention entre la Commission et le Conseil national de justice du Brésil visant à favoriser la coopération trilatérale dans les domaines du soutien électoral et de la réforme judiciaire sera signée à Bruxelles le 14 juillet.
Monsieur le Président, en ce qui concerne les pays du Mercosur, je voudrais souligner l'important déficit commercial en défaveur de l'Union européenne dans le secteur des produits agricoles.
Je voudrais demander au commissaire s'il a soulevé ce problème la semaine dernière durant le premier tour de négociations à Buenos Aires.
Monsieur le Président, le premier sommet UE-Brésil, instauré par la Présidence portugaise en 2007, a comblé une lacune inexplicable.
Ce sommet constitue aussi une occasion de faire progresser les négociations avec le Mercosur afin de conclure un accord d'association et de surmonter nos différends actuels.
Monsieur le Commissaire, je veux donc vous dire mon inquiétude.
Il faut que la Commission entende ce message et cette exigence.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, de nombreux collègues s'inquiètent quant aux conséquences sur l'agriculture européenne que pourrait avoir la réouverture de négociations d'un accord d'association avec le Mercosur.
Nous savons que les pays du Mercosur partagent de nombreuses valeurs et de nombreux intérêts avec l'Europe.
Notre objectif est de créer la plus grande zone de libre-échange du monde, avec 700 millions d'habitants et un volume d'échanges de 100 milliards d'euros.
Il ne faut pas non plus perdre de vue les inquiétudes du secteur agricole concernant les importations de viande à bon marché.
Nous ne devons pas saper davantage l'autonomie de l'UE, qui n'est déjà plus absolue, et nous devons éviter de pousser encore plus d'agriculteurs européens à abandonner la campagne. (ES) Monsieur le Président, nous nous réjouissons tous de la libération de prisonniers politiques à Cuba.
La principale raison pour laquelle nous l'avons fait avec ces pays est qu'il était nécessaire de protéger les producteurs européens - dans ce cas précis, les producteurs de bananes.
Des conséquences néfastes indirectes pourraient également s'ensuivre pour d'autres secteurs, tels que celui, par exemple, de la viande de porc.
Par le passé, la Commission a toujours certifié aux consommateurs européens et aux députés de cette Assemblée que les importations dans l'Union européenne étaient de qualité.
Les associations d'agriculteurs et les députés européens ont pourtant démontré que la Commission se trompait sur l'équivalence de la qualité et des normes entre les importations et les produits européens. À la suite de ces révélations, le nombre d'unités d'exportation au Brésil est passé de 3 000 à moins de 1 000.
Monsieur le Commissaire, ma question est donc la suivante: étant donné l'expérience passée et le caractère sporadique actuel des missions de l'OAV, comment la Commission peut-elle garantir aux consommateurs que toutes les importations qui entrent dans l'Union européenne sont d'une qualité équivalente et qu'elles respectent les normes de l'Union européenne?
Il va de soi que l'ouverture des négociations avec le Mercosur est extrêmement importante pour nos collègues députés de la commission de l'agriculture.
Nous avons également reçu des réactions positives concernant l'accord commercial conclu avec l'Amérique centrale, qui ouvre également de nouveaux marchés, par exemple dans le secteur laitier.
Toutefois, Monsieur le Commissaire, nous ne devons pas permettre que les échanges commerciaux avec les pays du Mercosur ne fonctionnent que dans un sens.
Nous achetons plus de 90 % des exportations agricoles de l'Afrique et 45 % des exportations agricoles de l'Amérique centrale et de l'Amérique du Sud.
Voilà la vérité, Monsieur De Gucht.
Il n'est pas nécessaire de créer un cadre européen. (HU) La Commission européenne a défini le mandat de négociation il y a de cela 11 ans.
Le monde a changé au cours de ces 11 années.
Il faut définir un nouveau mandat prenant en considération les intérêts des 12 États membres qui ont adhéré à l'Union européenne ces dernières années ainsi que les préoccupations globales en matière de protection du climat, de protection de l'environnement et de bien-être animal.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, j'ai bien fait de ne pas intervenir tout de suite, préférant attendre les réponses que j'espérais recevoir.
L'orateur qui m'a précédée a couvert certains des points que je souhaitais aborder.
Le forum de la viande du Mercosur, qui représente le Brésil, l'Argentine, l'Uruguay et le Paraguay, a exhorté ses négociateurs à ne pas laisser passer cette magnifique occasion pour eux.
Si nous sapons cette partie de notre marché, nous détruirons la production de bœuf et le marché dans l'Union européenne.
Et la manière dont les choses ont été initiées, quoi qu'on nous dise - sur le fait que le Parlement a été très bien informé et que les choses se sont passées dans la plus grande transparence et la plus grande clarté -, ne nous conduit pas à porter une appréciation positive sur une négociation qui est menée, alors qu'en parallèle se poursuivent les négociations à l'OMC.
Qui plus est, les exigences plus strictes imposées à la production agricole dans l'Union européenne ne protègent pas sa qualité supérieure contre les produits moins chers en provenance de pays tiers.
Nous parlons déjà de concessions possibles dans l'agriculture, et je voudrais que vous clarifiiez ces propos.
Nous devons mettre un terme à ces négociations et protéger nos agriculteurs. (PL) Les négociations avec les pays du Mercosur ont été suspendues en 2004.
Elles ont été rouvertes cette année, et elles sont menées sur la base d'un mandat datant de 1999.
Une décision de cette importance aurait dû être précédée d'un débat de politique au Parlement européen et au Conseil.
Ces pertes seront plus importantes encore en cas d'accord bilatéral accompagné d'un accord au niveau de l'OMC. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant que signataire de cette question, je voudrais revenir sur une question spécifique, à savoir celle de la sécurité alimentaire.
Nous voudrions recevoir des réponses de votre part concernant la façon dont vous comptez respecter ces principes de sécurité alimentaire, de protection des consommateurs, de protection des animaux et de protection de l'environnement dans le contexte de cet accord commercial.
Je voudrais également attirer votre attention sur la qualité politique du Mercosur.
Nous parlons de durabilité depuis deux heures, mais il est une chose qui ne peut certainement pas durer, et le problème est le même quel que soit le président: je parle du fait que nous ne savons pas quand nous devons demander la parole pour l'obtenir.
Dites-nous si vous ne voulez réellement pas permettre à quelqu'un de s'exprimer sur un sujet aussi important que la durabilité.
La situation n'est clairement pas durable si nous devons demander à chaque président de nous accorder nos droits parlementaires et de nous laisser parler.
Chers collègues, pour vous expliquer ce qui se passe, j'ai environ 18 personnes sur la liste.
Je comprends que tout le monde voudrait avoir la parole, mais nous disposons de cinq minutes pour les interventions à mains levées, à raison d'une minute par orateur, et je ne peux donc donner la parole qu'à cinq orateurs.
Ces directives nous chargent, je cite, "de négocier un accord équilibré et complet avec le Mercosur dans le but de libéraliser de manière substantielle tous les échanges commerciaux conformément aux engagements pris par l'UE au niveau de l'OMC.
La délégation de l'UE à Buenos Aires a lancé une démarche formelle, et plusieurs rencontres ont été organisées avec la mission de l'Argentine et avec son ambassadeur à Bruxelles pour exprimer nos plus vives préoccupations.
Nous avons aussi insisté pour que le communiqué conjoint UE-Mercosur contienne un engagement explicite à rejeter le protectionnisme sous toutes ses formes.
La semaine dernière à Buenos Aires, nous avons abordé ce sujet au niveau bilatéral avec les autorités argentines concernées, dans la presse et dans le contexte du premier tour de négociations entre l'UE et le Mercosur.
Nous avions également l'intention d'aborder ce problème avec l'Argentine le 6 juillet au sein de la commission conjointe, mais l'Argentine a annoncé son report la semaine dernière.
Nous devons nous tenir aux exigences que nous pouvons imposer et faire respecter l'OMC, et c'est ce que nous allons faire dans le cas de la sécurité alimentaire.
Monsieur le Commissaire, je suis certain moi aussi que ce ne sera pas la dernière fois.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (PT) La reprise des négociations en septembre entre le Mercosur et l'UE est un processus de la plus haute importance pour l'Union européenne.
Rouvrir les négociations avec les pays du Mercosur sans consulter les États membres est une façon de faire pour le moins malhonnête.
L'ouverture de notre marché aux importations n'est pas une initiative entièrement mauvaise, mais uniquement si les mêmes normes sont appliquées dans tous les pays.
Ces pourparlers avec le Mercosur risquent d'avoir des conséquences tragiques pour l'avenir de l'agriculture européenne.
Vous ne pourrez pas ignorer les inquiétudes du Parlement, Monsieur le Commissaire De Gucht, et je vous invite à nous consulter davantage si vous voulez que le Parlement ratifie tout accord potentiel.
