Normes de performance en matière d'émission pour les véhicules utilitaires légers neufs (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Martin Callanan, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des normes de performance en matière d'émissions pour les véhicules utilitaires légers neufs dans le cadre de l'approche intégrée de la Communauté visant à réduire les émissions de CO2 des véhicules légers - C7-0271/2009 -.
Eu égard à cela, ma conviction a été, tout au long du processus, qu'il était fondamental de se fixer un objectif à long terme ambitieux, mais réaliste et un objectif à court terme approprié qui prend en compte à la fois les besoins des cycles de production de l'industrie et la nécessité d'une amélioration environnementale.
Tout au long de notre discussion, l'accent principal a toujours été placé sur l'objectif à long terme.
La proposition initiale de la Commission était une norme de 135 g de CO2/km, que de nombreuses sources considéraient comme irréalisable.
Par ailleurs, les véhicules utilitaires légers, comme leur nom l'indique, sont utilisés généralement à des fins commerciales.
En fin de compte, le paquet sur lequel nous sommes tous tombés d'accord et que nous vous soumettons aujourd'hui représente une position de compromis assez raisonnable de 147 g de CO2/km.
En revanche, un accord en première lecture, en l'occurrence, serait synonyme de clarté et de certitude pour un secteur qui souffre encore des répercussions de la crise économique mondiale, et fixerait dans le même temps les normes environnementales sévères, mais équitables que nous souhaitons tous.
Le compromis générera aussi une économie à vie pour les consommateurs, en premier lieu les petites et moyennes entreprises, de plus de 2 200 euros par véhicule.
Dans notre hâte de réduire les émissions, prenons garde malgré tout à ne pas porter atteinte à la compétitivité des constructeurs automobiles européens.
Nous aurions pu atteindre des objectifs bien plus ambitieux sur le plan technique, mais les coûts auraient été répercutés sur les PME, ce qui n'aurait pas produit les résultats souhaités.
Nous devrons attendre plusieurs années pour savoir si ce règlement est un bon règlement, car ce ne sera le cas que si nous atteignons effectivement les niveaux d'émission requis.
Même si nous aurions pu, à mon sens, pousser plus loin la limite, la législation que nous adoptons aujourd'hui reste la plus stricte du monde dans le domaine des véhicules utilitaires légers.
Mme Hedegaard l'a déjà dit, au-delà du système d'échange de quotas d'émission, ces petits textes législatifs sectoriels que nous introduisons sont fondamentaux pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.
Grâce au seuil de 147 grammes, qui équivaut à 5,6 litres de diesel, les véhicules génèreront moins de pollution.
Mon groupe vote en faveur de ce paquet de compromis parce qu'il contient un point important qui affirme que nous devons évaluer au plus tard en 2014 si les objectifs que nous adoptons aujourd'hui ont été atteints ou dépassés et si nous devons procéder à des ajustements dans ce domaine.
Nos cycles d'essai actuels ne sont pas réalistes et nous devons améliorer les choses dans ce domaine.
Monsieur le Président, dans notre discussion sur le bien-fondé de parvenir ou non à un accord pendant la première lecture, mieux vaudrait ne pas nous en tenir aussi étroitement à nos principes comme l'ont recommandé certains députés.
Dans le cas du règlement sur les émissions de CO2 des véhicules utilitaires légers, d'évidence, les positions des institutions n'étaient pas bien éloignées.
Nous ne devrions pas tenter de nous convaincre qu'un seuil de CO2 pour les véhicules utilitaires légers sauvera le climat de la planète.
En outre, même l'économie ne bénéficiera pas de ces mesures puisque personne ne prévoit que le prix du pétrole en 2020 sera situé autour de 13 couronnes suédoises ou de 1,30 euro le litre.
L'horizon de planification de l'industrie sera pire parce que les consommateurs en 2020 demanderont presque à coup sûr des voitures qui n'émettent pas plus de 120 grammes de CO2/km.
Je souhaite surtout remercier les rapporteurs et le rapporteur principal, Martin Callanan, pour leur travail.
Dans le cas présent, je réfute totalement les propos de l'orateur précédent, Carl Schlyter.
Je voudrais terminer en remerciant tous les rapporteurs.
Je considère le compromis dégagé comme un travail remarquable.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant de parler des véhicules utilitaires légers, je voudrais vous rappeler que les constructeurs automobiles européens ont atteint les objectifs d'émission de CO2 de l'UE concernant les voitures plusieurs années avant la date-butoir de 2015 en prenant les mesures techniques appropriées.
Les constructeurs ont adopté la même démarche dans leurs activités de lobbying concernant les objectifs de réduction de CO2 des véhicules utilitaires légers.
La Commission a proposé un objectif de réduction de 135 grammes de CO2 par kilomètre.
Au lieu de cela, sous la pression du Conseil, un compromis médiocre a été trouvé à huis clos en vertu duquel les constructeurs automobiles doivent à présent réduire les émissions de CO2 des véhicules utilitaires légers à seulement 197 grammes de CO2 par kilomètre d'ici à 2020.
J'ai bien peur que cette législation ne provoque la disparition des petites entreprises comme celles de mon père puisque certains affirment qu'elle fera augmenter le prix des fourgonnettes de 5 000 euros.
Globalement, 2010 a été l'une des deux années les plus chaudes de l'histoire.
Je suis très heureux que les négociations aient abouti à un accord avec le Conseil sur la limitation des émissions à 147 g de CO2/km d'ici à 2020.
L'accord dégagé tient compte de la crise économique que traverse le secteur, il contient aussi des concessions raisonnables eu égard à la différence existant entre le secteur des voitures particulières et celui des véhicules utilitaires légers.
En dépit de ces questions épineuses, un accord a été trouvé avec le Conseil en première lecture et qui établit la limite d'émission à atteindre d'ici à 2020 à 147 g de CO2/km, en fonction de son caractère réalisable, que la Commission doit apprécier avant janvier 2013.
Qui plus est, c'est une industrie qui adhère à l'objectif de l'Union européenne de réduire les émissions et d'innover sur plan technologique.
Cet accord constitue un cadre stable qui garantit la sécurité juridique à nos constructeurs de véhicules.
Je pense que les objectifs de réduction des émissions sont à la fois ambitieux et réalistes.
Les constructeurs devront atteindre 147 grammes de CO2 par kilomètre d'ici à 2020.
Nous disposerons enfin d'un instrument réglementaire concernant les émissions des véhicules utilitaires légers, et c'est important.
Nous avons là une décision environnementale et industrielle politique qui, d'évidence, a subi l'influence de la crise économique et le choix fait par tant de gouvernements européens conservateurs, de droite, de répondre à cette crise économique en se contentant de pratiquer des coupes sombres sans envisager de quelconques investissements.
Je rappelle que la Commission avait proposé un objectif de 135 grammes par kilomètre en 2020.
Elle note que les constructeurs automobiles en Europe ont réduit les émissions de CO2 pour les véhicules de tourisme de 2 % à 10 % en 2009, un constructeur japonais ayant quasiment atteint son objectif six ans à l'avance.
Je voudrais faire remarquer que les émissions de CO2 de ces véhicules s'élèvent actuellement à quelque 200 grammes par kilomètre carré.
Nous devons donc nous montrer très prudents.
Je salue le travail qui a été fait, mais nous devons exercer un contrôle minutieux. (NL) Monsieur le Président, le texte que nous avons sous les yeux est de fait un compromis et nous aurions préféré un tant soit peu plus d'ambition ici et là, en particulier concernant les délais et le niveau des sanctions.
Nous prenons le bon chemin, mais, et vous l'avez dit vous-même, le nombre de véhicules utilitaires légers a énormément augmenté ces dernières années et tout porte à croire que ce nombre continuera d'augmenter durant les années à venir.
En réduisant les émissions à 147 grammes par kilomètres à partir de 2020, nous établissons des normes limpides.
Les petites fourgonnettes sont surtout utilisées par les commerçants, les petites et moyennes entreprises, les agriculteurs et les viticulteurs.
L'objectif à long terme de 2020 laisse suffisamment de temps pour introduire des périodes transitoires afin que les organisations de recherche et l'industrie soient en mesure de développer et de construire de nouveaux moteurs.
J'espère qu'il recevra un large soutien. (PL) Monsieur le Président, tous les acteurs du transport routier, tant les constructeurs de voitures particulières que les constructeurs de véhicules utilitaires légers, doivent prendre part à la limitation des émissions globales de CO2.
L'allongement de la période de modification jusqu'en 2018 est positif et rendra plus attractive la recherche et la production de véhicules non polluants.
Et, deuxièmement, comme Saïd El Khadraoui, je déplore l'absence des limitateurs de vitesse, ce qui nous vaudra de continuer à être dépassés sur les autoroutes par les seuls véhicules qui ne respectent plus la limitation, à savoir les véhicules utilitaires légers. (RO) Monsieur le Président, ce règlement marque un pas en avant dans la marche progressive vers les objectifs de réduction des émissions de CO2 des véhicules utilitaires légers en Europe.
En revanche, je ne pense pas que la nouvelle législation sur la réduction du CO2 doive porter atteinte à la position des constructeurs automobiles ou du consommateur.
Les nouvelles réglementations doivent tenir compte des préoccupations des PME et des constructeurs automobiles européens qui demandent que l'introduction progressive des limites relatives à la pollution commence après 2015, car les véhicules qui seront vendus en 2014 se trouvent déjà au stade du développement et de la production.
Le chiffre de 147 grammes est un compromis acceptable au regard des chiffres qui avaient été avancés.
Pour autant, la Commission doit surveiller de près les relations entre l'industrie automobile et les utilisateurs afin d'évaluer l'incidence de cette mesure sur les prix et, par extension, sur l'activité des petites entreprises. (PL) Monsieur le Président, la construction de véhicules utilitaires légers et les questions technologiques connexes requièrent des investissements bien plus considérables ainsi qu'un plan stratégique et un cycle de production à plus long terme que ce n'est le cas pour les voitures particulières.
D'un autre côté, ne négligeons pas la limite de 147 grammes qu'il faut atteindre d'ici à 2020.
L'objectif initial à court terme qui a été placé à 175 grammes, de façon à atteindre l'objectif des 147 grammes en 2020, ira de pair avec une augmentation non négligeable du coût de construction des véhicules utilitaires légers, ce qui les rendra plus onéreux pour de nombreuses petites entreprises qui s'en servent dans leurs activités quotidiennes.
J'espère que cela n'entraînera pas une baisse marquée des ventes de véhicules neufs qui, par ricochet, se traduirait par l'allongement de la présence sur les routes de véhicules technologiquement plus anciens et dont les niveaux d'émissions sont beaucoup plus élevés. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le compromis dégagé avec le Conseil semble certainement plus équilibré et plus réaliste que la proposition initiale de la Commission qui se voulait à ce point ambitieuse qu'elle apparaissait utopiques sur certains points dans la mesure où elle ne tenait dûment compte ni des conditions industrielles, ni de l'impact sur le marché.
Donc, je souhaite maintenant que vous nous disiez, après ce débat et avant ce vote dans quelques heures, quelle est la procédure que vous allez adopter pendant les deux ans à venir puisqu'une réévaluation doit avoir lieu en 2013 qui permettra ainsi, rapidement, comme l'a souhaité aussi notre rapporteur du groupe, Matthias Groote, d'aller plus loin dans cette lutte pour permettre une pollution moindre par ces véhicules légers utilitaires.
Voilà la question que je vous pose, Madame la Commissaire, et je connais la pugnacité dont vous ferez preuve pour nous permettre d'avancer malgré ce lobbying industriel qui, comme le rappelaient un certain nombre de mes collègues, ne me paraît pas être à propos. (DE) Monsieur le Président, Madame Hedegaard, je ne puis dissimuler que je me compte parmi les personnes qui auraient préféré adopter aujourd'hui un objectif de 135 grammes.
Je crois néanmoins que ce compromis reflète la réalité et montre que nous sommes préparés à faire un sérieux effort commun pour limiter et réduire les émissions de CO2.
L'Union européenne est récemment parvenue à réduire de 9 % ses émissions globales de CO2.
Je pense que nous franchissons une première étape dans la bonne direction parce que, après tout, nous parlons d'une réduction de 25 %. (NL) Monsieur le Président, je souhaite adresser mes félicitations à chacun, mais j'aurais préféré un résultat plus ambitieux.
Les petites et moyennes entreprises, tout particulièrement, auraient pu en tirer largement parti.
Je veux souligner que la directive est déjà applicable depuis plus d'un mois et demi, comme l'ont montré des villes comme Barcelone où le conseil municipal socialiste a imposé la limite de vitesse de 80 km par heure, et où la différence s'est immédiatement fait sentir par rapport à d'autres villes comme Madrid ou Valence, qui ont des conseils conservateurs et où la population court le risque de souffrir d'allergies et d'affections respiratoires.
D'abord, bien sûr, comme convenu, la Commission doit évaluer les progrès réalisés et s'assurer que les choses sont faisables.
C'est ce que nous sommes convenus, mais nous avons évidemment des raisons de croire que c'est faisable parce que notre analyse d'impact en a déjà fait la preuve.
Je voudrais encore juste signaler que rouvrir le débat concernant l'objectif de 2020 pourrait entraîner de l'insécurité concernant la programmation.
En parallèle, ce que ces mesures s'efforcent de faire, c'est de relancer l'innovation dans un secteur industriel très important pour l'Europe.
Je dois dire que j'aurais éprouvé un tant soit peu plus de respect à l'égard de ses remarques si le groupe EFD avait daigné envoyer ne fût-ce qu'un seul représentant à l'un de nos trilogues ou à une seule des réunions de nos rapporteurs fictifs pour montrer qu'ils aiment parler au nom des petites entreprises. (Applaudissements) En conclusion, je pense que ce résultat est bon.
Tout au long du processus, nous avons résisté aux fortes pressions exercées par les constructeurs pour affaiblir le règlement et, en particulier, revoir à la baisse l'ambition des objectifs de réduction à long terme du CO2.
Nous obtenons un texte de compromis qui, même s'il n'est pas aussi ambitieux que nous l'aurions souhaité, génèrera une réduction importante des émissions de CO2 produites par les camionnettes et contribuera aux objectifs de réduction des émissions de l'Union d'ici 2020 et au-delà.
Par voie de conséquence, et eu égard au fait que les petites et moyennes entreprises sont les plus susceptibles d'utiliser des véhicules utilitaires légers, et que celles-ci constituent 99,8 % des entreprises et 67,4 % des emplois dans l'Union, nous devrions nous abstenir de poursuivre des objectifs pouvant les mettre en danger.
Je marque donc mon accord en faveur de l'objectif de 147 g d'émissions de CO2 par kilomètre pour les véhicules utilitaires légers dans l'Union européenne, pour autant que la viabilité de cette option soit confirmée.
