Stratégie énergétique de la Banque mondiale (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la stratégie énergétique de la Banque mondiale à l'égard des pays en développement, d'Eva Joly, au nom de la commission du développement - B70012/2011).
Seules les énergies renouvelables peuvent apporter une solution à ces problèmes.
Ce n'est pas à cela que doit ressembler une révolution énergétique.
L'objectif premier doit être de traiter les droits de propriété intellectuelle de façon à garantir l'accès aux technologies à des prix abordables.
Madame Keller, dans la mesure où vous vous êtes penchée sur ce problème de manière plus approfondie que la plupart d'entre nous, y a-t-il un point particulier qui vous rende optimiste quant au fait que la décision que nous sommes sur le point de prendre pourrait déboucher sur des progrès ou que la Banque mondiale s'est enfin engagée dans la bonne voie?
Tout d'abord, je voudrais souligner que la stratégie énergétique de la Banque mondiale est bienvenue car cette dernière joue un rôle très particulier dans le monde, notamment en s'attaquant aux problèmes de développement.
J'estime que nous devons nous attaquer à ce problème avec le plus grand sérieux.
Bien que nous discutions de ce problème depuis 20 ans, force est de constater que des centaines de millions de personnes, en particulier en Afrique sub-saharienne, ne bénéficient toujours pas d'investissements suffisants dans le secteur énergétique ou la fourniture de services énergétiques.
Toute mesure prise par le secteur énergétique devrait être examinée à la lumière de ses conséquences sur le climat.
Concernant l'orientation, je voudrais que le Parlement prenne en considération le livre vert sur la politique européenne de développement, dans lequel il est dit que l'accès aux énergies renouvelables dans les pays en développement constitue un des piliers centraux de la nouvelle politique européenne de développement.
Dès lors, au vu des prévisions concernant les prix, je dirai que les énergies renouvelables doivent indéniablement être au cœur de toute politique énergétique partout dans le monde.
Notre connaissance des technologies du renouvelable aujourd'hui nous donne une bonne garantie quant à notre capacité à faire réellement changer les choses dans ces pays.
J'estime également qu'un potentiel immense reste inexploité.
Si l'UE fait preuve de compétence et que vous discutez un rapport sur le livre vert relatif à la politique européenne de développement, le Parlement doit soutenir avec fermeté la direction prise par la politique européenne de développement.
Sous la direction de Bob Zoellick, la Banque mondiale participe activement au débat, de sorte qu'il semblerait qu'elle soit un atout plutôt qu'une entité que nous devons craindre.
En ce qui concerne le secteur énergétique, il n'existe aucun projet dans le domaine des combustibles fossiles.
J'estime que l'UE a fait une série de pas dans la bonne direction, mais que nous pourrions en faire davantage en vue d'offrir au monde un réel leadership, notamment en nous attaquant à la stratégie énergétique de la Banque mondiale.
J'estime que nous devons avoir le courage de dire exactement ce qu'a déclaré le commissaire Piebalgs, à savoir que la Banque mondiale a développé une stratégie énergétique très réfléchie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout d'abord permettez-moi de remercier Mme Keller pour son travail exceptionnel sur ce rapport.
Il est un fait que le financement de sources d'énergie renouvelables a augmenté de 300 %.
Quatrièmement, et je remercie le commissaire Piebalgs d'avoir déjà répondu à une de mes préoccupations dans sa réponse à Mme Keller, la Banque européenne d'investissement, de son côté, tient d'ores et déjà compte des remarques que je viens de formuler.
Nous découvrons également qu'il pourrait y avoir un changement au niveau de la stratégie énergétique de la Banque mondiale à la mi-2011, mais nous savons aussi que c'est dans les secteurs énergétiques que nous pouvons lutter contre la pauvreté de manière très concrète et contribuer à sortir la population de la pauvreté.
Nous avons également la promesse que cette prédominance n'en sera plus une d'ici 2015, et que le financement des projets basés sur des combustibles fossiles sera progressivement réduit.
L'hypocrisie de ce débat est tout simplement incroyable.
Je suis néanmoins d'accord avec l'idée que cela vaut la peine d'apporter un soutien particulier à des projets locaux couvrant de petites zones, de même qu'à des projets à faible émission et à des idées de diversification des sources d'énergie permettant d'éviter toute dépendance énergétique.
Nous souhaiterions que la Banque mondiale investisse dans les énergies renouvelables et dans l'amélioration de l'efficacité énergétique, mais nous ne devons jamais perdre de vue l'objectif premier, c'est-à-dire l'accès à l'énergie, qui doit aider les gens à sortir de la pauvreté.
En même temps, je sais que le commissaire Piebalgs insiste beaucoup sur la concrétisation de projets énergétiques dans les pays en développement et je peux confirmer que ce point est examiné dans le livre vert et que le Parlement devrait soutenir cette stratégie. (RO) Monsieur le Président, 1,4 milliard de personnes, dont 85 % vivent dans des zones rurales, n'ont actuellement pas accès à l'électricité de par le monde.
Atteindre cet objectif d'ici 2015 signifie que 395 millions de personnes auront accès à l'électricité et un milliard à des installations hygiéniques pour la préparation des repas.
Les zones rurales constituent un cas particulier en termes d'exigences énergétiques.
Le 11 février 2011, un rapport de la Banque mondiale a indiqué que la production locale d'énergie à faible coût à partir de sources renouvelables constituait la solution économiquement la plus viable à long terme.
J'estime que la Banque mondiale devrait soutenir des projets visant à améliorer l'efficacité énergétique et la production locale d'énergie à partir de sources renouvelables, de même que de grands projets d'électrification et de mise en place d'interconnexions entre différents pays. (LT) Monsieur le Président, tout d'abord permettez-moi de remercier la rapporteure pour avoir abordé de manière opportune un sujet extrêmement pertinent.
J'estime qu'il y a beaucoup à faire dans le domaine de la coopération au développement, en particulier concernant l'aide technique.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, c'est très important pour notre débat, même si la nuit est déjà bien avancée, car je pense que la stratégie énergétique de la Banque mondiale constitue une opportunité.
Si nous regardons également les déclarations de l'Agence internationale de l'énergie concernant la pauvreté énergétique et les énergies renouvelables, le défi est certes énorme, mais la Banque mondiale, avec l'Europe en tant que chef de file, pourrait apporter les changements nécessaires.
Nous pourrions également soumettre nos contributions à la Banque mondiale, qui se montre très ouverte aux idées nouvelles.
Pour moi, nous devons continuer à avoir l'accès à l'énergie appropriée car l'accès à l'énergie est également synonyme d'énergie durable et efficace.
Nous avons des fonds pour l'énergie: 200 millions d'euros!
On ne peut pas faire grand chose en matière d'énergie avec 200 millions d'euros.
Le vote aura lieu jeudi 17 février 2011.
