Coopération renforcée dans le domaine de la création d'une protection unitaire par brevet (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation de la commission des affaires juridiques sur la proposition de décision du Conseil autorisant une coopération renforcée dans le domaine de la création d'une protection unitaire par brevet [05538/2011 - C7-0044/2011-2010/0384(NLE)] (Rapporteur: Klaus-Heiner Lehne).
La première fois remonte à quelques mois, lorsque nous avons décidé d'une coopération renforcée en matière de droit familial dans le cadre du traité de Lisbonne.
Il y a tout simplement une opposition totale entre le principe d'égalité supposée des 23 langues officielles de l'Union européenne et le fait qu'un brevet peut être extrêmement coûteux, particulièrement en frais de traduction.
Dans ce contexte il y a toujours aussi le problème que, si nous faisons traduire un brevet dans toutes les langues, ce brevet sera inutile aux petites et moyennes entreprises, parce qu'il sera beaucoup trop cher, indépendamment du risque de litiges entre divers États membres.
La Présidence belge a appelé la Commission à formuler une proposition spécifique concernant le processus de coopération renforcée.
Le Conseil nous a formellement demandé notre assentiment.
Il est donc d'une importance capitale pour nous de protéger aussi ces idées.
C'est pour cette raison que je soutiens cette proposition de coopération renforcée et que je vous demande à tous de la soutenir.
Si vous donnez votre consentement, le Conseil "Compétitivité" du 10 mars est supposé donner son autorisation.
Il est clair depuis le début qu'un des éléments clés de cet objectif est la création d'un brevet européen, un objectif qui a pris plus de 30 ans de retard.
Il n'existe en ce moment aucun marché intérieur en termes de protection par brevet.
Le candidat est obligé de travailler avec 27 systèmes juridiques nationaux différents.
Notre nette préférence a toujours été à la création d'un brevet véritablement européen qui couvre les territoires de tous les 27 États membres.
Je voudrais à présent m'adresser dans leurs propres langues aux estimés députés espagnols et italiens de cette Assemblée. (ES) Je voudrais tout d'abord m'adresser aux députés de notre partenaire l'Espagne.
Nous sommes certains que, à travers une coopération renforcée et la création du système de protection unitaire par brevet, nous faisons un pas important dans la direction de la situation idéale: celle où le système de protection unitaire par brevet couvrira tous les États membres et tout le territoire de l'Union européenne. (IT) Je me tourne à présent vers nos amis italiens.
Voilà pourquoi dès mon audition devant vous, le 13 janvier 2010, et à plusieurs reprises, je m'étais engagé à faire progresser ce dossier pour être - c'était une sorte de vœu que j'avais exprimé - le dernier commissaire européen à évoquer ce sujet.
Mesdames et Messieurs les députés, la Commission souhaite que la coopération renforcée puisse inclure le plus grand nombre d'États possible, et moi, je garde l'espoir que la totalité des États membres puisse finalement appuyer cette proposition qui est, je le redis une nouvelle fois, politiquement acceptable par tous les États, et économiquement nécessaire pour toutes les entreprises.
Cela veut dire, Mesdames et Messieurs les députés, que la protection unitaire par brevet - comme l'a très bien dit, en italien et en espagnol, Mme Győri - sera accessible à toutes les entreprises de l'Union, quel que soit leur État membre d'établissement.
En conclusion, la Commission, qui regrette qu'un accord à 27 n'ait pas encore été possible, fera tout son possible pour mettre en œuvre rapidement cette coopération renforcée, dès l'instant où le Conseil des ministres, au mois de mars, se sera prononcé en présentant les projets de règlements qui sont nécessaires pour la mise en œuvre de cette coopération renforcée, de telle sorte que nous puissions très vite apporter cette vraie valeur ajoutée aux entreprises européennes.
Je vous remercie de votre attention et, par avance, de votre soutien à cette proposition.
La justification acceptée en est que le brevet européen fait l'objet de discussions depuis de nombreuses années.
Nous ferions bien, dès lors, de préciser que le projet de règlementation du régime de traduction n'a été adopté que le 30 juin 2010 et que le Conseil a dûment noté, en novembre 2010, l'absence d'unanimité et la difficulté d'une prise de décision unanime dans un avenir proche.
Nous créons là un précédent qui pourrait être utilisé dans tous les domaines du marché intérieur.
Pour le moment, il est difficile pour un inventeur isolé ou une petite entreprise d'obtenir une protection par brevet dans toute l'Europe.
Un brevet américain coûte actuellement environ 1 800 euros, alors qu'un brevet européen coûte plus de 20 000 euros, c'est-à-dire 11 fois plus cher, ce qui est manifestement déraisonnable.
Les recommandations et propositions de la Commission européenne vont elles aussi dans ce sens.
Comme cela a déjà été mentionné aujourd'hui au sein de cette Assemblée, nous devons toutefois tenir compte de certaines propositions controversées qui font l'objet de discussions en cette matière, à savoir des questions concernant les traductions de brevets effectuées par l'office européen des brevets et la proposition que ces traductions ne soient faites qu'en trois langues.
Monsieur le Président, la Commission européenne a déjà essayé de légiférer sur un brevet européen mais elle a échoué en juin dernier lorsque le Conseil s'y est opposé faute d'un vote unanime.
Elle est poussée par 12 pays, dont le Royaume-Uni.
Tout d'abord, je voudrais saluer le travail et la persévérance de M.
La proposition de la Commission européenne du 1er juillet 2010 repose sur le régime linguistique de l'Office européen des brevets, qui a prouvé son efficacité.
Aujourd'hui, il s'agit de permettre aux 25 États membres qui le souhaitent d'avancer en instaurant une coopération renforcée.
Lehne dans cette longue, longue marche vers le brevet communautaire. (CS) Monsieur le Président, le Président américain Obama, dans son discours annuel sur l'état de l'Union, à appelé à renforcer les États-Unis dans le domaine de l'innovation.
Il a fait allusion à l'innovation en la qualifiant de "moment Spoutnik de notre génération".
Je suis heureux que l'Union européenne envoie un signal clair par l'intermédiaire du programme "Union de l'innovation" pour souligner l'importance de l'innovation pour le maintien de la position économique de l'Europe dans la concurrence mondiale.
Je suis donc très frustré de constater que la création de cet instrument essentiel au développement de l'innovation dans l'Union européenne est empêchée par certains pays qui butent sur des problèmes secondaires comme celui de la protection de la langue.
De notre point de vue, la coopération renforcée, sur laquelle nous devons voter demain, est contraire aux articles 118 et 326 du traité.
Cette procédure est pleine d'incertitudes qui inquiètent les grandes entreprises de Digital Europe, dont Blackberry, IBM, Nokia, Philips, et Siemens, dont j'espère que le manifeste sera disponible pour tous, en dépit de la regrettable tentative d'un chef d'unité de la Commission européenne qui a essayé de le bloquer.
Cependant, la querelle sur la langue à utiliser dans les brevets de l'UE dure depuis plus de 30 ans.
J'ai bien regretté d'entendre que la Présidence belge n'était pas parvenue à finaliser comme prévu la directive relative au brevet, mais j'espère que la Présidence hongroise s'engagera à faire de son mieux dans les prochains mois pour passer à la phase suivante, c'est-à-dire à la coopération renforcée.
Je suis hongroise, nous allons perdre la langue hongroise, mais c'est un petit prix à payer en comparaison des avantages que nous en tirerons tous. (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire Barnier d'avoir eu le courage de poser le problème de cette manière, puisqu'il a promis pendant son intervention d'attaquer le brevet européen au cours de ce mandat, et je l'en remercie.
Car en pratique, le système proposé est utilisé par tous les États membres depuis 35 ans, et je que l'approche proposée pourrait être beaucoup plus économique.
Je regrette que le débat s'enfonce, dans une certaine mesure, dans un conflit linguistique et j'espère - et c'est aussi ce que le Parlement a expressément demandé - que les États membres qui ne sont pas impliqués à ce stade pourront rejoindre les autres à un stade ultérieur.
Ce continent, l'Union européenne, a besoin d'inventivité.
J'espère que nos collègues espagnols et italiens s'y joindront, mais nous ne pouvons pas laisser les choses traîner plus longtemps, parce que le monde entier veut le marché de l'innovation. (PT) Monsieur le Président, ce processus est très révélateur - tant dans sa forme que dans son contenu - des nouvelles conditions dans lesquelles le directoire des puissances de l'Union européenne tente d'assurer et de défendre ses intérêts dans un ensemble plus large de domaines.
Si ces intentions se concrétisent, elles donneront une autre dimension - une de plus - à l'attaque menée contre le multilinguisme dans l'Union européenne, qui se poursuit insidieusement sous prétexte de maîtrise des coûts. (SK) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne préconise depuis l'an 2000 une coopération renforcée entre les États membres dans le domaine de la protection par brevet.
Le cycle final de négociations, qui a eu lieu en décembre de l'année dernière, a toutefois confirmé que de nombreux États membres ont de sérieuses réserves face aux dispositions proposées en matière de traduction des brevets européens, dispositions basées sur le régime actuel de langues de l'office européen des brevets.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je crois fermement que le Parlement européen ne fera pas obstacle à une coopération renforcée entre les États membres qui souhaitent coopérer. (DE) Monsieur le Président, nous avons entendu de nombreux arguments de qualité aujourd'hui.
Le problème n'est pas de savoir quelle langue européenne est parlée par combien de gens dans le monde, ni laquelle est la plus belle, mais bien une décision de principe que le Conseil est désireux de prendre.
Cependant, il ne s'agit pas ici du désir d'un sous-groupe, au sein du Conseil européen, d'établir un régime linguistique, mais bien de souhaits de 25 États membres sur les 27.
Je pense que la forme la moins coûteuse, qui ne nécessiterait pas de traduction dans d'autres langues, serait un brevet électronique européen. (CS) Monsieur le Président, j'ai longtemps soutenu le brevet européen unique qui rend plus attractifs les investissements dans l'innovation, permet aux entreprises de mieux protéger leur savoir-faire, accélère le transfert des connaissances de la recherche à la pratique, et qui protège probablement mieux de l'afflux de contrefaçons sur le marché intérieur.
Il est important que les brevets soient aussi peu coûteux qu'ils le sont aux États-Unis, c'est pourquoi j'espère que le Conseil apportera de nouvelles simplifications.
Si une entreprise bulgare, slovaque, lettone ou portugaise veut faire une demande de brevet dans sa propre langue, elle peut le faire avec la proposition dont nous discutons, et le coût de la traduction sera remboursé.
En cas de litige, l'entreprise recevra une traduction manuelle dans sa propre langue.
L'anglais, par exemple, pourra être utilisé si on veut utiliser l'anglais, ou le portugais, ou le letton, ou le néerlandais, avec traduction dans l'une des trois langues.
En d'autres termes, si une entreprise espagnole dépose un brevet avec la formule européenne, elle sera capable de l'utiliser sans aucune discrimination si l'Espagne n'a pas rejoint tout de suite la coopération renforcée.
Mme Herczog a très bien dit - comme le président Harbour et d'autres encore comme M.
Je voudrais enfin, Monsieur le Président, répondre à une remarque de M.
Permettez-moi de parler à présent dans ma langue maternelle, qui n'est pas non plus une langue du brevet européen dans la situation actuelle, et qui est une langue parlée au total par seulement 15 millions de personnes dans le monde, dont 10 millions en Hongrie.
Permettez-moi aussi de faire une petite digression au nom d'un État membre que j'ai représenté en quelque sorte jusqu'à il y a six semaines - puisqu'à présent, je ne représente pas un État membre -, mais jusqu'à il y a six semaines j'ai représenté un État membre qui avait une opinion différente sur le problème du brevet.
Le facteur à l'origine du changement de position du gouvernement hongrois est le dialogue sérieux avec la "communauté des affaires", avec des représentants de petites et moyennes entreprises, qui ont demandé sans détour au gouvernement de modifier sa position hésitante, ou pour tout dire négative, afin que les petites et moyennes entreprises hongroises puissent bénéficier du brevet unitaire européen et faire des économies grâce à un régime linguistique adéquat.
En outre, comme le commissaire Barnier, je crois que les sociétés italiennes et espagnoles gagneront elles aussi à la création d'un système de brevet européen unitaire.
Rappelons-nous qu'à l'automne encore, de nouvelles propositions de plus en plus nombreuses ont été déposées; elles avaient toutes pour but d'établir ce système dans les 27 pays du marché unique.
Malheureusement, en dépit de tous les efforts, 12 des États membres ont demandé en décembre que commence la coopération renforcée et, comme on l'a déjà dit, leur nombre est à présent de 25.
Toutefois, je souligne que nous avons déjà discuté du fait qu'une seule langue est plus économique que trois si l'on considère le rapport Palacio.
Mais, ainsi que nous l'avons déjà dit, c'est de la convention sur le brevet européen (CBE) qu'il s'agit ici.
S'il ne nous est pas possible d'arriver à un accord entre les 27 États membres de l'UE, comment pouvons-nous espérer faire s'entendre les 39 pays de la CBE?
Autrement dit, si je veux prolonger un ensemble de brevets dans ces pays-là, je dois les faire traduire.
Si un État membre considère sa langue comme tellement importante qu'elle doit être utilisée pour tout brevet applicable en Europe, il doit alors adopter une ligne de conduite cohérente et produire une traduction jurée de ces brevets dans la langue appropriée.
Le vote aura lieu mardi 15 février 2011.
J'apprécie que le Parlement européen ait pris des engagements à ce sujet, et je suis très heureuse de participer au vote sur ce thème.
Je suis très heureuse que le Conseil ait accepté que 12 États membres utilisent le mécanisme de coopération renforcée pour faire avancer la création d'un brevet unitaire pour l'UE.
Ce projet est sur la table depuis plus de 10 ans: il a malheureusement été retardé par des divisions entre les gouvernements des États membres.
Actuellement, l'obtention d'un brevet européen valable seulement dans la moitié des États membres coûte 10 fois plus cher qu'aux États-Unis.
Dans une situation de ce genre, le traité de Lisbonne donne aux États membres le droit de lancer une procédure de coopération renforcée.
Nous sommes seulement au début du travail sur la structure du brevet européen et du régime linguistique qui provoque tellement de controverses.
