La seule mesure que nous puissions prendre consiste à interdire l'activité de ces points de vente, et ensuite à concentrer nos efforts pour mettre un terme à la vente en ligne de ces substances. (EL) Monsieur le Président, la crise qui continue dans la zone euro nous a tous mis - les institutions européennes, les États membres et les dirigeants politiques - face à nos responsabilités.
L'incapacité de nos compagnies aériennes et de nos aéroports à faire face à quelques centimètres de neige dans quelques États membres a provoqué des retards catastrophiques, des perturbations et la détresse des voyageurs.
Les chutes de neige inhabituelles et les températures anormalement basses telles que celles prévues par l'Institut Postdam en 2009 proviennent de la fonte de la calotte glaciaire arctique.
Nous ne sommes pas en mesure de les empêcher, malgré toutes nos tentatives pour les limiter, mais nous pouvons - et nous devons - nous y préparer. (PL) Monsieur le Président, la commission spéciale enquêtant sur la cause de l'accident d'un avion polonais près de la ville russe de Smolensk le 10 avril de l'année dernière a publié les conclusions de son rapport à Moscou.
Il s'agit là d'une situation des plus insatisfaisantes, et l'Union européenne devrait s'y intéresser. (PT) Monsieur le Président, 2010, déclarée Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, est derrière nous.
Au cours de cette année, l'Union européenne, avec un cynisme et une hypocrisie sans précédent, a mis en œuvre des politiques et des directives qui ont conduit à l'augmentation importante de la pauvreté et de l'exclusion sociale dont nous sommes témoins aujourd'hui.
Le résultat est là, la religion chrétienne est la plus persécutée au monde.
Il est dommage qu'à la sortie de l'année européenne de lutte contre la pauvreté, notamment la pauvreté infantile, un tel signal soit donné par la Hongrie.
Par exemple, au point de passage frontalier de Rusovce - Kittsee, sur l'autoroute entre la Slovaquie et l'Autriche, les Autrichiens imposent une limitation de vitesse stricte de 30 km/heure.
Les meilleurs sont ceux qui sont ici depuis longtemps maintenant, et les pires ceux qui n'y sont que depuis 2004.
Je suis fier que cet État membre de l'Europe centrale soit le troisième parmi les États entrés dans l'UE en 2004 à avoir l'occasion de mener à bien cette mission honorable et responsable.
On a dit la même chose lors de l'octroi de la présidence de l'OSCE au Kazakhstan en 2010 et de la tenue d'un sommet important de l'OSCE à Astana en décembre.
Ce droit de l'homme a été violé dans mon pays pour les quelques chrétiens assistant à la messe de Noël en l'église Saint-Synésius dans le village occupé de Rizokarpaso.
La Commission l'a mentionné elle-même dans un document en 2006.
