En effet, son rapport réclame des moyens accrus pour que l'Union européenne puisse mieux réaliser ses objectifs tels que définis par le traité de Lisbonne.
En Jorge Semprún, nous saluons quelqu'un qui a été emprisonné dans le camp de concentration et d'extermination de Buchenwald, quelqu'un qui a combattu les forces nazies en France et la dictature de Franco dans mon pays, en Espagne.
Je pleure le décès à la fois d'un collègue et d'un ami, et je demanderai au Président Buzek d'adresser à sa famille et au gouvernement espagnol un message de sincères condoléances et de soutien, que vous partagez tous ici, j'en suis sûr. (Applaudissements) (IT) Monsieur le Président, il ne fait pas de doute que nous sommes confrontés à un des moments les plus critiques de l'histoire économique de l'Union européenne.
La suggestion dans ce rapport que des mesures de ce genre n'augmenteraient pas la ponction fiscale sur nos concitoyens est un mensonge, bien sûr, et une tromperie de la pire espèce.
Voilà les raisons essentielles pour lesquelles je ne peux vraiment pas soutenir ce rapport. (RO) Monsieur le Président, les défis auxquels l'Union européenne doit faire face actuellement appellent une réponse ferme, soutenue et au niveau de l'UE.
La stratégie Europe 2020 est la réponse à ces défis.
L'affectation des fonds à la recherche et développement, tant au niveau européen que national, doit garantir le progrès de toutes les politiques européennes.
Le Conseil européen a récemment adopté des objectifs ambitieux pour le développement de l'UE.
Ce même Conseil doit accepter que l'accroissement budgétaire de 5 % proposé par le rapport représente la condition minimale pour atteindre ces objectifs.
Le prochain CFP doit être mis en œuvre avec un système de gouvernance économique en place qui peut garantir la stabilité financière requise pour appliquer les politiques européennes.
Si nous convenons que la valeur de l'Union européenne est bien plus que la somme des 27 États membres qui la composent, si nous sommes pour la qualité élevée, l'agriculture responsable, si nous voulons atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement, si nous voulons aider nos voisins méditerranéens dans leur transition vers la démocratie, si nous voulons continuer à investir dans la recherche et l'innovation, si nous voulons continuer à lutter contre le changement climatique et à investir dans l'éducation, la formation et les bourses Erasmus, si nous croyons encore dans la politique de cohésion comme outil de développement durable et de solidarité entre nos pays, et si nous soutenons encore par exemple les réseaux transeuropéens dans les domaines du transport et de l'énergie - bref, si nous voulons encore plus d'Europe - alors nous devons demander un plus grand budget pour l'Union européenne.
Nous avons avancé plusieurs options pour le faire, mais ma préférence va à l'une d'entre elles, et le commissaire Lewandowski sait très bien de quoi je parle: il s'agit de la taxe sur les transactions financières ou, comme on l'appelle dans de nombreux pays, la taxe Robin des Bois.
Si certains voulaient sérieusement des réformes structurelles, ils auraient pu reprendre la suggestion de David Cameron, par exemple, d'aller au Conseil et dire: gelons le financement, mais reportons à l'exercice suivant les ressources inutilisées, de manière à pouvoir continuer à les dépenser pour des projets viables et pour faire des économies.
La viabilité future de l'UE ne devrait pas être mesurée en décimale.
Cela reflète très bien le débat sur le budget pluriannuel.
Une partie de l'argent doit être reversé aux États membres.
Et cela, c'est le travail de complémentarité budgétaire que nous voulons faire dans la fameuse convention, celle que nous avons déjà servie au Conseil lors de la conciliation et que nous lui resservons dans ce rapport.
Le rapport définit différentes priorités, dont certaines sont importantes et d'autres moins, mais en tous cas elles sont toutes très coûteuses.
Les entreprises obligées de dépenser 30 millions de livres pour se conformer aux règlements de l'UE pourraient économiser cet argent en reprenant le contrôle par rapport à l'Europe.
Nous voulons atteindre nos objectifs, respecter nos obligations, accepter les défis et tenir nos promesses.
Plus de fonctions, une plus grande concurrence, une croissance plus durable, plus d'emplois, plus de recherche et une meilleure intégration ne sont pas possibles avec moins d'argent, sans une révision financière, sans une évaluation des décaissements des fonds existants et sans nos ressources propres.
Nous ne voulons pas geler le budget.
Les ressources financières ne sont qu'un moyen d'atteindre les objectifs.
Nous ne devons pas oublier que la sortie de la crise a aussi des aspects européens: le plan de développement économique; les régulations du marché financier pour empêcher que cette crise ne se répète; les mesures actuellement débattues concernant la gouvernance économique dans l'Union européenne; les mesures de l'UE qui rendent seulement les mesures nationales plus efficaces.
Réduire les ressources des programmes existants ne remplacera pas le besoin de nouvelles ressources supplémentaires, si nous voulons fixer de nouveaux objectifs pour l'Union européenne, si nous voulons que l'intégration européenne apporte une véritable valeur ajoutée, y compris aux contribuables, qui surveillent chaque cent consacré au budget européen.
Cette augmentation minimale de 5 %, qui est remise en question, est insuffisante pour résoudre toutes ces questions.
C'est pourquoi nous devons aussi nous poser des questions au sujet des emprunts obligataires pour le financement de projets européens, des euro-obligations et d'autres moyens de financement. (SV) Monsieur le Président, je dois dire que durant toutes mes années au Parlement européen, le travail de la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013 a été le plus plaisant et le plus visionnaire, bref, le plus agréable - c'est vraiment du très bon travail.
Nous avons couvert tous les nouveaux défis, mais nous avons également retenu tous les anciens.
Ils veulent que l'Europe se concentre sur les rares domaines dans lesquels elle peut apporter une réelle valeur ajoutée et qu'elle laisse le reste des activités à nos États membres.
Il s'agit toutefois de la seule possibilité d'éviter un scandale concernant notre droit à marquer notre accord, qui nous obligerait à rejeter la proposition du Conseil.
Le débat aujourd'hui sur le rapport souligne qu'il y aura une lutte au Conseil sur plusieurs points, y compris l'augmentation générale, le rabais du Royaume-Uni et les ressources propres.
Je salue aussi le compromis sur la politique de cohésion.
C'est pourquoi, pour la politique de cohésion, nous avons besoin d'un financement approprié au moins au niveau actuel, si ce n'est à un niveau supérieur à l'avenir.
La prochaine perspective financière doit concerner les emplois et la croissance pour qu'elle soit pertinente aux yeux de nos concitoyens.
Dès lors, à côté d'une politique de cohésion ferme, il nous faut aussi des politiques pour financer la recherche et développement dans nos universités et PME.
La PF8 a donc besoin d'un financement approprié pour l'avenir.
Nous avons également besoin de partenaires. (Le Président retire la parole à l'orateur) (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaite tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent rapport et pour son excellent travail à la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013.
Un des objectifs principaux des futurs cadres financiers consiste à créer des instruments pour amener la stratégie Europe 2020 au niveau de la base.
Ce rapport réalise que sans une politique de cohésion et agricole robuste et forte en termes budgétaires cet objectif est voué à l'échec.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, je vous demande de veiller à ce que, dans la période financière à venir, tant la politique régionale que la politique agricole maintiennent leurs niveaux budgétaires existants, conformément à l'avis du Parlement.
Elles auront elles aussi besoin de leurs propres budgets supplémentaires dans la prochaine période financière (NL) Monsieur le Président, "confiance" est le mot-clé pour l'Europe.
Deuxièmement, consacrer le Fonds de cohésion aux régions d'Europe qui sont vraiment pauvres.
Si nous réglons cela, nous pourrons maîtriser le gaspillage d'argent et retirer même un bénéfice net.
Le rapport Polledo a été un échec.
Il importe aussi de progresser vers un CFP dont plus de 80 % des fonds ne proviennent pas des budgets nationaux. (HU) Monsieur le Président, la crise nous oblige à revoir à la fois les budgets nationaux et de l'Union européenne sous l'angle de l'efficacité et de voir comment ils servent nos buts et combien de valeur ajoutée, de valeur ajoutée européenne, ils apportent à cet effet.
Premièrement, à plus long terme, nous avons besoin d'une perspective financière quinquennale.
Si 2020 doit avoir une dimension septennale, nous devons absolument imposer que la prochaine ait une période de cinq ans.
Garriga Polledo.
Cela inclut certainement la grande quantité d'agences qui bénéficient d'une existence autonome très coûteuse et l'agriculture, où certains États membres ne sont pas encore parvenus à introduire un régime de paiement forfaitaire à l'hectare plus approprié au marché.
En tant que rapporteur pour l'avenir de la politique structurelle, je voudrais dire également que la politique européenne de cohésion devrait être incluse ici aussi.
Heureusement, de nombreuses régions sont parvenues à dépasser le seuil pour le financement maximal de 75 %.
Néanmoins, s'il y avait moins de pauvreté dans les différentes régions d'Europe, alors la solidarité européenne pourrait également baisser.
Cela fait actuellement débat à la commission du développement régional, au même titre qu'une proposition d'une catégorie intermédiaire de 75 à 90 % du PIB, telle que suggérée dans le rapport Garriga Polledo.
Je ne pense pas que la commission temporaire spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013 soit le bon organe pour faire des recommandations pour une telle catégorie intermédiaire.
Nous devons par conséquent laisser tomber le paragraphe 73 du rapport.
Autrement, le rapport est acceptable. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, Monsieur Pieper, je suis étonnée de vous entendre dire que Mme Krehl doit rêver.
Une large majorité a voté pour l'objectif intermédiaire au moment du vote en commission du développement régional.
Je pense que nous aurons le soutien de la majorité ici aussi, car il existe une majorité pour soutenir la solidarité des régions.
Nous avons une proposition différente à la commission du développement régional de celle contenue dans le rapport Garriga Polledo.
Certes, un budget européen augmenté d'au moins 5 % c'est mieux que le sort que les États entendent réserver au budget 2012.
Je salue aussi le message très clair contenu dans le rapport demandant une augmentation significative pour la recherche et la science parce que c'est une des priorités que nous devons avoir.
Je voudrais dire - et je le dis à la Commission - que la politique et le leadership sont des questions de priorités.
Nous devons augmenter encore le budget de la recherche et de la science, mais nous devons aussi augmenter le montant de la science et de la recherche dans le financement régional.
N'oublions pas cependant que nous devons définir des priorités à tous les niveaux, au niveau européen et à celui des États membres.
Ce n'est pas un conflit entre l'UE et les États membres.
Monsieur le Président, les 500 millions de citoyens de l'Union européenne que nous sommes aujourd'hui représentent encore 8 % de la population mondiale.
Cette masse d'Européens continue d'entretenir à travers le monde, avec ses moyens budgétaires surtout nationaux, 2 000 ambassades, 27 armées, 50 corps mixtes et ainsi de suite.
Mais arrêtons de nous lamenter sur 2,5% de la dépense publique avec laquelle nous sommes supposés entretenir tout l'appareil nécessaire pour mettre en œuvre la stratégie 2020 et pour répondre à tout ce qui nous a été légué comme compétences et attributions par le traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce rapport est important pour l'avenir du projet européen, qui doit être solidaire et ambitieux, surtout dans le contexte des crises budgétaires actuelles qui pèsent sur les États membres.
Une augmentation d'au moins 5 %, reprise dans ce rapport de consensus, doit être un minimum pour relever les défis et réaliser la solidarité européenne.
La solidarité européenne doit également être confirmée - j'en suis convaincu par ce rapport - par la création de régions intermédiaires afin que la politique de cohésion couvre à sa juste mesure l'ensemble du territoire européen.
Une politique de cohésion planifiée et réussie constitue en soi une valeur ajoutée européenne et se révèlera certainement à l'avantage de tous les États membres de l'Union.
Le nouveau programme et le nouveau cadre septennal reposent sur des actions de la stratégie Europe 2020 et sont conçus pour aider l'Europe à se rétablir de la crise, en promouvant une croissance intelligente, durable et inclusive.
Le budget européen doit être augmenté et doit reposer sur de véritables ressources propres, si nous voulons une Europe forte pour ses citoyens et vis-à-vis du reste du monde.
Le budget de l'Union est un outil pour le développement mondial et intégré, à une époque où les États membres seuls ne peuvent pas ... (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, chers collègues, on dit souvent que l'argent est le nerf de la guerre.
Dès lors, je suis favorable à la perception des ressources propres et à la création d'une taxe sur les transactions financières.
Le rapport Garriga Polledo est un texte fondamental, presque un texte refondateur, car il donne des perspectives politiques et budgétaires très fortes à l'Union européenne.
La politique de cohésion, c'est-à-dire l'instrument financier de solidarité entre régions européennes et le développement économique de celles-ci; son ambition devra être renforcée, à travers la création d'une catégorie intermédiaire de régions, afin que des régions situées à un même niveau de développement bénéficient ... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (EN) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots au sujet de la nécessité d'aller vers une réforme des ressources propres.
Il existe toujours le risque que la même coalition qui adopte la décision budgétaire au Conseil puisse également adopter la même décision au Parlement européen.
La réussite d'un responsable politique national de retour de négociations à Bruxelles ne devrait pas reposer sur le message que le gouvernement versera moins au budget de l'UE, mais, par exemple, sur le message que l'UE aidera les petites entreprises à financer les projets innovants.
Il est clair que la manière dont les coûts de l'UE sont financés devrait être totalement transparente.
Je salue le fait que les priorités avancées dans ce rapport sont conformes à la stratégie Europe 2020 et placent la croissance au centre de la politique européenne.
Le futur cadre financier reflète les objectifs définis dans la stratégie Europe 2020 et repose fermement sur le traité de Lisbonne.
Cette question de l'administration réelle de l'UE est traitée très succinctement aux paragraphes 125 et 126 du rapport Garriga Polledo.
Je voudrais que nous disposions aussi d'une stratégie Europe 2020 pour l'administration de l'UE.
Cela appelle une action non seulement de votre part, mais aussi de tout le collège et du président de la Commission. (PL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.
Garriga Polledo pour avoir rédigé un rapport aussi excellent concernant le cadre financier pluriannuel.
En même temps, je voudrais louer la proposition de maintenir un degré élevé de financement pour la politique de cohésion.
La politique de cohésion ne joue pas seulement un rôle essentiel dans la poursuite des objectifs de la stratégie Europe 2020; sa tâche première consiste à renforcer l'intégration européenne et la solidarité en réduisant les différences sociales, économiques et territoriales qui existent encore malheureusement au sein de l'Union européenne. (RO) Monsieur le Président, le rapporteur a commencé sa présentation par une phrase très importante, en disant que nous devons combiner les politiques traditionnelles de l'Union européenne avec nos nouvelles priorités.
Dans ce contexte, je voudrais saluer la vision de la politique agricole commune esquissée dans le rapport.
Deuxièmement, la nécessité de maintenir un système de PAC basée sur deux piliers, tout en promouvant les zones rurales comme une partie du deuxième pilier, est étroitement liée aux objectifs de la stratégie Europe 2020.
Un dernier point concerne le besoin d'une PAC réformée à l'avenir, qui vise à utiliser le budget plus efficacement, une PAC basée sur une répartition équitable des paiements comme une des options pour y parvenir. (LT) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier tous les rapporteurs pour le travail extraordinaire qu'ils ont accompli.
Dès lors, il est nécessaire de chercher de nouveaux instruments financiers, comme l'introduction d'une taxe sur les transactions financières, etc.
Il me semble que c'est précisément cela que nous devons savoir, car nous serons alors en mesure de justifier ce pour quoi nous votons.
Deuxièmement, le débat sera également très influencé par les débats sur les ressources propres.
Lewandowski sourire, d'une manière qui m'est apparue inquiétante, lorsque le sujet de la taxe sur les transactions financières a été mentionné.
Ce rapport rejette complètement l'idée de geler le budget après 2013 et insiste sur le fait que même une augmentation de 5 % ne permettrait d'apporter qu'une contribution limitée aux objectifs de l'UE.
Un terrain de jeu obéissant aux mêmes règles en termes de développement contribue beaucoup à renforcer le marché commun, ce qui entraîne des résultats positifs pour tous les États membres de l'UE.
La politique agricole commune profite à chaque consommateur de l'UE.
Il ne faut pas oublier que les agriculteurs ont des revenus très faibles malgré le soutien qu'ils reçoivent du budget européen.
Les changements que nous attendons incluent une augmentation du financement pour un développement durable et intelligent, ainsi qu'un accent sur l'innovation, la recherche scientifique et l'éducation. (Le Président retire la parole à l'orateur) (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Parlement envoie un message clair aujourd'hui, à la fois à la Commission européenne et aux Premiers ministres de l'Union européenne, pour que le budget jusqu'à 2020 soit à la hauteur de ses responsabilités et des attentes du public.
Il y a aussi cependant deux "non" clairs et importants. "Non" à toute division de cette politique en différents secteurs et enfin "non" à l'imposition de sanctions en rapport avec le pacte de stabilité et de croissance.
Je soutiens l'idée que tout le financement fourni par l'UE devrait contribuer à améliorer l'état général de l'environnement européen.
Les investissements au niveau de l'UE peuvent produire des économies bien plus grandes au niveau national, surtout dans les domaines où l'UE apporte indubitablement une plus grande valeur ajoutée que les budgets nationaux.
Le débat en cours sur la prochaine période de programmation nous montre qu'il sera nécessaire de plus se concentrer cette fois sur une approche plus globale de cet instrument économique de première importance pour les politiques de l'UE.
L'idée du rapporteur de fusionner toutes les politiques qui se rapportent à l'agenda 2020 dans le seul domaine du CFP semble extrêmement audacieuse.
par écrit. - L'objet du rapport de mon collègue Garriga Polledo est de définir les priorités politiques du Parlement européen pour le CFP de l'après 2013 autant sur un plan législatif que budgétaire.
Cette proposition traduit dans les faits le principe de cohésion territoriale inscrit à l'article 174 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Je voudrais attirer l'attention sur la proposition de ce rapport concernant une taxe sur les transactions financières (TTF).
Une taxe sur les transactions financières pourrait régler les problèmes en une fois - comment financer des demandes sans cesse croissantes concernant la mise en place de nouvelles politiques de l'UE et comment faire contribuer le secteur financier au règlement de la crise économique qu'il a facilitée.
En même temps, ils permettront le développement en douceur de politiques de sauvegarde de l'avenir économique de l'Europe.
Nous aurions les ressources pour investir dans la recherche et développement, combattre le changement climatique et construire la solidarité entre les régions de l'UE.
Ce changement nous rapprochera des objectifs ambitieux inscrits dans le traité et une augmentation de 5 % des dépenses signifierait en fait une très petite augmentation, puisque l'inflation est actuellement de 3,2 %.
Dans le passé, les députés européens avaient seulement une influence limitée dans les pourparlers sur le cadre financier pluriannuel (CFP) de l'Union.
C'est la raison de la mise sur pied de la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013 (SURE), qui définit dans son rapport les priorités politiques du Parlement européen avant le début des pourparlers concernant le prochain CFP après 2013.
Il est clair dans le rapport de Salvador Garriga Polledo que le financement approprié devra être garanti pour les politiques de l'UE si l'Union veut encore se concentrer sur la réalisation des objectifs ambitieux de la stratégie Europe 2020.
Sans nouvelles ressources suffisantes après 2013, l'Union sera incapable de rencontrer les priorités politiques actuelles ou les nouvelles tâches et les nouveaux objectifs découlant de la stratégie Europe 2020.
Nous avons une grande occasion dans le prochain cadre financier de montrer aux citoyens européens que l'Union est capable de penser et d'agir dans leur intérêt à long terme et d'obtenir des résultats effectifs pour garantir la cohésion intérieure et une croissance solide.
Les trois domaines clés qui promeuvent la croissance économique sont les suivants: la connaissance, l'innovation, l'éducation; ou "la croissance intelligente" qui place la société numérique au centre, le développement durable qui promeut une utilisation plus efficace de l'énergie et améliore la compétitivité, ainsi que la croissance inclusive qui augmente la participation au marché du travail.
Le nouveau cadre financier pluriannuel de l'Union européenne doit être créé au niveau de la Communauté et les programmes de développement national devraient être ajustés les uns aux autres de manière à ce qu'ils donnent lieu à une mise en œuvre optimale de la stratégie Europe 2020 en créant les synergies nécessaires.
En temps de crise, le budget de l'UE ne devrait pas croître non plus.
Le nouveau cadre financier pluriannuel est extrêmement significatif parce que l'avenir de l'Union européenne en dépendra dans une large mesure.
De plus, le Parlement européen voudrait que le nouveau cadre financier soit structuré de manière à accroître la compétitivité et à promouvoir l'intégration sociale.
La stratégie Europe 2020 indique les domaines appropriés où cette aide devrait se concentrer, en soulignant les priorités et la vision d'une Europe forte, stable et moderne; une Europe qui aura tiré la leçon de ses récents problèmes économiques et une Europe qui garantira des emplois, la sécurité énergétique et une alimentation saine à ses citoyens.
Je conviens avec le rapporteur que la politique de cohésion, qui a prouvé son efficacité, devrait trouver, dans le nouveau cadre financier pluriannuel, une place proportionnelle à son importance.
L'Europe connaît une crise.
Cependant, si les États coordonnaient leurs politiques et leur financement dans le domaine des priorités, ils obtiendraient de meilleurs résultats et économiseraient plus de fonds que le montant dont nous voulons accroître le budget commun de l'UE.
Nous devons en discuter et en débattre plus, non seulement au Parlement européen, mais surtout avec les ministres au Conseil, avec les membres des parlements nationaux et aussi dans les régions, de sorte qu'ils comprennent qu'une solution commune apportera non seulement le meilleur résultat pour nos concitoyens, mais conduira aussi à des économies dans les budgets nationaux.
Le Parlement européen présente pour la première fois sa vision des priorités de l'Union européenne pour la période 2014-2020 à la Commission européenne et au Conseil.
Je soulignerais en particulier que le développement d'un secteur agricole compétitif et de la cohésion économique et sociale devraient rester des priorités dans la période à venir.
Toute la vision du Parlement européen est fermement ancrée dans la stratégie Europe 2020.
Nous avons déjà dit que nous avons besoin de plus d'Europe en acceptant les objectifs ambitieux de la stratégie Europe 2020.
Alors que de nombreux États membres souffrent du "dilemme méditerranéen", dans lequel le pays a besoin d'une expansion fiscale afin de stimuler la croissance, mais que cela ne peut se faire parce que des mesures d'austérité sans fin sont inévitables à cause de l'endettement du pays, nous ne pouvons répondre en diminuant ou en approuvant le budget actuel de l'UE qui vise fondamentalement le développement.
La possibilité de créer un tel groupe de régions est indubitablement un développement bienvenu pour les principaux bénéficiaires de la politique de cohésion, qui doivent faire des plans à long terme.
L'adoption aujourd'hui de cette proposition par le Parlement enverrait un message très important dans le débat sur la future forme de la politique de cohésion.
Le rapport Garriga Polledo consacre beaucoup d'attention au programme Europe 2020.
Les résultats montrent que ce Fonds a été l'outil le plus efficace jusqu'à présent dans la poursuite des objectifs inscrits dans le traité sur l'Union européenne et le traité de Lisbonne.
L'UE ne doit pas oublier que faire des investissements judicieux dans des sources d'énergie aujourd'hui, cela signifie des économies de capitaux demain. (DE) Monsieur le Président, je voulais simplement dire que mon microphone, le numéro 759, ne fonctionne pas.
