Sept millions de livres, c'est plus que l'ensemble des coupes que nous avons opérées dans la sécurité sociale britannique - et le tout pour une politique dont l'échec est de plus en plus patent.
L'Irlande et la Grèce doivent désormais emprunter davantage pour prêter au Portugal, tandis que l'Irlande et le Portugal doivent s'endetter pour prêter à la Grèce.
Cela fait 15 ans qu'il en est ainsi et, durant tout ce temps, nos électeurs nous ont demandé pourquoi nous ne dépensions pas mieux leur argent.
On n'y parle pas, on n'a pas la possibilité d'y débattre, même quand les droits fondamentaux de l'un de ses membres sont en cause.
Nous passons notre temps à faire le travail que ferait bien mieux une agence technique d'harmonisation des normes ou des règles et, pour le reste, nous jouons à l'Organisation des Nations unies.
Si j'ai bien compris, cette réforme repose sur la volonté d'assurer une rémunération équivalente pour tous les membres du Parlement européen et les États membres devraient en tenir compte dans leurs pratiques fiscales. (DA) Madame la Présidente, bien que nous n'ayons pu voter aujourd'hui la résolution finale sur le Pakistan, je tiens vraiment à souligner qu'il serait tout à fait indiqué et opportun pour nous d'aider un pays qui fait face à une situation particulièrement délicate.
L'UE a fourni 415 millions d'euros d'aide d'urgence au Pakistan, et c'est très positif.
De même, il est bon que nous prenions l'initiative de lever les droits de douane qui frappent certains produits d'exportation très importants dans cette région, à savoir le textile et le cuir.
Dans le même temps, toutefois, je dois bien dire que je trouve regrettable et un peu hypocrite de formuler de vagues promesses et d'ajouter que, si les initiatives prises vis-à-vis du Pakistan portent leurs fruits, nous les supprimerons.
Je pense que le Parlement devrait revoir sa position sur ce point.
Voilà le résultat de la déplorable politique commerciale de l'Union européenne.
Je dénonce la tentative honteuse du gouvernement de ne plus autoriser les syndicats à s'organiser à l'échelon national. (IT) Madame la Présidente, d'après le traité de Lisbonne, les investissements étrangers directs comptent au rang des matières visées par la politique commerciale commune.
Selon l'article 3 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, l'Union dispose de la compétence exclusive en la matière.
Après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, les États membres ont maintenu un nombre appréciable d'accords passés avec des pays tiers dans le domaine des IED.
Le projet présenté va indubitablement dans ce sens, et j'ai donc voté en sa faveur. (IT) Madame la Présidente, j'ai voté pour ce rapport, fort de la conviction qu'en ces temps de crise et d'incertitude économique, nous devons à tout prix contrôler les investissements européens à l'étranger.
Compte tenu de ce que je viens de dire, je réitère mon espoir de voir la Commission arrêter rapidement les stratégies qui s'imposent. (DA) Madame la Présidente, nous avons décidé aujourd'hui de fournir à la Géorgie une aide macroéconomique d'un montant de 46 millions d'euros.
Il va de soi que l'octroi de ces fonds sera lié au respect de la transparence et à une gestion économique responsable.
L'Union européenne a dès lors tout intérêt à soutenir le gouvernement pro-occidental, désireux d'entreprendre des réformes, et c'est ce que nous avons fait par notre vote d'aujourd'hui. (PL) Madame la Présidente, la Géorgie revêt une grande importance stratégique, notamment pour les pays situés dans la partie orientale de l'Union européenne.
Le conflit qui a opposé la Russie et la Géorgie en août 2008 a montré combien il importait de maintenir ce pays dans la sphère d'influence européenne.
Je soutiens dès lors sans réserve la proposition de la Commission européenne, qui vise à autoriser des fonds et des prêts supplémentaires en vue d'améliorer la situation financière de la Géorgie.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) J'approuve cette proposition, car je soutiens les procédures de décharge, qui proposent des crédits appropriés pour chaque rubrique.
Je rejoins la Cour des comptes lorsqu'elle affirme que la Cour de justice devrait mieux préparer et coordonner les procédures de marchés publics.
La Cour de justice a connu des difficultés pour recruter des interprètes de conférence qualifiés et pour ce qui est des restrictions formulées, ainsi que de la nécessité de pouvoir faire appel à diverses techniques d'interprétation afin de répondre qualitativement et quantitativement à l'ensemble des besoins.
par écrit. - (PT) Je salue l'analyse approfondie menée par la Cour des comptes pour élaborer ce rapport et j'appelle à la poursuite de l'échange des meilleures pratiques entre les institutions, ainsi qu'à une coopération interinstitutionnelle efficace en vue de créer et d'appliquer un système de gestion intégrée.
Je soutiens donc les conclusions du rapporteur.
J'ai voté pour, car les contrôles effectués par la Cour des comptes et par la commission du contrôle budgétaire ont démontré la légalité et la régularité de l'ensemble des transactions.
Je salue l'augmentation du nombre de dossiers clôturés par la Cour de justice (377 arrêts et 165 ordonnances, contre respectivement 333 et 161 en 2008), prends note du fait que le nombre de décisions préjudicielles n'a jamais été aussi élevé (302) et me réjouis de la diminution du nombre de dossiers en cours à la fin 2009 (741, contre 768 fin 2008).
Je me réjouis par ailleurs que le Tribunal de la fonction publique ait clôturé plus de dossiers que jamais auparavant (155) et que la durée moyenne de la procédure ait été ramenée de 17 mois en 2008 à 15,1 mois en 2009.
par écrit. - (PT) Attendu que la Cour des comptes a rendu, conformément à l'article 287 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, une déclaration d'assurance positive quant à la fiabilité des comptes et à la légalité et la régularité des transactions sous-jacentes, j'ai voté pour la décision qui accorde au greffier de la Cour de justice décharge sur l'exécution du budget de la Cour pour l'exercice 2009.
Le Parlement note que, dans le cadre de la préparation du rapport annuel sur l'exercice 2009, la Cour des comptes a procédé à une évaluation approfondie des systèmes de surveillance et de contrôle de la Cour de justice, du Médiateur européen et du Contrôleur européen de la protection des données, et notamment à l'examen d'un échantillon supplémentaire d'opérations impliquant des paiements liés aux ressources humaines et à d'autres dépenses administratives.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport et décidé d'octroyer au Médiateur européen la décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Dans le cadre de la préparation du rapport annuel sur l'exercice 2009, la Cour des comptes a procédé à une évaluation approfondie des systèmes de surveillance et de contrôle de la Cour de justice, du Médiateur européen et du Contrôleur européen de la protection des données, et notamment à l'examen d'un échantillon supplémentaire d'opérations impliquant des paiements liés aux ressources humaines et à d'autres dépenses administratives.
Le Médiateur devrait rendre des comptes des progrès accomplis à cet égard dans son rapport annuel d'activité.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour l'octroi au Médiateur européen de la décharge sur l'exécution du budget pour l'exercice 2009 car, compte tenu du rapport d'activité et des observations que j'ai pu faire à ce sujet, j'estime que les procédures comptables ont été respectées, que la gestion peut être considérée comme globalement satisfaisante et que nous serons en mesure, ces prochaines années, d'améliorer les éléments qui prêtent aujourd'hui à discussion.
par écrit. - (PT) Je salue les conclusions de l'audit présenté dans le rapport annuel de la Cour des comptes.
Lors du vote d'aujourd'hui, j'ai apporté ma voix à la demande d'octroi de la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, Section VIII - Médiateur européen.
Je me réjouis aussi de la décision du Médiateur de publier sa déclaration d'intérêts annuelle, y compris sur son site Internet, et souhaite me joindre à la Cour des comptes pour saluer la qualité du rapport annuel d'activité présenté par le Médiateur.
par écrit. - (PT) Attendu que la Cour des comptes a rendu, conformément à l'article 287 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, une déclaration d'assurance positive quant à la fiabilité des comptes et à la légalité et la régularité des transactions sous-jacentes, j'ai voté pour la décision qui accorde au Médiateur européen décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
par écrit. - (EN) J'accorde au Médiateur européen décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Par sa résolution d'aujourd'hui, le Parlement octroie au Médiateur européen décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Je tiens à souligner combien le Parlement se réjouit qu'en 2009, le Médiateur ait été en mesure de donner suite à près de 77 % de l'ensemble des plaintes reçues et que 70 % des enquêtes aient été clôturées en moins d'une année.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport et décidé d'octroyer au Contrôleur européen de la protection des données la décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes constate que, dans certains cas, le CEPD pourrait courir le risque d'effectuer des paiements incorrects à son personnel.
J'approuve l'idée de la Cour des comptes, selon laquelle les membres du personnel du CEPD devraient être tenus de présenter selon une fréquence appropriée, des documents attestant de leur situation personnelle et le CEPD devrait améliorer son système pour le suivi et le contrôle en temps utile de ces documents.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour l'octroi de la décharge au Contrôleur européen de la protection des données pour l'exécution de son budget pour l'exercice 2009 car, en dépit du caractère controversé et quelque peu opaque de certaines données, le CEPD s'est montré disposé à effectuer des vérifications ex-post supplémentaires à partir de 2011.
par écrit. - (PT) Je salue les conclusions de l'audit de la Cour des comptes, dont le rapport annuel constate que l'audit en question n'a donné lieu à aucune observation significative.
Enfin, je me réjouis que le rapporteur demande dans ses conclusions que le CEPD inclue dans son prochain rapport annuel d'activités (exercice 2010) un chapitre rendant compte du suivi apporté, au cours de l'année, aux décisions de décharge du Parlement.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour l'octroi de la décharge au Contrôleur européen de la protection des données (CEPD), mais je prends acte des conclusions de la Cour des comptes selon lesquelles le CEPD n'a pas mis en place, lorsque cela était nécessaire, de système de vérification ex-post comme requis par le règlement financier, et les normes de contrôle interne adoptées par le CEPD ne prévoyaient pas que les exceptions aux procédures financières ordinaires soient dûment consignées dans un registre central.
par écrit. - (PT) Attendu que la Cour des comptes a rendu, conformément à l'article 287 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, une déclaration d'assurance positive quant à la fiabilité des comptes et à la légalité et la régularité des transactions sous-jacentes, j'ai voté pour la décision qui accorde au Contrôleur européen de la protection des données décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
par écrit. - (EN) J'accorde au Contrôleur européen de la protection des données décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Par sa résolution d'aujourd'hui, le Parlement octroie au Contrôleur européen de la protection des données décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Je tiens à souligner combien le Parlement est satisfait de constater que la Cour des comptes a procédé, pour élaborer son rapport annuel sur l'exercice 2009, à une évaluation approfondie des systèmes de surveillance et de contrôle de la Cour de justice.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport.
Les agences devraient renforcer leurs contrôles internes de manière à garantir la conformité aux règles de passation de contrats et d'appels d'offres.
La Commission devrait fournir au Parlement une liste détaillée des critères appliqués pour garantir l'indépendance du personnel recruté.
Un tel programme est important pour permettre aux agences de mieux organiser leurs activités, de fournir une meilleure évaluation des risques que comportent leurs activités et de prendre des mesures d'organisation efficaces pour mettre en œuvre sa stratégie.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport qui traite, dans le cadre de la décharge 2009, de la performance, de la gestion financière et du contrôle des agences de l'UE, car je trouve le texte objectif, sérieux et indépendant.
Le rapporteur a dès lors raison d'inviter les agences à améliorer la transparence en ce qui concerne les états prévisionnels et l'identité des responsables de projets; à renforcer leurs procédures d'autorisation d'achat dans le cadre de la décision de financement et du programme de travail; à remédier aux carences constatées dans le recrutement de personnel et à en accroître l'objectivité et la transparence; et à mettre dûment en œuvre le règlement financier auquel elles sont soumises.
Enfin, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail et inviter l'ensemble des agences à faire leurs les conclusions adoptées.
par écrit. - Chaque année, le Parlement européen adopte un rapport sur les agences européennes en marge des débats sur les décharges budgétaires.
Il n'est pas nécessaire de constater des fraudes, comme au Comité économique et social européen, pour conclure à une mauvaise gestion.
La lancinante question de l'efficacité et de l'utilité de ces agences reste hélas, année après année, sans réponse.
Les rares agences qui analysent leurs performances le font au regard des procédures et processus qui leur sont imposés et non par rapport à des résultats concrets.
par écrit. - (EN) Si je soutiens le rapport de Georgios Stavrakakis sur la performance, la gestion financière et le contrôle des agences de l'UE, c'est essentiellement parce qu'il insiste sur la nécessité d'inviter les agences à élaborer, puis actualiser régulièrement, un tableau décrivant de manière exhaustive leurs circuits financiers ainsi que les champs de responsabilité des différents acteurs financiers et opérationnels.
Il n'en est pas moins vrai que, même pour l'exercice en question, la Cour des comptes a relevé, dans plusieurs agences, un niveau élevé de reports et d'annulations de crédits opérationnels, ainsi qu'un nombre élevé de transferts.
De même, certaines agences ont fait montre de diverses faiblesses dans les procédures de passation de marchés.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport "décharge 2009: performance, gestion financière et contrôle des agences de l'UE" pour souligner la nécessité d'améliorer plus avant le fonctionnement de l'ensemble des agences européennes.
Pour ce qui est d'améliorer l'efficacité du fonctionnement et des dépenses, il faudrait envisager sérieusement la possibilité de fusionner les conseils d'administration des agences œuvrant dans des domaines connexes.
Enfin, la Commission devrait fournir une évaluation sur la faisabilité de fusionner les agences européennes dont les activités se chevauchent.
par écrit. - (EN) Bien qu'ayant voté pour ce rapport, je considère avec préoccupation les conclusions de la Cour des comptes, selon lesquelles plusieurs agences font état de carences dans leurs procédures de passation de marchés.
J'invite les agences à renforcer leurs contrôles internes de manière à garantir la conformité aux règles des procédures de passation de contrats et d'appels d'offres.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur la décharge 2009: performance, gestion financière et contrôle des agences.
par écrit. - (EN) J'observe qu'une fois de plus, la Cour des comptes attire l'attention sur le niveau élevé, pour l'exercice 2009, des reports et des annulations de crédits opérationnels par plusieurs agences.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, convaincu que le Parlement européen devrait opter pour le report de la décharge sur l'exécution du budget du Collège européen de police pour l'exercice 2009.
Le Collège témoigne d'un non-respect persistant du règlement financier en ce qui concerne les règles de passation de marchés.
Dans un souci de plus grande transparence, le Collège devrait permettre un accès direct à son budget, qui devrait comporter la liste de ses contrats et de ses décisions d'attribution de marchés publics et figurer sur son site Internet.
J'ai suivi le rapporteur et voté contre l'octroi de la décharge 2009 au Collège européen de police, car je ne suis pas convaincue par les procédures irrégulières mises en œuvre durant la période envisagée.
J'estime que nous devons obtenir des explications plus détaillées et plus approfondies pour constater la régularité des comptes.
par écrit. - Pour la deuxième année consécutive, la décharge n'a pu être donnée pour l'exercice 2009 au Collège européen de police (CEPOL).
Le plan d'action pluriannuel conçu à la suite des problèmes rencontrés dans la gestion de l'agence manque de clarté, et le rapport de suivi est insuffisant pour permettre d'appréhender correctement les actions mises en œuvre.
Le Collège a certes amélioré ses performances en 2010, après le départ de l'ancien président Ulf Göransson, épinglé par l'OLAF et la Cour des comptes pour ses dépenses irrégulières voire frauduleuses.
Par ce vote, le Parlement européen a décidé de ne pas octroyer au Collège européen de police la décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009 et de reporter la décision à cet égard.
J'ai voté en ce sens, pour insister sur les problèmes structurels auxquels le Collège fait face depuis de nombreuses années.
Par ailleurs, des violations graves et répétées des règles de passation des marchés publics ont été constatées: cinq procédures - d'un montant total de 455 111 euros - ne respectaient pas lesdites règles.
La transparence reste elle aussi un motif de préoccupation, la sélection du personnel demeurant entachée d'irrégularités.
J'appelle donc à l'intégration du Collège dans Europol, meilleur garant d'une plus grande efficacité des dépenses et du règlement des problèmes structurels et chroniques rencontrés par le Collège.
par écrit. - J'ai voté en faveur du report de la décision de décharge pour l'exercice 2009: la Cour des comptes a de nouveau émis des réserves sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes pour l'exercice 2009.
Le rapport note que des crédits de paiement, représentant 43 % du budget total, ont été reportés à 2010, ce qui est contraire au principe d'annualité.
par écrit. - (PT) Compte tenu du rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels du Collège européen de police (CEPOL) pour l'exercice 2009 et des réponses de celui-ci, j'ai voté pour le report de la décision de décharge au directeur du CEPOL pour l'exécution du budget du Collège pour l'exercice 2009.
Par sa résolution d'aujourd'hui, le Parlement européen a voté le report de la décharge budgétaire au directeur du Collège européen de police.
Dans ses rapports sur la décharge 2006 et 2007, la Cour des comptes avait émis une opinion avec réserve sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes au budget du Collège européen de police, attendu que les procédures de passation de marchés n'étaient pas conformes aux dispositions du règlement financier.
Le Parlement est particulièrement préoccupé par les graves insuffisances constatées par la Cour des comptes dans les règles administratives et financières régissant les dépenses d'organisation des cours et séminaires, qui constituent la majeure partie des dépenses opérationnelles du Collège.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le report de la décharge.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport, me rangeant à la décision du Parlement européen d'accorder la décharge sur l'exécution du budget du Centre de traduction des organes de l'Union européenne pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes juge les comptes annuels pour l'exercice 2009 fiables et les opérations sous-jacentes légales et régulières.
De même, je conviens avec le rapporteur que le Centre devrait développer l'évaluation de ses performances en renforçant le lien entre ses actions stratégiques et celles prévues par son programme de travail et en révisant les indicateurs de contrôle des résultats, de façon à respecter les critères SMART.
Enfin, le Centre devrait agir plus efficacement contre l'augmentation permanente de la colonne "dépenses" de son budget.
J'ai voté pour l'octroi de la décharge 2009 au Centre de traduction des organes de l'Union européenne, car le rapport témoigne d'une grande précision, d'une grande transparence et d'une orientation résolument axée sur les résultats.
par écrit. - (PT) Je salue les observations du rapporteur et félicite le Centre de traduction des organes de l'Union européenne pour le travail accompli.
Je salue également la décision du Centre de procéder à une évaluation à mi-parcours de sa stratégie 2008-2012 et le félicite pour ses excellentes performances, matérialisées par une augmentation de 41 % de ses services de traduction par rapport à 2008.
Pour conclure, je voudrais féliciter le Centre d'avoir présenté à la Cour des comptes une comparaison entre les opérations de 2008 et 2009, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer ses résultats d'une année à l'autre.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de l'octroi de la décharge au Centre de traduction.
par écrit. - (EN) J'accorde au directeur du Centre de traduction des organes de l'Union européenne décharge sur l'exécution du budget du Centre pour l'exercice 2009.
Par sa résolution d'aujourd'hui, le Parlement européen octroie au directeur du Centre de traduction des organes de l'Union européenne décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Le Parlement européen salue l'intention du Centre de procéder à une évaluation à mi-parcours de sa stratégie 2008-2012; il invite néanmoins le Centre à développer les évaluations des résultats en renforçant le lien entre ses actions stratégiques et celles prévues par son programme de travail et en révisant les indicateurs de contrôle des résultats, de façon à respecter les critères SMART.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de la décharge.
La Cour des comptes assure avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont légaux et réguliers.
par écrit. - (LT) J'approuve ce rapport et la décision d'accorder la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes juge que les comptes annuels du Centre pour 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
En 2009, le Centre a instauré un système d'évaluation des performances (SEP) pour ses priorités à moyen terme au titre de la période 2009-2011 et pour son programme annuel de travail.
Enfin, le Centre doit appliquer plus rigoureusement les principes budgétaires de spécificité et de transparence.
J'ai voté l'octroi de la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle, car le Centre a assuré la bonne gestion de ses fonds, dans le respect des prévisions antérieures.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour l'exercice 2009, au vu de la contribution apportée à l'examen de l'utilisation des fonds par les institutions européennes.
En vue d'assurer une gestion financière plus efficace à l'avenir, le Centre devrait présenter un comparatif entre les opérations de l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer la performance du Centre d'une année à l'autre.
par écrit. - (PT) Je suis heureux que la Cour des comptes ait déclaré légales et régulières les opérations sous-jacentes aux comptes annuels du Centre pour l'exercice 2009.
Je félicite le Centre d'avoir instauré en 2009 un système d'évaluation des performances (SEP) et d'avoir modifié ses procédures de recrutement à la suite des observations formulées par la Cour des comptes dans son rapport 2009; ces deux avancées ont contribué à la transparence.
Je rejoins les observations du rapporteur et félicite le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour le travail accompli.
Par ce vote, je soutiens la demande d'octroi de la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes, qui est chargée du contrôle financier externe, a déclaré, à la suite d'une évaluation attentive des comptes du Centre, avoir obtenu l'assurance raisonnable que les comptes 2009 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de l'octroi de la décharge au Centre européen pour le développement de la formation professionnelle.
par écrit. - (EN) J'accorde au directeur du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle décharge sur l'exécution du budget du Centre pour l'exercice 2009.
par écrit. - (PT) Compte tenu du rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour l'exercice 2009 et des réponses de celui-ci, j'ai voté pour l'octroi de la décharge au directeur du Centre pour l'exécution du budget du Centre pour l'exercice 2009.
Par sa résolution d'aujourd'hui, le Parlement européen octroie au directeur du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Le Parlement européen se déclare satisfait que la Cour des comptes affirme que les opérations sous-jacentes aux comptes annuels du Centre pour 2009 sont légales et régulières.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de la décharge.
Créé en 1975 pour mener des analyses sur les systèmes de formation professionnelle et fournir des informations aux responsables politiques, chercheurs et praticiens actifs dans ce domaine, le Centre est plus que jamais nécessaire à une époque où sont émises des craintes quant au niveau de formation et au risque d'une pénurie de main-d'œuvre qualifiée.
J'ai voté en faveur de ce rapport et soutenu la décision du Parlement européen de donner décharge sur l'exécution du budget de l'Agence communautaire de contrôle des pêches pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
En 2010, l'Agence a adopté son programme de travail pluriannuel pour 2011-2015.
Ce document revêt une importance essentielle afin que l'Agence puisse efficacement organiser la mise en œuvre de sa stratégie et la réalisation de ses objectifs.
Je partage l'avis du rapporteur selon lequel l'Agence devrait présenter un comparatif entre les réalisations effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer la performance de l'Agence d'une année à l'autre.
L'Agence devrait améliorer son programme de travail annuel en incluant des objectifs spécifiques et mesurables, que ce soit sur le plan politique ou au niveau des activités opérationnelles.
J'ai voté en faveur de la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence communautaire de contrôle des pêches pour l'exercice 2009 au regard de l'analyse réalisée par la Cour des comptes, qui indique que les opérations de cette agence sont légales et régulières.
J'ai voté pour l'octroi d'une décharge budgétaire à l'Agence communautaire de contrôle des pêches pour l'exercice 2009, car j'apprécie l'exactitude, la clarté et la transparence de ses comptes et l'efficacité qui découle d'une planification compréhensible et réalisable.
Je suis ravi que la Cour des comptes ait estimé, dans son rapport, que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Par ailleurs, nous constatons également que, si l'Agence a été dotée d'un budget de 10 100 000 euros (exercice 2009), les États membres se voient quant à eux refuser la possibilité de voir augmenter la contribution de l'UE au financement des activités de contrôle, conformément à la proposition que nous avons présentée récemment au sein de ce Parlement, mais qui a malheureusement été rejetée par la majorité.
Par ailleurs, nous constatons également que, si l'Agence a été dotée d'un budget de 10 100 000 euros (exercice 2009), les États membres se voient quant à eux refuser la possibilité de voir augmenter la contribution de l'UE au financement des activités de contrôle, conformément à la proposition que nous avons présentée récemment au sein de ce Parlement, mais qui a malheureusement été rejetée par la majorité.
L'Agence communautaire de contrôle des pêches a été fondée en 2005 afin d'assurer le respect des règles de la politique commune de la pêche par les États membres.
Je pense qu'il est positif que l'Agence ait adopté son programme de travail pluriannuel pour 2011-2015, conformément aux recommandations formulées dans la stratégie Europe 2020.
J'ai soutenu ce document, puisque la commission compétente au fond a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Par ailleurs, l'Agence n'a pas encore élaboré de programme de travail pluriannuel.
La Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire ont toutes deux rendu un avis positif en ce qui concerne l'exécution du budget de l'Agence communautaire de contrôle des pêches.
Il ressort des contrôles effectués que les comptes annuels de l'Agence sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
J'ai voté pour l'octroi d'une décharge à l'Agence communautaire de contrôle des pêches.
Le présent rapport approuve l'octroi de la décharge des comptes de l'Agence communautaire de contrôle des pêches (ACCP) relatifs à l'exercice 2009, renouvelant ainsi la décharge accordée par le Parlement européen le 5 mai 2010 sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2008.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence communautaire de contrôle des pêches (ACCP) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté en faveur de cette décision visant à donner décharge au directeur exécutif de l'ACCP sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
En adoptant cette décision, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Agence communautaire de contrôle des pêches sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement européen donne décharge au directeur exécutif de l'Agence communautaire de contrôle des pêches sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Le Parlement européen félicite l'Agence d'avoir adopté son programme de travail pluriannuel pour 2011-2015 et souligne l'importance de ce document afin que l'Agence puisse efficacement organiser la mise en œuvre de sa stratégie et la réalisation de ses objectifs.
Il est consternant de voir qu'aujourd'hui encore, 88 % des réserves halieutiques de l'UE sont surexploitées.
J'ai voté en faveur de ce rapport et soutenu la décision du Parlement européen de donner décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je partage l'avis du rapporteur selon lequel l'Agence devrait envisager l'introduction d'un diagramme de Gantt dans la programmation de chacune de ses activités opérationnelles, de façon à indiquer rapidement le temps passé par chaque agent sur un projet et à favoriser une approche orientée vers l'obtention de résultats.
L'Agence devrait présenter un comparatif entre les réalisations effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer la performance de l'Agence d'une année à l'autre.
La Cour des comptes a encore constaté des insuffisances dans les procédures de sélection du personnel, qui sont préjudiciables à la transparence de ces procédures.
Je suis donc d'accord pour dire que l'Agence doit informer le Parlement européen des mesures prises pour remédier à cette situation et améliorer la transparence des procédures de sélection.
Par ailleurs, je pense moi aussi qu'il est important que l'Agence mette en place des mécanismes plus précis afin de fixer ses objectifs et d'évaluer ses réalisations.
Je soutiens et partage les observations du rapporteur et je félicite l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour le travail effectué.
J'ai soutenu ce document, puisque la commission compétente au fond a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Cependant, le Parlement a exprimé ses préoccupations quant au manque de coordination entre les besoins, le personnel et la réglementation financière de l'Agence, en particulier du fait des procédures de sélection du personnel qui rendent difficile le recrutement d'agents possédant des qualifications adéquates.
Je pense donc qu'il est essentiel de tenir compte de ces observations.
Le programme de travail de l'Agence pour 2010 est une question qui me préoccupe tout particulièrement.
J'ai finalement décidé d'apporter mon soutien à l'octroi de la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour l'exercice 2009.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence européenne de la sécurité aérienne (AESE) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté en faveur de cette décision visant à donner décharge au directeur exécutif de l'AESE sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
En adoptant cette décision, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne de la sécurité aérienne sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne de la sécurité aérienne sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Dans le même temps, je voudrais profiter de l'occasion pour insister sur le passage du rapport qui appelle l'Agence à améliorer la transparence des procédures de sélection du personnel.
Compte tenu de l'importance des tâches confiées à l'Agence européenne de la sécurité aérienne et des difficultés à trouver du personnel qualifié, cette question devrait être étudiée avec toute l'attention requise.
J'ai voté en faveur de ce rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies pour l'exercice 2009.
Le Centre est un organe important pour renforcer et développer la surveillance des maladies en Europe ainsi que pour évaluer les menaces actuelles et prévisibles que les maladies infectieuses font peser sur la santé humaine et pour en alerter la population.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je partage l'avis du rapporteur selon lequel le Centre devrait présenter un comparatif entre les réalisations effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer la performance du Centre d'une année à l'autre.
par écrit. - (BG) Le budget du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies pour l'exercice 2009 a connu une augmentation de 25,3 % par rapport à l'exercice 2008.
Je pense que ces 51 millions d'euros auraient été dépensés de manière plus efficace s'ils avaient été investis dans des systèmes régionaux de surveillance des maladies dans chaque État membre.
J'ai voté pour l'octroi d'une décharge au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, car le rapporteur a réussi à recenser les principaux problèmes qui subsistent en termes de transparence et d'exactitude des comptes, et parce que je suis persuadée que cette Agence, qui joue un rôle extrêmement important, réformera son administration afin d'améliorer les points soulevés, sans pour autant remettre en question le travail de qualité déjà réalisé.
J'ai voté en faveur de ce rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies pour l'exercice 2009, dans la mesure où il contribue à contrôler la manière dont les institutions européennes utilisent les fonds mis à leur disposition.
Je pense que le Centre est un organe très important pour renforcer et développer la surveillance des maladies en Europe ainsi que pour évaluer les menaces actuelles et prévisibles que les maladies infectieuses font peser sur la santé humaine et pour en alerter la population.
Je regrette toutefois que le principe d'annualité n'ait pas été respecté et qu'un niveau élevé de reports ait été constaté.
Je tiens également à souligner la contribution importante du Centre aux mesures de lutte contre la pandémie du virus H1N1 en 2009, notamment grâce à la publication des orientations provisoires sur l'utilisation de vaccins spécifiques durant la pandémie 2009 de grippe A (H1N1).
Je soutiens et partage les observations du rapporteur et je félicite le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies pour le travail effectué.
La Cour des comptes ayant indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières, j'ai voté pour l'octroi de la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies pour l'exercice 2009.
Enfin, je voudrais féliciter le Centre pour sa contribution aux mesures de lutte contre la pandémie du virus H1N1 en 2009.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CECPM) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses du Centre, j'ai voté en faveur de cette décision visant à donner décharge au directeur exécutif du CECPM sur l'exécution du budget du Centre pour l'exercice 2009.
En adoptant cette décision, le Parlement donne décharge au directeur du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies sur l'exécution du budget du Centre pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies sur l'exécution du budget du Centre pour l'exercice 2009.
Le Parlement demande une fois de plus au Centre de présenter, dans un tableau à annexer au prochain rapport de la Cour, un comparatif entre les réalisations qui ont été effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer la performance du Centre d'une année à l'autre.
Je me suis abstenue lors du vote.
J'ai voté en faveur de ce rapport et soutenu la décision du Parlement européen de donner décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne des produits chimiques pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Ces deux aspects sont à mon avis essentiels au bon fonctionnement d'une agence et j'en viens à me demander si celle-ci a la moindre chance de remplir les missions qui lui ont été confiées.
J'ai voté pour l'octroi de la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne des produits chimiques pour l'exercice 2009, car le rapport démontre qu'en dépit de plusieurs lacunes et imperfections constatées dans les comptes - s'expliquant notamment par le jeune âge de l'Agence -, ses performances en termes de contrôle et de gestion budgétaire se sont constamment améliorées.
L'Agence européenne des produits chimiques (ECHA) œuvre à l'amélioration de la qualité de vie en assurant une utilisation sûre des substances chimiques et en encourageant l'innovation.
J'ai soutenu ce document, puisque la commission compétente au fond a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'Agence européenne des produits chimiques relatifs à l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Cependant, la Cour a constaté des retards dans les activités opérationnelles dus aux difficultés rencontrées lors de la mise en production du système informatique et au manque de personnel qualifié.
Je pense donc qu'il est essentiel de tenir compte de ces observations.
Par le vote d'aujourd'hui, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne des produits chimiques sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
J'ai voté en faveur de cette décision, car les audits effectués par la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire ont démontré que les opérations de l'Agence étaient légales et régulières.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence européenne des produits chimiques (ECHA) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté en faveur de cette décision visant à donner décharge au directeur exécutif de l'ECHA sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
En adoptant cette décision, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne des produits chimiques sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne des produits chimiques sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Le Parlement félicite en particulier l'Agence pour avoir mené une enquête auprès des parties prenantes en 2009 et avoir intensifié ses activités d'aide à l'industrie.
En se fondant sur les données disponibles, il a été recommandé d'accorder la décharge à l'Agence, celle-ci ayant déjà présenté des informations qui seront demandées aux autres agences à l'avenir (comme le tableau annexé contenant un comparatif entre les chiffres de deux exercices consécutifs).
par écrit. - (LT) J'approuve ce rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour l'environnement pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a jugé que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les transactions sous-jacentes sont légales et régulières.
L'Agence est un fournisseur fiable d'informations environnementales indépendantes pour toutes les institutions européennes, les États membres et les organes décisionnels.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur le fait que l'Agence doit établir une comparaison entre les opérations menées pendant l'année et pour lesquelles une décharge va être attribuée et celles de l'exercice précédent.
par écrit. - (BG) Pourquoi devrions-nous financer des agences incapables de mettre en œuvre les recommandations du service d'audit interne?
En 2006, 27 recommandations ont été faites et seulement neuf ont été mises en œuvre jusqu'ici.
Cela m'a conduit à penser que l'Agence européenne pour l'environnement n'opère pas correctement et que son financement doit être stoppé.
J'ai voté en faveur de l'octroi d'une décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour l'environnement pour l'exercice 2009, car je pense que son travail est essentiel à notre époque.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour l'environnement pour l'exercice 2009, car il contribue à l'examen de l'utilisation des fonds par les institutions européennes.
par écrit. - (PT) L'objectif de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE) consiste à mettre à disposition des informations sûres et indépendantes sur l'environnement.
Le mandat de l'AEE inclut deux aspects: d'abord, soutenir les États membres de l'Union européenne dans la formulation d'une politique économique qui incorpore des questions environnementales et la durabilité; ensuite, coordonner les informations environnementales à travers le réseau européen d'information et d'observation pour l'environnement (Eionet).
par écrit. - (PT) Le rapporteur fait quelques observations et recommandations que nous estimons pertinentes en termes de processus budgétaires pour l'Agence européenne pour l'environnement (AEE).
L'AEE peut et doit jouer un rôle important dans la collecte d'informations objectives, fiables et comparables sur l'environnement en Europe ainsi que dans la mise à disposition de celles-ci de manière accessible et minutieuse.
Néanmoins, il est important de veiller scrupuleusement à garantir une meilleure coopération, liaison et coordination avec les institutions compétentes des États membres, en promouvant des synergies et une meilleure circulation des informations.
par écrit. - (LT) J'approuve ce document, puisque la Commission responsable a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'Agence européenne pour l'environnement pour l'exercice 2009.
Par le vote d'aujourd'hui, le Parlement européen donne décharge au directeur de l'Agence européenne pour l'environnement sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
J'ai voté en faveur de cette décision car les audits effectués par la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire indiquent que toutes les opérations réalisées par l'Agence sont parfaitement légales et régulières.
De plus, je pense que l'Agence effectue un travail très important et je soutiens les efforts récents visant à impliquer davantage le public dans les questions environnementales importantes, comme le changement climatique, la biodiversité et la gestion des ressources naturelles.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la décharge de l'Agence européenne pour l'environnement sur son budget.
par écrit. - (PT) Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'AEE, j'ai voté en faveur de cette décision, qui octroie une décharge au directeur exécutif de l'AEE sur l'exécution du budget de l'AEE pour l'exercice 2009.
par écrit. - (EN) En adoptant cette décision, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'AEE sur l'exécution du budget de l'AEE pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur de l'Agence européenne pour l'environnement sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Le Parlement se félicite en particulier que l'Agence soit une source fiable d'informations indépendantes et sûres en matière d'environnement pour les institutions, les États membres et les organes décisionnels de l'Union.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de la décharge vu que la Cour des comptes européenne a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont légaux et réguliers.
L'Agence européenne pour l'environnement a réalisé un travail important ces dernières années pour fournir des informations et des données indépendantes et sûres en matière d'environnement, préoccupation majeure d'une grande proportion des citoyens européens, comme cela a été révélé par le rapport annuel de la commission des pétitions.
J'accueille aussi favorablement la demande du rapporteur à la Cour des comptes de réaliser des audits de la performance de l'Agence.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport et approuvé la décision du Parlement européen visant à octroyer une décharge sur l'exécution du budget de l'Autorité européenne de sécurité des aliments pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a jugé que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les transactions sous-jacentes sont légales et régulières.
L'Autorité doit améliorer la gestion de son budget afin de réduire le montant de ses reports.
L'Autorité doit également s'assurer que ses conseils sont qualifiés et indépendants en vue d'assurer le respect des normes de sécurité de l'Union et de garantir l'excellence et l'indépendance scientifiques dans tous les domaines ayant, directement ou indirectement, une incidence sur l'alimentation, la sécurité des denrées alimentaires et la protection phytosanitaire.
J'ai également émis un vote positif car, même s'il faut renforcer la planification et le contrôle des processus budgétaires, je conviens que l'EFSA doit s'assurer que ses conseils sont qualifiés et indépendants en vue d'assurer le respect des normes de sécurité de l'Union et de garantir l'excellence et l'indépendance scientifiques dans tous les domaines ayant, directement ou indirectement, une incidence sur la sécurité des denrées alimentaires et la protection phytosanitaire.
par écrit. - (BG) Nous ne pouvons pas ignorer le fait que pendant trois années consécutives - 2006, 2007 et 2008 -, l'Autorité européenne de sécurité des aliments a laissé de côté une grande partie de ses engagements pour les activités opérationnelles.
Un fait encore plus controversé est que la Cour des comptes a rapporté des difficultés dans la mise en œuvre du programme de travail 2009 de l'agence.
J'ai voté en faveur de l'octroi d'une décharge sur l'exécution du budget de l'Autorité européenne de sécurité des aliments pour l'exercice 2009, non seulement parce que la Cour des comptes a déclaré que les comptes sont fiables et que les transactions sous-jacentes sont régulières et légales, mais aussi parce que l'agence a alloué des fonds de sa réserve à la réalisation d'un certain nombre de projets importants dans les domaines de l'infrastructure, du développement des technologies de l'information et de la coopération scientifique, par exemple.
Cependant, je pense que d'autres audits doivent être menés sur l'utilisation de certains fonds et la gestion budgétaire doit être améliorée afin de réduire le grand nombre de reports.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport concernant la décharge sur le budget de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) pour l'exercice 2009, car il permet d'examiner comment les fonds sont utilisés par les institutions européennes.
par écrit. - (PT) Le travail de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) reprend toutes les étapes de la production et de l'approvisionnement alimentaires, de la production primaire à la fourniture d'aliments aux consommateurs, y compris la sécurité des aliments pour animaux.
Elle peut réaliser des évaluations scientifiques dans tous les domaines ayant, directement ou indirectement, une incidence sur la sécurité de la chaîne alimentaire, y compris les questions relatives à la santé et au bien-être animal ainsi qu'à la législation phytosanitaire.
Si la sécurité alimentaire est une des principales exigences et une des plus grandes préoccupations d'un marché de plus de 500 millions de consommateurs, la manière dont elle est évaluée et étudiée exige des niveaux extrêmement élevés de professionnalisme, de performance et d'impartialité.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé ce document, puisque la commission responsable a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'Autorité européenne de sécurité des aliments pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels pour l'exercice 2009 sont fiables et que les transactions sous-jacentes sont légales et régulières.
D'abord, je voudrais remercier tous ceux qui ont travaillé sur ce rapport et féliciter l'Autorité européenne de sécurité des aliments elle-même pour s'être assurée que ses conseils soient qualifiés et indépendants en vue d'assurer le respect des normes de sécurité de l'Union et de garantir l'excellence et l'indépendance scientifiques dans tous les domaines ayant, directement ou indirectement, une incidence sur la sécurité des denrées alimentaires.
Malheureusement, je dois souligner quelques difficultés rapportées par la Cour des comptes à la suite des audits menés lors de la mise en œuvre du programme de travail 2009.
Je joins donc ma voix à l'appel qui est lancé pour que l'Autorité prenne les mesures nécessaires afin de remédier à ces manquements qui, dans tous les cas, ne remettent pas en question la régularité et la fiabilité du budget pour l'exercice 2009.
par écrit. - (PT) Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'EFSA, j'ai voté en faveur de cette décision, qui donne décharge au directeur exécutif de l'EFSA sur l'exécution du budget de l'Autorité pour l'exercice 2009.
par écrit. - (EN) En adoptant cette décision, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Autorité européenne de sécurité des aliments sur l'exécution du budget de l'Autorité pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Autorité européenne de sécurité des aliments sur l'exécution du budget de l'Autorité pour l'exercice 2009.
Le Parlement félicite l'Autorité pour avoir présenté, dans le tableau annexé au rapport de la Cour des comptes, un comparatif entre les réalisations effectuées en 2008 et celles effectuées en 2009, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer les résultats de l'Autorité d'une année à l'autre.
Le Parlement salue le fait qu'elle ait publié davantage de documents thématiques et de documents d'information.
Le service d'audit interne (SAI) a effectué 48 recommandations sur la gestion des subventions, 27 sont tombées dans la catégorie "décisives".
J'approuve le présent rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a estimé que les comptes annuels de l'Observatoire pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je conviens que l'Observatoire devrait envisager l'introduction d'un diagramme de Gantt dans la programmation de chacune de ses activités opérationnelles, de façon à indiquer rapidement le temps passé par chaque agent sur un projet et à favoriser une approche orientée vers l'obtention de résultats.
Je salue l'initiative de l'Observatoire consistant à fournir au Parlement européen le rapport d'audit annuel réalisé par le Service d'audit interne (SAI) sur l'Observatoire; j'y vois une preuve de transparence ainsi qu'un exemple de bonne pratique.
Je considère le cadre comparatif des années 2009 et 2008 comme un élément positif, ayant facilité l'analyse de l'augmentation de ses activités.
Sa tâche consiste à fournir des informations objectives, fiables et comparables permettant à l'Union européenne et ses États membres de bénéficier d'une vision étendue sur le phénomène de la toxicomanie et sur ses conséquences.
J'approuve le présent document étant donné que la commission responsable a approuvé la clôture des comptes de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies pour l'exercice 2009.
Par ailleurs, le budget de l'Observatoire était inférieur de 2,25 % à celui pour l'exercice 2008.
J'ai voté en faveur de cette décharge sur base du rapport élaboré par la Cour des comptes, qui a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
J'ai voté pour l'octroi de la décharge à l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, et je félicite par là le fait que l'Observatoire ait encore amélioré les prévisions annuelles de ses besoins de trésorerie; je constate que ces prévisions sont continuellement mises à jour et présentées, sous forme de justificatif, aux services compétents de la Commission pour justifier la demande de versement trimestriel de la subvention annuelle allouée par l'Union.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Observatoire, j'ai voté en faveur de cette décision qui donne décharge au directeur général de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies sur l'exécution du budget de l'Observatoire pour l'exercice 2009.
Cette décision donne décharge au directeur de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies sur l'exécution du budget de l'Observatoire pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur général de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies sur l'exécution du budget de l'Observatoire pour l'exercice 2009.
Le Parlement félicite l'initiative prise par l'Observatoire d'opérer un réseau informatique pour la collecte et l'échange d'informations appelé "Réseau informatique européen sur les drogues et les toxicomanies".
Le Parlement note que ce réseau est en lien avec les réseaux nationaux d'information sur les drogues, les centres spécialisés dans les États membres et les systèmes d'information des organisations internationales travaillant avec l'Observatoire.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de la décharge.
L'Observatoire a déjà soumis un tableau comparant les transactions financières des exercices 2008 et 2009 - indiquant non seulement les chiffres (qui montrent une réduction de 2,25 % des subventions par rapport à 2008), mais également les mesures mises en place.
Afin de garantir une transparence absolue, l'OEDT souhaite présenter le rapport complet du service d'audit interne.
J'ai voté en faveur de ce rapport et j'approuve la décision du Parlement européen de donner décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité maritime pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a estimé que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je conviens que l'Agence devrait considérer l'introduction d'un diagramme de Gantt dans la programmation de chacune de ses activités opérationnelles, de façon à indiquer rapidement le temps passé par chaque agent sur un projet et à favoriser une approche orientée vers l'obtention de résultats.
L'Agence devrait établir un comparatif entre les réalisations effectuées pendant l'année de décharge et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre au Parlement européen de mieux évaluer la performance de l'Agence d'une année à l'autre.
En 2009, la Cour des comptes a à nouveau relevé un nombre élevé de virements budgétaires; par conséquent, l'Agence a le devoir d'améliorer sa planification et son suivi de manière à réduire le nombre de virements budgétaires.
L'agence doit également prendre des mesures afin de combler les lacunes dans les procédures de sélection du personnel, qui compromettent la transparence de ces procédures.
J'ai voté pour ce rapport.
J'ai voté en faveur de l'octroi d'une décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité maritime pour l'exercice 2009 car, malgré l'absence d'un programme pluriannuel et un nombre inquiétant de virements budgétaires en 2008, l'Agence a réussi à améliorer sa gestion, et dans un contexte général, la Cour des comptes considère positivement les comptes annuels et les transactions sous-jacentes.
Les désastres environnementaux générés par le naufrage de l'Erika et du Prestige ont dénoncé le besoin de se concentrer davantage sur la sécurité maritime au niveau européen.
Toutefois, l'agence doit tout mettre en œuvre pour améliorer ses politiques de planification et de suivi.
Aujourd'hui, j'ai voté en faveur de l'octroi d'une décharge à l'Agence européenne pour la sécurité maritime sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
J'ai donc décidé de voter en faveur de la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité maritime pour l'exercice 2009.
J'ai voté pour l'octroi d'une décharge à l'Agence européenne pour la sécurité maritime sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009 mais j'appelle celle-ci à réduire davantage le nombre d'engagements a posteriori (en d'autres termes, des engagements juridiques qui ont été contractés avant qu'il n'ait été procédé aux engagements budgétaires correspondants); je rappelle à l'Agence que, depuis 2006, la Cour des comptes a signalé des infractions à l'article 62, paragraphe 1, du règlement financier; je me félicite, néanmoins, des efforts de l'Agence pour améliorer la situation en dispensant une formation ad hoc afin d'éviter les engagements a posteriori.
Cependant, il faut souligner que la Cour des comptes a à nouveau relevé un nombre élevé de virements budgétaires en 2009 (49 en 2009, 52 en 2008 et 32 en 2007); il est dès lors souhaitable que l'Agence améliore sa planification et son suivi de manière à réduire le nombre de virements budgétaires.
Il est également souhaitable que l'AESM présente, dans un tableau à annexer au prochain rapport de la Cour des comptes, un comparatif entre les réalisations effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre à l'autorité de décharge de mieux évaluer la performance de l'Agence d'une année à l'autre.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence européenne pour la sécurité maritime (AESM) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté en faveur de cette décision qui donne décharge au directeur exécutif de l'AESM sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Cette décision donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne pour la sécurité maritime sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur de l'Agence européenne pour la sécurité maritime sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
par écrit. - Le vote de la décharge 2009 sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité maritime (AESM) a permis à notre Parlement de valider la bonne gestion de cette Agence et une utilisation de ses crédits conforme à ses objectifs.
Je salue ce vote, qui réaffirme l'attachement de notre Assemblée à cette Agence qui exerce un rôle décisif de surveillance et de contrôle des mers européennes.
La mer est un espace que tous les Européens ont en commun et qui fait partie de notre patrimoine.
J'ai voté en faveur de cette décharge étant donné que les lacunes mentionnées se limitent principalement aux procédures de passation de marchés et de sélection du personnel, et que la Cour des comptes a prononcé un verdict positif quant aux comptes annuels pour l'exercice 2009.
Toutefois, ces lacunes doivent être comblées d'ici 2010, et les recommandations "très importantes" du service d'audit interne (IAS) doivent être mises en œuvre dans le cas où la décharge est octroyée pour 2010.
J'approuve le présent rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a estimé que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je suis d'accord avec le rapporteur et pense que l'Agence doit renforcer ses contrôles internes afin de garantir l'application correcte de ses procédures de passation de marchés et de sélection du personnel.
L'Agence doit également mieux documenter ses circuits financiers ainsi que les champs de responsabilité des différents acteurs financiers et opérationnels.
En conséquence, l'Agence doit remédier à cette situation et informer le Parlement européen des mesures prises.
La dématérialisation des contacts entre les individus et l'utilisation croissante des plateformes web justifient l'attention particulière apportée par l'Union européenne à la sécurité informatique.
Depuis sa création, l'Agence européenne pour la sécurité maritime apporte un soutien décisif à la Commission européenne et ses États membres, particulièrement en termes de sécurité maritime et de prévention de la pollution par les navires.
J'approuve le présent document car la commission responsable a approuvé la clôture des comptes de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information pour l'exercice 2009.
J'ai voté en faveur de cette décharge sur base des déclarations émises par la Cour des comptes, qui a confirmé avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour donner décharge à l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information et, ce faisant, je note avec regret qu'aucun progrès n'a été enregistré depuis l'exercice précédent dans le dossier du remboursement des 45 000 EUR correspondant au montant de la TVA prépayée par l'Agence à l'administration fiscale de l'État membre d'accueil; je demande donc instamment à l'Agence d'informer l'autorité de décharge, dès que l'État membre d'accueil aura procédé à ce remboursement.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté en faveur de cette décision qui donne décharge au directeur exécutif de l'ENISA sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Cette décision donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Le Parlement souligne que la Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre la décharge.
Il semble malgré tout que la volonté elle-même fasse défaut, étant donné que l'Agence a refusé cinq de ces 18 recommandations.
J'ai voté en faveur de ce rapport et j'approuve la décision du Parlement européen de donner décharge sur l'exécution du budget de l'Agence ferroviaire européenne pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a indiqué au Parlement européen avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je suis d'accord avec le rapporteur et pense que mener ses activités sur deux sites (Valenciennes et Lille) entraînera des coûts additionnels pour l'Agence.
Je pense que l'Agence devrait établir un comparatif entre les réalisations effectuées pendant l'année de décharge et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre au Parlement européen de mieux évaluer la performance de l'Agence d'une année à l'autre.
Je félicite l'Agence, à la suite des observations de la Cour des comptes, pour avoir mis en œuvre un système centralisé d'enregistrement des factures entrantes.
Cette mesure est nécessaire pour garantir l'enregistrement opportun de toutes les factures et elle contribue à éviter les retards de traitement des paiements.
J'approuve également la nécessité d'apporter une série d'améliorations en matière d'audit des comptes et de gestion budgétaire afin de réduire le niveau de reports et d'annulations, lequel demeure encore trop élevé.
Je me suis abstenu de voter pour le présent document, même si la commission responsable a approuvé la clôture des comptes de l'Agence ferroviaire européenne pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Les faiblesses révélées par l'audit réalisé par la Cour des comptes sont préoccupantes - annulations et retards affectant des procédures de passation de marchés, succession de paiements tardifs et importantes modifications apportées au programme de travail annuel au cours de l'exercice.
La Cour des comptes a constaté des faiblesses dans la gestion de l'inventaire des immobilisations, mais prend acte de la volonté affichée par l'Agence de remédier à la situation dans ses comptes 2010.
C'est également la raison de mon abstention.
Malheureusement, l'audit a révélé des annulations et des retards affectant des procédures de passation de marchés, une succession de paiements tardifs et d'importantes modifications apportées au programme de travail annuel au cours de l'exercice.
Je pense que ces problèmes doivent être désormais évités.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence ferroviaire européenne pour l'exercice 2009.
J'ai voté pour l'octroi d'une décharge à l'Agence ferroviaire européenne sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Toutefois, je déplore que la Cour des comptes ait constaté des faiblesses dans la gestion de l'inventaire des immobilisations, mais je prends acte de la volonté affichée par l'Agence de remédier à la situation dans ses comptes 2010; j'estime que le flou entourant la localisation des immobilisations de l'Agence est une nouvelle preuve des problèmes et des frais supplémentaires engendrés par l'implantation de celle-ci sur deux sites.
Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence ferroviaire européenne (ERA) relatifs à l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté en faveur de cette décision qui donne décharge au directeur exécutif de l'ERA sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par la présente, j'approuve l'octroi d'une décharge au directeur de l'Agence ferroviaire européenne sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur de l'Agence ferroviaire européenne sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Le Parlement s'inquiète de ce que la Cour des comptes ait à nouveau mis en évidence des annulations ou des retards affectant des procédures de passation de marchés, une succession de paiements tardifs et d'importantes modifications apportées au programme de travail annuel au cours de l'exercice.
par écrit. - (DE) Je me suis abstenue de voter lors de ce tour car j'aurais voulu que cette décharge soit reportée.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé ce rapport et la décharge sur l'exécution du budget de la Fondation européenne pour la formation pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a informé le Parlement européen que les comptes annuels de la Fondation pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je pense que la Fondation doit présenter un comparatif entre les opérations effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre au Parlement européen de mieux évaluer la performance de la Fondation d'une année à l'autre.
Je salue également l'initiative prise par la Fondation de communiquer au Parlement européen le rapport d'audit interne annuel du service d'audit interne relatif à la Fondation.
J'approuve la totalité du contenu du rapport et je voudrais mettre en lumière l'initiative prise par la Fondation de communiquer à l'autorité de décharge le rapport d'audit interne annuel, car je considère que c'est une preuve de transparence ainsi qu'une bonne pratique à suivre par l'ensemble des autres agences.
J'ai voté pour l'octroi d'une décharge au directeur de la Fondation européenne pour la formation pour l'exercice 2009 puisque, comme le rapport le souligne, la gestion des comptes et les transactions ont été, dans l'ensemble, légales et régulières.
Toutefois, je pense que le manque de transparence des procédures de recrutement et l'ouverture d'une enquête par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) constituent des faits inquiétants.
par écrit. - (PT) L'objectif de la Fondation européenne pour la formation (ETF) consiste à contribuer au développement des systèmes d'enseignement et de formation professionnels, en renforçant la coopération dans le domaine de la formation professionnelle et en assurant la coordination de l'aide.
Il est nécessaire de faire preuve de prudence et de rigueur en matière de dépenses des fonds disponibles pour des questions liées à la formation professionnelle impliquant des pays du monde en développement.
J'ai avalisé ce document parce que la commission responsable a décidé d'approuver la clôture des comptes de la Fondation européenne pour la formation pour l'exercice 2009.
Toutefois, je tiens à souligner un fait inquiétant: des préoccupations ont été exprimées au sujet des conclusions de la Cour des comptes concernant le manque de transparence des procédures de recrutement et de l'intervention de l'Office européen de lutte anti-fraude (OLAF) qui a ouvert une enquête (OF/2009/0370).
Considérant que la Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières, j'ai voté pour la décharge sur l'exécution du budget de la Fondation européenne pour la formation pour l'exercice 2009.
Il est clair que tout débat concernant une décharge budgétaire se déroule dans un contexte particulier, et le contexte du débat d'aujourd'hui est la crise économique et financière qui a provoqué des problèmes financiers et budgétaires dans plusieurs États membres.
Malgré ces difficultés, je félicite la Fondation pour son intention d'améliorer les résultats des systèmes d'éducation et de formation professionnelle dans les pays partenaires de la Fondation ("processus de Turin"), tout en procédant à un examen approfondi de ses procédures de recrutement.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour la décharge à la Fondation européenne pour la formation sur l'exécution de son budget 2009 et je salue l'initiative prise par la Fondation de communiquer à l'autorité de décharge le rapport d'audit interne annuel relatif à la Fondation.
par écrit. - (PT) Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de la Fondation européenne pour la formation (ETF) pour l'exercice 2009, accompagné des réponses de la Fondation, j'ai voté pour cette décision qui donne décharge au directeur de l'ETF sur l'exécution du budget de la Fondation pour l'exercice 2009.
par écrit. - (EN) Cette décision donne décharge au directeur de la Fondation européenne pour la formation sur l'exécution du budget de la Fondation pour l'exercice 2009.
D'autres économies pourraient être faites en renforçant la coopération avec le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (CEDEFOP).
La Fondation espère lutter contre le manque de transparence dans le recrutement du personnel, qui a été critiqué, au moyen d'une révision approfondie de la procédure.
J'ai voté pour ce rapport et avalisé la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a informé le Parlement européen que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je conviens avec le rapporteur que l'Agence doit présenter un comparatif entre les opérations effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent, afin de permettre au Parlement européen de mieux évaluer la performance de l'Agence d'une année à l'autre.
Je pense que l'Agence doit freiner l'augmentation du taux d'annulation et informer le Parlement européen des mesures prises en la matière.
J'ai voté pour la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2009 parce que je pense que, malgré certaines incohérences identifiées par la Cour des comptes dans la gestion de certains fonds et une irrégularité en matière de procédure de passation de marchés, l'on peut dire que la gestion a été satisfaisante dans l'ensemble.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport sur la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2009 car il contribue au contrôle de la manière dont les fonds sont utilisés par les institutions européennes.
par écrit. - (PT) Cette agence a pour mission de fournir des informations techniques, scientifiques et économiques utiles sur la santé et la sécurité au travail aux autorités de l'Union, aux États membres et aux parties intéressées.
Ces informations sont essentielles aux fins de l'évaluation des conditions de santé et de sécurité au travail dans l'Union et de l'identification des meilleures pratiques actuelles dans ce domaine en Europe.
Bien que la Cour des comptes affirme que les comptes de l'Agence sont fiables et malgré le fait que l'Agence ait efficacement coordonné le réseau des agences dans le cadre de la procédure de décharge 2009, le rapporteur a signalé qu'elle n'avait pas fourni suffisamment d'informations permettant de comparer les réalisations effectuées pendant l'année de décharge examinée et celles effectuées lors de l'exercice précédent.
J'estime que ces informations seraient pertinentes et qu'un tableau devrait être annexé au prochain rapport de la Cour des comptes, comme suggéré.
par écrit. - (LT) J'ai avalisé ce document parce que la commission responsable a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2009.
Le budget de l'Agence s'établissait, pour l'exercice 2009, à 15 100 000 euros, soit une hausse de 0,6 % par rapport à son budget pour 2008.
Considérant que la Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières, j'ai voté pour la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2009.
Il est clair que tout débat sur une décharge budgétaire se déroule dans un contexte particulier, et le contexte du débat d'aujourd'hui est la crise économique et financière qui a provoqué des problèmes financiers et budgétaires dans plusieurs États membres.
Malgré ces difficultés, je félicite l'Agence pour les progrès qu'elle a réalisés, en dehors de quelques erreurs, et pour son travail efficace de coordination du réseau des Agences dans le cadre de la procédure de décharge 2009.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour l'octroi d'une décharge à l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail.
Je salue l'initiative prise par l'Agence de communiquer à l'autorité de décharge le rapport d'audit interne annuel élaboré par le service d'audit interne.
par écrit. - (PT) Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté pour cette décision qui donne décharge au directeur de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
par écrit. - (EN) Cette décision donne décharge au directeur de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail concernant l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
par écrit. - (DE) La décharge a été accordée.
J'ai voté pour ce rapport et avalisé la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a informé le Parlement européen que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je conviens avec le rapporteur que cette situation est contraire aux statuts de l'Agence et qu'elle soulève la question de la nécessité de conserver l'Agence sous sa forme et son organisation actuelles.
J'ai voté pour la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom pour l'exercice 2009 parce qu'elle a géré ses finances avec rigueur et prudence.
Toutefois, je pense qu'il est nécessaire, comme le rapport l'observe, de réviser la position juridique de l'Agence, puisqu'elle est toujours intégrée à la Commission.
par écrit. - (PT) La Communauté européenne de l'énergie atomique (Euratom) travaille dans des domaines liés à l'énergie atomique, en particulier la recherche, et élabore des lignes directrices aux fins d'une utilisation sûre et pacifique de l'énergie nucléaire.
En créant cette agence, Euratom visait à garantir un approvisionnement régulier et équitable des minerais, des matières premières et des combustibles spéciaux dans l'Union européenne.
Il est grand temps d'inverser la tendance, c'est pourquoi je me suis abstenue sur ce rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour l'octroi d'une décharge à l'Agence d'approvisionnement d'Euratom.
Cette situation perdure depuis la création de l'Agence en 2008.
par écrit. - (PT) Vu le rapport de la Cour des comptes sur les comptes annuels de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom (Communauté européenne de l'énergie atomique) pour l'exercice 2009, accompagné des réponses de l'Agence, j'ai voté pour cette décision qui donne décharge au directeur de l'Agence sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
par écrit. - (EN) Cette décision donne décharge au directeur de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur général de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom concernant l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Le Parlement souligne que la Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
J'aurais voulu que cette question soit éclaircie, particulièrement dans la perspective du vaste débat européen actuel sur l'énergie nucléaire.
La Cour des comptes a informé le Parlement européen que les comptes annuels de la Fondation pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je conviens avec le rapporteur que la Fondation doit poursuivre le développement de son système de suivi des performances d'Eurofound (EPMS) afin que les résultats de ce suivi soient repris dans la planification et le processus décisionnel.
Je pense également que la Fondation doit prendre des mesures pour améliorer son évaluation et sa procédure d'examen en vue d'éviter à l'avenir la répétition des erreurs et anomalies d'évaluation identifiées par la Cour des comptes.
En outre, la Fondation doit veiller à ce que les fonds ne soient utilisés que lorsque les crédits ont été approuvés.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail pour l'exercice 2009 car il contribue au contrôle de la manière dont les fonds sont utilisés par les institutions européennes.
par écrit. - (PT) La Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail est une institution européenne tripartite créée en 1975 dans le but de contribuer à la planification et à l'établissement de meilleures conditions de vie et de travail en Europe.
Plus précisément, la Fondation évalue et analyse les conditions de vie et de travail, donne des avis autorisés et conseille les acteurs clés dans le domaine de la politique sociale de l'UE, contribue à l'amélioration de la qualité de vie et fournit des informations sur les développements et les tendances, notamment sur ceux qui apportent des changements.
J'ai avalisé ce document parce que la commission responsable a décidé d'approuver la clôture des comptes de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail pour l'exercice 2009.
Toutefois, la Cour des comptes a révélé la présence, dans une procédure ouverte de passation de marchés, d'erreurs et d'anomalies qui avaient affecté la qualité de la procédure.
La Fondation doit donc prendre des mesures pour améliorer son évaluation et sa procédure d'examen en vue d'éviter que de telles erreurs ne se reproduisent à l'avenir.
Il est regrettable que la Cour des comptes ait été contrainte de formuler des observations sur les états budgétaires et financiers de la Fondation, en signalant notamment que les premiers comptes provisoires présentés par la Fondation comportaient de graves lacunes, révélatrices d'importantes faiblesses dans l'organisation financière de la Fondation.
Toutefois, je pense qu'il importe de mettre en lumière la présence, révélée par la Cour des comptes, de certaines erreurs et anomalies d'évaluation qui ont affecté la qualité d'une procédure de passation de marchés.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour l'octroi d'une décharge à la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail, mais j'appelle la Fondation à veiller à ce que des crédits ne soient mis à disposition que lorsque les recettes affectées correspondantes auront été perçues; j'observe en effet que la Cour des comptes rapporte que, contrairement à son règlement financier (article 19), la Fondation n'a pas établi, dans son budget, de rubriques spécifiques pour les différents programmes financés par des recettes affectées; en outre, je note que, dans le cadre d'un programme financé par des recettes affectées, la Fondation a engagé un montant de 184 000 euros alors que le montant des recettes affectées réellement perçues n'était que de 29 000 euros.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail concernant l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Le Parlement prend note que la Cour des comptes a révélé la présence, dans une procédure ouverte de passation de marchés, d'erreurs et d'anomalies qui avaient affecté la qualité de la procédure.
Le Parlement appelle donc la Fondation à prendre des mesures pour améliorer son évaluation et sa procédure d'examen en vue d'éviter que de telles erreurs ne se reproduisent à l'avenir.
par écrit. - (DE) Je me suis abstenue de voter sur cette décharge.
Le rapport énumère une série de lacunes, mais en même temps il mentionne les assurances données par la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail selon lesquelles elle va y remédier efficacement.
S'il faut se réjouir de cette promesse, vu la nature des déficiences (des faiblesses dans les procédures de recrutement constatées depuis 2006, les premiers comptes provisoires présentés à la Cour des comptes européenne comportaient de graves lacunes, révélatrices d'importantes faiblesses dans l'organisation financière), il n'est pas possible de voter pour la décharge.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport et j'ai avalisé la décharge sur l'exécution du budget d'Eurojust pour l'exercice 2009.
D'après les informations fournies par la Cour des comptes, les comptes annuels d'Eurojust pour l'exercice 2009 sont fiables et les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je conviens avec le rapporteur que l'Agence doit rendre compte à l'autorité de décharge de ces indicateurs clés et de leurs relations avec les objectifs, le budget et le programme de travail d'Eurojust.
Je félicite l'Agence d'avoir pris des mesures pour apprécier la valeur marchande des produits ou des services requis avant d'engager une procédure de passation de marché.
J'ai voté en faveur de la décharge sur l'exécution du budget d'Eurojust pour l'exercice 2009 car le rapport montre que l'Agence a extrêmement bien géré ses ressources et, grâce à l'utilisation de nombreux indicateurs expliquant sa situation financière, elle l'a fait également de manière parfaitement transparente.
par écrit. - (PT) Eurojust est un organe de l'Union européenne qui aide les chercheurs et les représentants des ministères publics de l'UE à travailler ensemble dans la lutte contre les activités criminelles transfrontalières.
L'Agence joue un rôle clé dans l'échange d'informations et dans les processus d'extradition.
L'importance particulière de ces questions délicates nécessite qu'Eurojust soit doté de moyens lui permettant de les traiter efficacement, bien que les moyens nécessaires ne soient évidemment jamais suffisants quand il s'agit de justice et de lutte contre la criminalité.
par écrit. - (LT) Je me suis abstenu de voter sur ce document, bien que la commission responsable ait décidé d'approuver l'exécution du budget d'Eurojust pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je me suis abstenu parce que la Cour des comptes a encore découvert des déficiences en matière de procédures de passation de marchés, comme lors des trois exercices précédents.
J'ai voté pour parce que, à la suite des audits effectués par la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire, la Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour la décharge sur l'exécution du budget d'Eurojust pour l'exercice 2009 et je félicite l'Agence d'avoir pris des mesures pour apprécier la valeur marchande des produits ou des services requis avant d'engager une procédure de passation de marché.
J'approuve, en outre, le plan annuel de passation de marchés de l'Agence pour 2009, qui a largement aidé les unités et les services d'Eurojust dans la gestion de leurs appels d'offres.
par écrit. - (EN) Cette décision donne décharge au directeur administratif d'Eurojust sur l'exécution du budget d'Eurojust pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur administratif d'Eurojust concernant l'exécution du budget d'Eurojust pour l'exercice 2009.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport et j'ai avalisé la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (Frontex) pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a rapporté que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont, dans leur ensemble, légales et régulières.
Le conseil d'administration de l'Agence a adopté, en juin 2009, un plan pluriannuel pour la période 2010-2013, grâce auquel l'Agence doit pouvoir mieux planifier ses activités et en évaluer les risques plus efficacement.
J'ai voté en faveur de la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (Frontex) pour l'exercice 2009 parce que, comme l'indique le rapport, l'analyse de ses comptes et de ses transactions, considérés dans leur ensemble, sont positifs, réguliers et légaux.
Toutefois, je partage l'avis du rapporteur selon lequel l'Agence devrait améliorer sa gestion financière dans les domaines où il signale diverses incohérences, des procédures manquant de transparence et des reports révélés par le budget.
par écrit. - (PT) La mission de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (Frontex) consiste à soutenir les États membres en matière de formation des garde-frontières, y compris l'établissement de lignes directrices communes pour cette formation; à effectuer des analyses des risques; à suivre le développement de la recherche pertinente en matière de contrôle et d'observation des frontières extérieures; à soutenir les États membres dans toutes les circonstances exigeant une assistance opérationnelle et technique accrue aux frontières extérieures; et à fournir aux États membres le soutien nécessaire dans le domaine des opérations de retour massives.
La pression croissante des flux migratoires aux frontières de l'Union et le besoin de coordonner l'action des États membres justifient amplement la nécessité de doter Frontex de moyens suffisants pour exécuter les tâches qui lui ont été confiées.
par écrit. - (LT) Je me suis abstenu de voter sur ce document, bien que la commission responsable ait décidé d'approuver l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (Frontex) pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je me suis abstenu parce que le Parlement européen s'inquiète du fait que la Cour des comptes ait identifié des déficiences qu'elle avait déjà relevées dans ses rapports annuels 2006, 2007 et 2008, et qu'elle regrette, en particulier, le niveau élevé de reports et d'annulations depuis 2006.
La Cour des comptes a également signalé pour la deuxième année consécutive que l'Agence a effectué des paiements sur la base de décisions de subvention unilatérales signées par elle-même alors que les dispositions en vigueur ne prévoient pas ce type d'instrument.
Pour les activités clôturées en 2009, plus de 40 ordres de recouvrement ont dû être émis pour récupérer des avances excédentaires.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour l'octroi d'une décharge à Frontex, mais j'observe que la Cour des comptes a signalé pour la deuxième année consécutive que l'Agence a effectué des paiements sur la base de décisions de subvention unilatérales signées par elle-même alors que les dispositions en vigueur ne prévoient pas ce type d'instrument.
Je note que le montant payé en 2009 dépasse les 28 000 000 euros et les 17 000 000 en 2008.
par écrit. - (EN) Cette décision donne décharge au directeur général de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union sur l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
La croissance des flux migratoires exige que Frontex joue un rôle actif dans le contrôle des frontières européennes.
Selon Frontex, 95 % des immigrants illégaux qui entrent en Europe arrivent par la Grèce.
Expulser un immigrant illégal coûte 6 500 euros et, en vertu de Dublin II, le pays d'entrée est responsable de leur expulsion.
Nous devons soutenir Frontex sur le plan financier et opérationnel et rendre les frontières extérieures de l'UE plus sûres.
Nous avons également besoin d'un mécanisme de répartition du nombre global d'immigrants entre tous les États membres.
Cette hausse significative du budget entre 2006 et 2009 était nécessaire et légitime.
par écrit. - (DE) Je me suis abstenue de voter.
Frontex a également lancé de nouvelles initiatives visant à analyser ses mesures, y compris leur incidence, et à améliorer la transparence et l'objectivité de la sélection du personnel.
Toutefois, la Cour des comptes européenne a à nouveau observé en 2009 des déficiences qu'elle avait déjà relevées chaque année depuis 2006.
La Cour des comptes a jugé que les comptes annuels de l'Autorité pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je me réjouis du fait que la plupart des activités et des éléments d'actif liés aux programmes EGNOS et Galileo ont été transférés vers la Commission en décembre 2009.
Le Parlement observe que le budget définitif de l'exercice 2009 ne comprend pas d'informations sur les recettes de l'Autorité.
Des insuffisances dans les procédures de sélection du personnel sont à déplorer.
L'Agence doit remédier à ces déficiences et en informer le Parlement européen, comme indiqué dans le rapport.
J'ai voté en faveur de la décharge sur l'exécution du budget de l'Autorité de surveillance du GNSS européen pour l'exercice 2009 parce que ce budget a été correctement géré au point de vue comptable et que les chiffres fournis sont considérés comme fiables.
Toutefois, certaines irrégularités persistent dans le domaine des ressources humaines, en particulier en termes de procédures de sélection du personnel, lesquelles sont jugées insuffisamment transparentes.
J'espère donc que ladite Autorité va s'efforcer d'apporter des améliorations dans ce domaine.
par écrit. - (PT) Les tâches de l'Autorité de surveillance du système global de navigation par satellite européen consistent à superviser la gestion de l'intérêt public en ce qui concerne les programmes européens afférents et d'agir en tant qu'organe réglementaire à l'égard de ceux-ci.
par écrit. - (LT) Je me suis abstenu de voter sur ce document, bien que la commission responsable ait décidé d'approuver l'exécution du budget de l'Autorité européenne de surveillance du GNSS européen pour l'exercice 2009.
Le budget de l'Autorité pour l'exercice 2009 s'établissait à 44 400 000 euros pour l'exercice 2009, soit une baisse de 64 % par rapport à l'exercice 2008.
Je me suis abstenu parce que le Parlement déplore des insuffisances dans les procédures de sélection du personnel qui sont préjudiciables à la transparence de ces procédures.
Il est nécessaire de rendre ces procédures plus transparentes, afin qu'à l'avenir l'incertitude qui plane sur les activités de cette Autorité puisse être éliminées.
Par son vote d'aujourd'hui, le Parlement a donné décharge au directeur général de l'Autorité de surveillance du GNSS européen pour l'exécution du budget de l'Autorité pour l'exercice 2009.
J'ai voté pour la décharge sur la base des évaluations et des rapports produits par la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire, qui ont déclaré avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
J'ai voté pour la décharge sur l'exécution du budget de l'Autorité de surveillance du GNSS européen parce que la Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
par écrit. - (EN) Cette décision donne décharge au directeur général de l'Autorité de surveillance du GNSS européen sur l'exécution du budget de l'Autorité pour l'exercice 2009.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur général de l'Autorité de surveillance du GNSS européen concernant l'exécution du budget de l'Autorité pour l'exercice 2009.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document et de la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Artemis pour l'exercice 2009.
D'après les informations fournies par la Cour des comptes, les comptes annuels de l'entreprise commune pour l'exercice 2009 sont fiables et les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
L'entreprise commune est dans sa phase de démarrage et n'avait pas encore complètement mis en place ses systèmes de contrôle interne et d'information financière à la fin de l'année 2009.
Je conviens avec le rapporteur que l'entreprise est encore dans sa phase de démarrage et comprend dès lors le taux d'exécution relativement faible des crédits de paiement.
Je suis également d'avis que, vu le volume de son budget et la complexité de ses missions, l'entreprise commune devrait envisager de créer un comité d'audit chargé de faire directement rapport au comité directeur.
J'ai voté en faveur de la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Artemis pour l'exercice 2009 parce qu'elle a extrêmement bien géré ses finances pour une agence qui est encore dans sa phase de démarrage.
Je pense donc que des améliorations pourront être apportées à l'avenir et que les incohérences repérées dans les comptes pour cet exercice financier pourront être corrigées.
par écrit. - (PT) L'entreprise commune Artemis mettra en œuvre une initiative technologique commune (ITC) dans le domaine des systèmes intégrés de technologie de l'information.
Ce partenariat public-privé vise essentiellement à soutenir le cofinancement des initiatives de recherche au niveau européen, ainsi qu'à améliorer la coopération entre les divers opérateurs du secteur.
par écrit. - (LT) J'ai avalisé ce document parce que la commission responsable a décidé d'approuver l'exécution du budget de l'entreprise commune Artemis pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Le budget définitif de l'entreprise commune pour l'exercice 2009 comprenait 46 000 000 euros en crédits d'engagement et 8 000 000 euros en crédits de paiement, et les taux d'exécution ont atteint, respectivement, 81 % et 20 %.
Je reconnais que l'entreprise commune est encore dans sa phase de démarrage et comprends dès lors le taux d'exécution relativement faible des crédits de paiement.
La Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire ont toutes deux émis un avis positif sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Artemis pour l'exercice 2009.
Les audits effectués montrent que les comptes de l'entreprise commune sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Artemis, mais je pense que, vu le volume de son budget et la complexité de ses missions, l'entreprise commune devrait envisager de créer un comité d'audit chargé de faire directement rapport au comité directeur.
par écrit. - (EN) Cette décision donne décharge au directeur général de l'entreprise commune Artemis sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur général de l'entreprise commune Artemis concernant l'exécution du budget de l'entreprise commune pour l'exercice 2009.
Le Parlement souligne que l'entreprise commune Artemis a été créée en décembre 2007 pour définir et mettre en œuvre un "programme de recherche" pour le développement de technologies essentielles pour les systèmes informatiques embarqués dans différents domaines d'application afin de renforcer la compétitivité européenne et le développement durable et de permettre l'émergence de nouveaux marchés et de nouvelles applications sociétales.
par écrit. - (LT) J'ai avalisé ce rapport et à la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Clean Sky pour l'exercice 2009.
Selon les informations fournies par la Cour des comptes, les comptes annuels de l'entreprise commune relatifs à l'exercice 2009 sont fiables et les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
L'entreprise commune est dans sa phase de démarrage et n'a pas complètement mis en place ses contrôles internes et son système d'information financière au cours de l'année 2009.
L'introduction de ces dispositifs doit être menée à son terme.
Je crois aussi que l'entreprise commune doit préciser les dispositions relatives à la qualité de membre et au cofinancement.
par écrit. - (BG) J'ai quelques observations à faire sur les opérations de l'entreprise commune Clean Sky, et c'est la raison pour laquelle je ne souscris pas à la décharge sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Il n'est pas surprenant que les activités de recherche préfinancées en 2008 n'aient pas été complètement réalisées en 2009 et que seuls 65 % du préfinancement aient été utilisés.
Mais ce qui m'inquiète le plus, c'est que l'entreprise commune n'a pas complètement mis en place ses contrôles internes et son système d'information financière, ce qui compromet la transparence des dépenses de l'argent des contribuables européens.
J'ai voté pour l'octroi d'une décharge sur le budget 2009 de l'entreprise commune Clean Sky car, malgré un certain nombre d'irrégularités dans le budget de l'entreprise, je pense que nous pouvons compter sur des améliorations ultérieures de son audit de performance, étant donné qu'elle est encore en phase de démarrage.
par écrit. - (PT) La création de l'entreprise commune Clean Sky est due à la nécessité de promouvoir la mise au point, la validation et la démonstration des technologies de transport aérien propres dans l'Union européenne en vue de les mettre en œuvre aussi rapidement que possible.
par écrit. - (LT) J'ai avalisé ce document parce que la commission compétente a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'entreprise commune Clean Sky pour l'exercice 2009.
L'entreprise commune est dans sa phase de démarrage et n'a pas complètement mis en place ses contrôles internes et son système d'information financière à la fin de l'année 2009.
Le budget définitif de l'entreprise commune pour l'exercice 2009 comprenait des crédits d'engagement à hauteur de 91 000 000 d'euros et des crédits de paiement à hauteur de 60 000 000 d'euros, et les taux d'utilisation pour les crédits d'engagement et de paiement étaient respectivement de 98 % et de 1 %.
Je crois que l'entreprise commune se trouve toujours en période de démarrage et je comprends dès lors le taux d'utilisation relativement faible des crédits de paiement.
La Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire ont émis un avis favorable sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Clean Sky pour l'exercice 2009.
Je pense toutefois qu'il serait utile que l'entreprise commune tienne compte de l'invitation qui lui a été faite de terminer la mise en place de ses contrôles internes et de son système d'information financière, surtout compte tenu de l'importance de son budget et de la complexité des tâches qui lui sont confiées.
Monsieur le Président, j'ai voté pour l'octroi de la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Clean Sky pour l'exercice 2009.
De plus, aucune décision n'a encore été prise en ce qui concerne le siège en Belgique, ce qui complique sérieusement le fonctionnement efficace de l'entreprise commune Clean Sky.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour l'octroi de la décharge en faveur de l'entreprise commune Clean Sky.
Je m'inquiète toutefois du fait que les activités de recherche préfinancées par la Commission en 2008 pour le compte de l'entreprise commune n'ont pas été complètement réalisées en 2009 et qu'en raison des retards accusés par les projets, seulement 8 700 000 euros, soit 65 % des 13 600 000 euros du préfinancement, ont été utilisés.
Je suis particulièrement préoccupé par le fait que l'adoption, la structure et la présentation du budget de l'entreprise commune approuvé pour 2009 n'étaient conformes ni au règlement (CE) n° 71/2008 portant création de l'entreprise commune Clean Sky ni à la réglementation financière de l'entreprise commune.
par écrit. - (EN) Ce rapport donne décharge au directeur de l'entreprise commune Clean Sky sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour l'exercice 2009.
Au travers de la résolution d'aujourd'hui, le Parlement donne décharge au directeur de l'entreprise commune Clean Sky sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document et de la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour la mise en œuvre de l'initiative technologique conjointe en matière de médicaments innovants pour l'exercice 2009.
Selon les informations fournies par la Cour des comptes, les comptes annuels de l'entreprise commune relatifs à l'exercice 2009 sont fiables et les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
L'entreprise commune est dans sa phase de démarrage et n'a pas complètement mis en place ses contrôles internes et son système d'information financière au cours de l'année 2009.
Je suis d'accord avec le rapporteur pour dire que l'entreprise commune devrait préciser davantage les dispositions relatives à la qualité de membre et au cofinancement et terminer la mise en place de ses contrôles internes et de son système d'information financière.
J'espère qu'à l'avenir l'entreprise commune pour l'initiative en matière de médicaments innovants améliorera sensiblement l'efficacité du processus de mise au point des médicaments et permettra au secteur pharmaceutique de produire des médicaments innovants plus efficaces et plus sûrs.
par écrit. - (BG) À mon sens, il conviendrait que l'entreprise commune pour la mise en œuvre de l'initiative technologique conjointe en matière de médicaments innovants soit totalement financée par des entreprises pharmaceutiques ou par ses autres membres dont les intérêts dans les opérations de cette entreprise sont les plus importants.
par écrit. - (PT) L'entreprise commune est destinée à améliorer l'efficacité et l'efficience du processus de mise au point des médicaments afin que le secteur pharmaceutique produise des médicaments innovants plus efficaces et plus sûrs.
L'entreprise commune a donc pour objectifs de contribuer à la mise en œuvre du 7e programme-cadre et de soutenir la recherche et le développement pharmaceutiques dans les États membres et dans les pays associés au 7e programme-cadre.
par écrit. - (LT) J'ai avalisé ce document parce que la commission compétente a décidé d'approuver la clôture des comptes de l'entreprise commune pour la mise en œuvre de l'initiative technologique conjointe en matière de médicaments innovants pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
L'entreprise commune pour l'initiative en matière de médicaments innovants a été constituée en février 2007 en vue d'améliorer sensiblement l'efficacité du processus de mise au point des médicaments, afin, à plus long terme, que le secteur pharmaceutique produise des médicaments innovants plus efficaces et plus sûrs.
L'entreprise commune est dans sa phase de démarrage et n'a pas complètement mis en place ses contrôles internes et son système d'information financière au cours de l'année 2009.
Comme nous le savons, chaque débat sur la décharge s'inscrit dans un contexte qui lui est propre, et celui du débat d'aujourd'hui est la crise économique et financière, qui est à l'origine de problèmes budgétaires et financiers pour un certain nombre d'États membres.
par écrit. - (EN) J'ai voté la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour la mise en œuvre de l'initiative technologique conjointe en matière de médicaments innovants pour l'exercice 2009.
J'invite instamment l'entreprise commune à terminer la mise en place de ses contrôles internes et de son système d'information financière.
par écrit. - (EN) Ce rapport donne décharge au directeur exécutif de l'entreprise commune pour la mise en œuvre de l'initiative technologique conjointe en matière de médicaments innovants sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Au travers de la résolution d'aujourd'hui, le Parlement donne décharge au directeur de l'entreprise commune pour la mise en œuvre de l'initiative technologique conjointe en matière de médicaments innovants sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport et de la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune SESAR.
Selon les informations fournies par la Cour des comptes, les comptes annuels de l'entreprise commune SESAR relatifs à l'exercice 2009 sont fiables et les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
L'entreprise commune est dans sa phase de démarrage et n'a pas complètement mis en place ses contrôles internes et son système d'information financière au cours de l'année 2009.
L'introduction de ces dispositifs doit être menée à son terme.
En outre, il est important de définir les conditions dans lesquelles les fonds non engagés pourraient être reportés sur l'année suivante.
par écrit. - (BG) L'entreprise commune pour la mise en œuvre du système européen de nouvelle génération pour la gestion du trafic aérien (SESAR) est une initiative importante.
Cependant, en une période de crise et de difficultés financières pour plusieurs États membres, je ne pense pas qu'il convient que nous dépensions des millions d'euros de cette manière.
J'ai voté l'octroi de la décharge en faveur de l'entreprise commune SESAR pour l'exercice 2009 parce que cette entreprise récemment créée a convaincu la Cour des comptes de sa fiabilité.
Nous savons que cet établissement fait des efforts pour terminer la mise en place de ses systèmes de contrôle interne, mais je pense qu'il faudrait faire plus en la matière afin de garantir la transparence et la fiabilité de ses comptes.
par écrit. - (PT) Cette entreprise commune vise à assurer la modernisation du système européen pour la gestion du trafic aérien, et elle doit fédérer les efforts de recherche et de développement de l'Union, dans le cadre du programme de recherche sur la gestion du trafic aérien dans le ciel unique européen (SESAR - Single European Sky Air Traffic Management Research).
La Cour des comptes indique avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
La Cour des comptes a conclu que d'importantes mesures ont été prises en 2009 aux fins de la mise en place des systèmes de contrôle, mais se dit préoccupée par le fait qu'il n'existe toujours pas, en fin d'exercice, d'outil intégré pour la gestion des informations concernant les aspects financiers, budgétaires et opérationnels.
En dépit de quelques lacunes et irrégularités révélées par la Cour des comptes au cours de l'analyse et de l'évaluation du budget de l'entreprise commune SESAR, j'ai voté l'octroi de la décharge pour l'exercice 2009.
Toutefois, je pense que pour éviter la reproduction des mêmes erreurs lors de futures procédures, la SESAR devrait terminer la mise en place de ses contrôles internes et de son système d'information financière, ce qui permettrait de réaliser l'évaluation la plus fiable et la plus précise possible des opérations budgétaires pour chaque exercice.
J'ai voté la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune SESAR pour l'exercice 2009.
Néanmoins, je suis préoccupé par le fait qu'en décembre 2009, aucun système de gestion intégrée n'avait été mis en place de manière à pouvoir affecter les coûts aux modules d'activités spécifiques ou déterminer la source de financement des coûts opérationnels.
Ce rapport donne décharge au directeur exécutif de l'entreprise commune SESAR sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour l'exercice 2009.
Au travers de la résolution d'aujourd'hui, le Parlement donne décharge au directeur exécutif de l'entreprise commune SESAR sur l'exécution de son budget pour l'exercice 2009.
Le Parlement se félicite que la Cour des comptes estime fiables les comptes de l'entreprise commune pour 2009, et que les opérations sous-jacentes sont, dans tous leurs aspects significatifs, légales et régulières.
Un tel cas exceptionnel, sur lequel le Parlement européen avait le devoir d'enquêter, concerne le député au Parlement européen, Luigi De Magistris, assigné devant les tribunaux dans son propre pays à propos d'une interview qu'il a donnée à un journal italien en tant que membre d'un parti politique représenté dans les structures européennes.
Compte tenu de la pratique éprouvée du Parlement, étant donné que la procédure juridique relève du droit civil ou administratif et en connaissance de l'avis de la commission des affaires juridique, je vote pour la levée de l'immunité parlementaire du député européen Luigi De Magistris.
par écrit. - (LT) J'ai avalisé ce rapport, car la commission des affaires juridiques est d'avis que, lorsqu'il a donné cette interview, Luigi De Magistris agissait dans ses fonctions de membre du Parlement européen et menait des activités politiques en exprimant son point de vue sur une question d'intérêt public, vis-à-vis des habitants de sa circonscription.
Le fait de chercher à empêcher des membres du Parlement d'exprimer leur point de vue sur des questions d'intérêt et de préoccupations publics légitimes et de critiquer leurs opposants politiques par le biais d'une procédure judiciaire est inacceptable dans une société démocratique et constitue une violation de l'article 8 du protocole sur les privilèges et immunités de l'Union européenne, qui vise à protéger la liberté d'expression des membres dans l'exercice de leurs fonctions dans l'intérêt du Parlement en tant qu'institution de l'Union européenne.
Sur la base des considérations énoncées ci-dessus et conformément à l'article 6, paragraphe 3, du règlement, après examen des motifs plaidant pour et contre la défense de l'immunité du membre, la commission juridique recommande que le Parlement européen défende l'immunité parlementaire de Luigi De Magistris.
J'ai voté ce rapport parce que la commission compétente estime que, lorsqu'il a donné cette interview, Luigi De Magistris agissait dans ses fonctions de député au Parlement européen et menait des activités politiques en exprimant son point de vue sur une question d'intérêt public, vis-à-vis des habitants de sa circonscription.
Le fait de chercher à empêcher des membres du Parlement d'exprimer leur point de vue sur des questions d'intérêt et de préoccupations publics légitimes et de critiquer leurs opposants politiques par le biais d'une procédure judiciaire est inacceptable dans une société démocratique et constitue une violation de l'article 8 du protocole, qui vise à protéger la liberté d'expression des membres dans l'exercice de leurs fonctions dans l'intérêt du Parlement en tant qu'institution de l'Union européenne.
Selon le rapport, il agissait dans ses fonctions de membre du Parlement européen et menait des activités politiques en exprimant son point de vue sur une question d'intérêt public, vis-à-vis des habitants de sa circonscription.
J'ai voté en faveur car je défends la liberté d'expression des députés dans l'exercice de leurs fonctions, et afin de défendre les intérêts du Parlement européen en tant qu'institution.
par écrit. - (BG) Je défends les privilèges et l'immunité de Bruno Gollnisch et je crois que la persécution dont il fait l'objet est de caractère purement politique.
Son immunité doit être défendue pour qu'il puisse continuer d'exercer ses fonctions en tant que député européen à part entière.
Bruno Gollnisch, député au Parlement européen mais également maître à penser du FN, avait demandé la défense de son immunité parlementaire en raison de mesures appliquées par les autorités françaises dans le cadre d'une enquête judiciaire qui le concernait en tant que président du FN au Conseil régional de Rhône-Alpes et dont la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme s'était constituée partie civile en janvier 2009 pour incitation à la haine raciale.
L'article 8 du chapitre relatif aux droit et procédure applicables à l'immunité des députés au Parlement européen stipule que les eurodéputés ne peuvent être recherchés, détenus ou poursuivis en raison des opinions ou votes émis par eux dans l'exercice de leurs fonctions.
Le présent rapport traite de la demande de défense de l'immunité et des privilèges du député européen, Bruno Gollnisch.
L'affaire concerne une accusation d'incitation à la haine raciale introduite par la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) à la suite de la publication d'un communiqué de presse sur le site Internet du groupe du Front National du Conseil régional de Rhône-Alpes, groupe dont Bruno Gollnisch est le président.
Compte tenu de la pratique éprouvée du Parlement et de l'avis de la commission des affaires juridiques, je suis d'accord avec la position du rapporteur et je vote en faveur de la levée de l'immunité parlementaire du député européen, Bruno Gollnisch.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu ce rapport, car l'article 8 du protocole sur les privilèges et immunités de l'Union européenne n'a pas été invoqué par Bruno Gollnisch dans sa demande de défense de son immunité et n'est pas applicable en l'espèce.
La commission compétente n'a pas pu établir qu'il y avait une présomption suffisamment sérieuse et précise que la procédure a été engagée dans l'intention de nuire à l'activité politique du député.
La commission des affaires juridiques recommande, après avoir examiné tous les arguments, que le Parlement européen lève l'immunité parlementaire de Bruno Gollnisch.
par écrit. - (EN) Après avoir examiné les arguments tant en faveur que contre la défense de l'immunité du député, je suis d'accord avec la recommandation de la commission des affaires juridiques de ne pas défendre l'immunité de Bruno Gollnisch.
Bruno Gollnisch a demandé au Parlement européen la défense de son immunité parlementaire en raison de mesures appliquées par les autorités françaises dans le cadre de l'enquête judiciaire conduite sur plainte contre X avec constitution de partie civile introduite le 26 janvier 2009 par la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme pour incitation à la haine raciale, dont il estime qu'elles restreignent sa liberté.
Il ressort que l'affaire n'entre pas dans le champ des activités politiques de Bruno Gollnisch en sa qualité de député au Parlement européen, mais qu'elle concerne ses activités sur le plan purement régional et local, en sa qualité de conseiller régional de la région Rhône-Alpes, mandat dont Bruno Gollnisch a été investi au suffrage universel direct et qui est distinct de celui de député au Parlement européen.
par écrit. - (BG) Je défends les privilèges et l'immunité de Bruno Gollnisch et je crois que la persécution dont il fait l'objet est de caractère purement politique.
Son immunité doit être défendue pour qu'il puisse continuer d'exercer ses fonctions en tant que député européen à part entière.
Aucun débat n'a été permis avant que n'interviennent ces votes importants (portant sur les droits fondamentaux d'un député au Parlement européen). 3.
Si le Parlement européen veut, à l'avenir, être pris au sérieux par les électeurs, il doit alors, sans ambiguïté et sans faire de compromis, défendre le droit de ses propres membres et de tous les citoyens européens à la liberté d'expression.
Le présent rapport porte sur la demande de levée de l'immunité parlementaire de Bruno Gollnisch, soumise au Parlement européen par le ministère public près la cour d'appel de Lyon consécutivement à une enquête menée par cette juridiction et faisant suite à une plainte contre X avec constitution de partie civile introduite le 26 janvier 2009 par la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) en raison d'un communiqué de presse publié sur le site du groupe du Front national au Conseil régional de Rhône-Alpes, dont Bruno Gollnisch est le président.
Compte tenu de la pratique éprouvée du Parlement, considérant que l'application de l'immunité parlementaire, dans un tel cas, est contraire à ses objectifs et vu l'avis de la commission des affaires juridiques, je suis d'accord avec la position du rapporteur et je vote en faveur de la levée de l'immunité parlementaire du député européen, Bruno Gollnisch.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre la levée de l'immunité parlementaire de Bruno Gollnisch pour les raisons suivantes: 1.
Aucun débat n'a été autorisé avant de passer aux votes sur cette question, qui affecte les droits fondamentaux d'un député au Parlement européen. 3.
La proposition de lever l'immunité de Bruno Gollnisch (et la décision motivée par des raisons politiques de la lever) était incompatible avec la proposition visant à permettre au député allemand Elmar Brok de garder son immunité contre les poursuites pour un délit (présumé) d'évasion fiscale.
Il est également clair que, dans cette atmosphère de plus en plus intolérante du politiquement correct qui envahit le Parlement, certains députés sont plus égaux que d'autres.
Troisièmement, Bruno Gollnisch a justifié la publication du communiqué de presse incriminé par son groupe politique au Conseil régional Rhône-Alpes.
La commission des affaires juridiques recommande, après avoir examiné tous les arguments, que le Parlement européen lève l'immunité parlementaire de Bruno Gollnisch.
par écrit. - Le fait de chercher à empêcher des membres du Parlement d'exprimer leur point de vue sur des questions d'intérêt et de préoccupations publics légitimes et de critiquer leurs opposants politiques par le biais d'une procédure judiciaire est inacceptable dans une société démocratique et constitue une violation de l'article 8 du protocole sur les privilèges et immunités de l'Union européenne qui vise à protéger la liberté d'expression de ses membres.
par écrit. - (EN) Je soutiens la levée de l'immunité de Bruno Gollnisch pour qu'il puisse être traduit en justice pour infraction d'incitation à la haine raciale.
Si Bruno Gollnisch est poursuivi en raison d'un communiqué de presse rédigé par le bureau politique du Front National, cette activité devrait bien entendu être considérée comme relevant de son mandat européen.
Si Bruno Gollnisch avait tenu les mêmes propos en session plénière du Parlement européen ou dans l'une de ses commissions, aurait-on développé la même argumentation?
La Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie se partagent le bassin hydrographique des lacs de Prespa (parc de Prespa).
Le premier pays est un État membre de l'Union européenne, le deuxième un pays candidat à l'adhésion et le troisième un candidat potentiel.
Pour toutes les raisons susmentionnées, je vote pour ce projet d'accord.
Je suis favorable à l'approbation de la participation de l'Union européenne à l'accord sur la protection et le développement durable du parc de Prespa, signé par la Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie.
J'approuve également les objectifs et les principes définis dans l'accord, qui sont fondés sur l'utilisation durable des ressources naturelles, sur l'attention à la conservation des écosystèmes et de la biodiversité, sur la prévention, le contrôle et la réduction de la pollution des eaux des lacs de Prespa.
Je crois que ce parc est également important pour l'environnement, la conservation naturelle et le déclenchement de toute une série de conséquences positives pouvant résulter de ce type de collaboration, notamment le renforcement des bonnes relations dans la région des Balkans.
Je me félicite de l'accord de stabilisation et d'association conclu entre l'Union européenne, l'Albanie et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, qui vise à établir une coopération entre tous ceux qui se partagent le bassin hydrographique de Prespa, en vue d'assurer la protection intégrée de l'écosystème et le développement durable du parc.
par écrit. - (PT) La Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie se partagent le bassin hydrographique des lacs de Prespa (parc de Prespa).
Il est d'une importance capitale en ce qu'il constitue un habitat vital pour la conservation de nombreuses espèces de faune et de flore rares et/ou endémiques, également un lieu de nidification pour des oiseaux menacés au niveau mondial et le dépositaire d'un important héritage archéologique et traditionnel.
par écrit. - (PT) Le parc, ou encore, le bassin hydrographique de Prespa, que se partagent la Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie, est extrêmement important sur le plan écologique, dans la mesure où il constitue un habitat vital pour la conservation de nombreuses espèces de faune et de flore rares et/ou endémiques, est également un lieu de nidification pour des oiseaux menacés au niveau mondial et le dépositaire d'un important héritage archéologique et traditionnel.
Nous votons donc en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) En février 2010, en présence et avec la participation de l'Union européenne, la Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie ont signé l'accord sur la protection de l'environnement et le développement durable du parc de Prespa.
Il s'agit d'un habitat vital pour la conservation de nombreuses espèces de faune et de flore rares, d'un lieu de nidification pour des oiseaux menacés au niveau mondial et dépositaire d'un important héritage archéologique et traditionnel.
L'accord que doit signer l'Union européenne contribuera à la réalisation de certains des objectifs destinés à protéger cette zone, à défendre l'écosystème et à introduire l'utilisation durable de l'énergie renouvelable.
par écrit. - (LT) J'ai avalisé ce rapport car l'objet de cet accord est d'instaurer la coopération nécessaire en vue d'assurer une protection intégrée de l'écosystème et le développement durable du parc de Prespa, y compris l'élaboration de plans intégrés de gestion du bassin hydrographique, conformément aux normes internationales et à celles de l'Union européenne.
La Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie se partagent le bassin hydrographique des lacs de Prespa (parc de Prespa).
Le premier pays est un État membre de l'Union européenne, le deuxième un pays candidat à l'adhésion et le troisième un candidat potentiel.
Le parc de Prespa constitue une zone naturelle dont l'importance en termes de géomorphologie, d'écologie, de biodiversité et de culture a une portée internationale.
Il s'agit d'un habitat vital pour la conservation de nombreuses espèces de faune et de flore rares et/ou endémiques, d'un lieu de nidification pour des oiseaux menacés au niveau mondial et d'un dépositaire d'un important héritage archéologique et traditionnel.
Pour cette raison, le 2 février 2010, ces trois pays ont signé l'accord sur la protection de l'environnement et le développement durable du parc de Prespa, avec la participation de l'Union européenne, accord que le Parlement européen est également invité à approuver.
par écrit. - (EN) Je me félicite de cet accord sur la protection de l'environnement et le développement durable du parc de Prespa.
Le parc de Prespa constitue une zone naturelle dont l'importance en termes de géomorphologie, d'écologie, de biodiversité et de culture a une portée internationale.
par écrit. - (PT) Le présent rapport se fonde sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord sur la protection et le développement durable du parc de Prespa, du bassin hydrographique de Prespa.
L'Union européenne s'est dotée depuis longtemps d'une législation protégeant ses eaux, notamment la directive-cadre sur l'eau de 2000, établissant l'objectif de protection de toutes les eaux (rivières, lacs, eaux souterraines et eaux côtières) et prévoyant une coordination des efforts dans les bassins hydrographiques communs, au-delà des frontières administratives et politiques, en vue d'atteindre cet objectif.
La Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie se partagent le bassin hydrographique des lacs de Prespa.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine est un pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne et l'Albanie un candidat potentiel.
par écrit. - (PT) La Grèce, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et l'Albanie se partagent le bassin hydrographique des lacs de Prespa.
Au titre de cette directive, dans le cas d'un bassin hydrographique qui s'étend au-delà des limites territoriales de l'Union, il convient de mettre en œuvre des efforts de coordination entre les pays engagés et, à cette fin, un accord sur la protection et le développement durable de la région du parc de Prespa a été conclu le 2 février 2010; la Commission y a participé au nom de l'Union européenne.
Pour les raisons susmentionnées, j'ai voté l'adoption de cet accord.
par écrit. - (EN) Le parc de Prespa constitue une zone naturelle dont l'importance en termes de géomorphologie, d'écologie, de biodiversité et de culture a une portée internationale.
Il s'agit d'un habitat vital pour la conservation de nombreuses espèces de faune et de flore rares et/ou endémiques, d'un lieu de nidification pour des oiseaux menacés au niveau mondial et d'un dépositaire d'un important héritage archéologique et traditionnel.
Pour cette raison, les trois pays concernés ont signé, 2 février 2010, l'accord sur la protection de l'environnement et le développement durable du parc de Prespa, avec la participation de l'Union européenne.
L'objet de l'accord est d'instaurer la coopération nécessaire en vue d'assurer une protection intégrée de l'écosystème et le développement durable du parc de Prespa, y compris l'élaboration de plans intégrés de gestion du bassin hydrographique, conformément aux normes internationales et à celles de l'Union européenne.
L'Union européenne s'est dotée depuis longtemps d'une législation protégeant ses eaux, dont le texte le plus important est la directive-cadre sur l'eau.
Le parc de Prespa constitue une zone naturelle dont l'importance en termes de géomorphologie, d'écologie, de biodiversité et de culture a une portée internationale.
Le texte adopté aujourd'hui vise à instaurer la coopération nécessaire en vue d'assurer une protection intégrée de l'écosystème et le développement durable du parc de Prespa, y compris l'élaboration de plans intégrés de gestion du bassin hydrographique, conformément aux normes internationales et à celles de l'Union européenne.
L'accord contribuera à la bonne application de la directive-cadre sur l'eau, à la protection de l'environnement, à l'amélioration du niveau de vie des habitants de la région et au renforcement des relations de bon voisinage dans une région particulièrement sensible des Balkans.
par écrit. - (EN) L'année dernière, la Commission et les autres institutions de l'Union ont réfléchi au fait que nous n'avons pas respecté nos objectifs en matière de biodiversité.
C'est une situation extrêmement regrettable qui doit être changée de manière rapide et efficace, afin de protéger la biodiversité et les services écosystémiques que celle-ci nous fournit.
par écrit. - (PT) J'approuve la recommandation de Mme Fraga Estévez dans laquelle elle salue les efforts déployés par la Commission européenne pour faire adopter par les organisations régionales de gestion des pêches (ORGP) les résolutions fondés sur l'accord relatif aux mesures du ressort de l'État du port.
J'ai soutenu la recommandation parce que l'Union européenne doit envoyer un message fort contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
Mme Fraga Estévez a salué les efforts déployés par la Commission européenne pour faire adopter des résolutions fondées sur l'accord de la FAO relatif aux mesures du ressort de l'État du port.
C'est pourquoi nous croyons que l'Europe devrait montrer l'exemple à tous les autres pays opérant dans ce secteur, qui finissent par obtenir un avantage sur les marchés internationaux parce qu'ils n'ont pas à respecter aucune des limites imposées à nos pêcheurs.
Il est donc essentiel que tous les niveaux de gouvernement - depuis les régions et gouvernements centraux jusqu'à l'Union européenne - mettent tout en œuvre pour promouvoir des mesures réglementaires et des instruments législatifs qui permettront de sauvegarder les stocks de poissons, unique garantie de la durabilité à long terme des activités de pêche.
J'ai voté pour cette recommandation du Parlement au Conseil afin que ce dernier approuve, au nom de l'Union européenne, l'accord relatif aux mesures du ressort de l'État du port visant à prévenir, contrecarrer et éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
S'il est correctement mis en œuvre par des organes nationaux, cet accord international constituera un outil important pour garantir la protection à long terme de la faune et de la flore marines et l'exploitation durable des stocks de poissons.
Cet accord prévoit des instruments spécifiques pour lutter plus efficacement contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (pêche INN) dans les eaux territoriales de l'Union.
Les instruments de cet accord peuvent être appliqués non seulement aux navires de pêche, mais aussi aux navires utilisés pour des activités liées à la pêche, notamment les navires de transport qui peuvent être utilisés pour transporter des produits de la pêche.
La lutte contre la pêche INN constitue un volet essentiel de la politique commune de la pêche et l'Union européenne devrait pouvoir encourager la coopération internationale dans ce domaine en participant de manière active et constructive à l'adoption d'un instrument international relatif aux mesures du ressort de l'État du port.
La pêche illicite, non déclarée et non réglementée est considérée comme l'une des principales menaces pour les ressources du marché de la pêche là où l'Union européenne occupe une position mondiale importante.
L'accord proposé au Conseil en vue de son adoption a été rédigé précisément pour satisfaire à ces exigences internationales visant à prévenir, contrecarrer et éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (pêche INN) grâce à la mise en œuvre de mesures efficaces du ressort de l'État du port.
L'aperçu global de cette pratique de la pêche INN peut entraîner un meilleur contrôle des activités de pêche en général.
C'est plus rentable en termes d'organisation et de mise en œuvre.
J'ai voté en faveur du texte présenté par Mme Fraga Estévez, à qui je voudrais dire que j'apprécie le travail qu'elle a accompli.
En effet, je crois que l'Union européenne doit utiliser tous les instruments dont elle dispose pour prévenir et lutter contre le commerce illégal tout en préservant le marché de la pêche, qui a toujours été un pilier solide de la politique commune de la pêche.
Il serait donc temps d'adopter et, surtout, de respecter des règles rigoureuses.
N'oublions pas que l'Europe - qui constitue la troisième puissance mondiale dans le secteur de la pêche - se bat depuis des années pour que les États membres et les pays tiers respectent ces règles afin d'assurer la durabilité du marché de la pêche et de protéger l'environnement marin des dommages éventuels.
par écrit. - (PT) Je suis d'accord avec le projet de décision du Conseil sur l'approbation, au nom de l'Union européenne, de l'accord relatif aux mesures du ressort de l'État du port visant à prévenir, contrecarrer et éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
Afin de garantir l'efficacité visée, il est indispensable que ces mesures soient appliquées de façon harmonieuse par les États membres lors du contrôle des débarquements, transbordements et autres opérations effectués dans leurs ports.
par écrit. - (PT) La pêche illicite est un phénomène qui compromet toutes les mesures que la communauté internationale et l'Union européenne en particulier ont prises pour permettre d'équilibrer une activité de pêche dynamique avec la reconstitution nécessaire des stocks de poissons.
En 2007, le Comité des pêches de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a décidé d'élaborer un instrument international juridiquement contraignant relatif aux mesures du ressort de l'État du port visant à contrecarrer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
En 2001, l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a créé un plan d'action international visant à prévenir, à contrecarrer et à éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (pêche INN).
La préservation des ressources naturelles, notamment des ressources marines, est une préoccupation constante de l'Union européenne, qui cherche, par tous les moyens dont elle dispose, à empêcher la pêche illicite.
C'est pourquoi elle a suivi de près toutes les mesures adoptées par la FAO, en jouant un rôle actif et constructif, notamment dans la préparation de l'accord adopté à l'occasion de la trente-sixième session de la conférence de la FAO, qui s'est tenue à Rome du 18 au 23 novembre 2009.
Cet accord a été adopté lors de la trente-sixième session de la conférence de la FAO, qui s'est tenue à Rome en novembre 2009, clôturant un processus de discussion qui avait été précédé d'un ensemble d'autres accords et codes de conduite adoptés au cours des deux dernières décennies dans le cadre de la FAO.
La pêche illicite, non déclarée et non réglementée (pêche INN) constitue une menace mondiale à l'exploitation durable des ressources biologiques marines.
C'est pourquoi la lutte contre la pêche INN doit constituer une préoccupation centrale de toute politique de la pêche, ainsi qu'un élément essentiel de la gestion internationale des pêches dans les forums qui s'occupent de cette question.
L'expérience nous prouve le bon rapport coût-efficacité et le rôle fondamental joué par les mesures du ressort de l'État du port, en combinaison avec d'autres instruments, dans la lutte contre la pêche INN.
Par conséquent, nous avons voté pour ce rapport.
Cet accord a été adopté lors de la trente-sixième session de la conférence de la FAO, qui s'est tenue à Rome en novembre 2009, clôturant un processus de discussion qui avait été précédé d'un ensemble d'autres accords et codes de conduite adoptés au cours des deux dernières décennies dans le cadre de la FAO.
C'est pourquoi la lutte contre la pêche INN doit constituer une préoccupation centrale de toute politique de la pêche, ainsi qu'un élément essentiel de la gestion internationale des pêches dans les forums qui traitent de cette question.
L'expérience nous prouve le bon rapport coût-efficacité et le rôle fondamental joué par les mesures du ressort de l'État du port, en combinaison avec d'autres instruments, dans la lutte contre la pêche INN.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) En novembre 2009, la conférence de la FAO a adopté l'accord relatif aux mesures du ressort de l'État du port visant à prévenir, contrecarrer et éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée qui peut aider à réduire le plus possible ce type de pêche et à assurer la conservation à long terme et l'exploitation durable des ressources biologiques marines et des écosystèmes marins aussi.
L'Union européenne étant l'un des acteurs majeurs de la pêche internationale et l'un des principaux marchés mondiaux des produits de la pêche, il est utile et approprié de soutenir aussi l'adoption de telles propositions par les institutions européennes.
Il couvre non seulement les navires de pêche, mais aussi les navires utilisés pour des activités liées à la pêche, notamment les navires de transport qui peuvent être utilisés pour transporter des produits de la pêche.
J'ai voté pour ce rapport sur l'accord relatif aux mesures du ressort de l'État du port visant à prévenir, contrecarrer et éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée, parce que je pense que ce type de pêche comporte une grave menace mondiale pour les ressources biologiques marines.
Je vote par conséquent pour ce rapport relatif à un accord qui s'est fixé pour objectifs de prévenir, de contrecarrer et d'éliminer la pêche illicite en mettant en œuvre des mesures du ressort de l'État du port efficaces et, de cette façon, de permettre la conservation à long terme et l'exploitation rationnelle et durable des écosystèmes marins.
Le 31 janvier 2011, 23 membres de la FAO ont signé l'accord et deux instruments d'adhésion ont été déposés.
L'Union européenne étant un acteur de premier plan dans le domaine des pêches internationales et l'un des plus grands marchés de produits de la pêche dans le monde, la rapporteure propose que le Parlement donne son approbation à la conclusion de l'accord et elle soutient et encourage la Commission européenne à continuer à encourager l'adoption de ces propositions.
Il couvre également une large définition de la pêche INN, et comprend notamment un large éventail d'opérations de pêche non réglementées.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
L'accord est un instrument essentiel pour s'assurer que l'Union européenne est bien équipée pour combattre dans nos eaux la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (pêche INN).
L'Irlande, et en particulier le sud de l'Irlande, possède une industrie de la pêche florissante, et cet accord permettra de lutter contre la pêche INN comme l'une des menaces mondiales les plus graves pour l'exploitation durable des ressources biologiques marines.
Il est très important que l'Union ait pris part à ce processus dès le début et joué un rôle actif et constructif dans la rédaction de l'accord, étant donné que la lutte contre la pêche INN constitue une composante essentielle de la politique commune de la pêche.
La pêche illicite, non déclarée et non réglementée représente un sérieux obstacle au développement durable, dans la mesure où elle peut porter atteinte aux "ressources biologiques marines".
L'accord relatif aux mesures du ressort de l'État du port visant à prévenir, contrecarrer et éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée a été conclu sous l'égide de la FAO, et il requiert l'approbation du Parlement européen pour lier l'Union de manière permanente; j'ai donc voté pour la conclusion de cet accord dans la mesure où il s'agit d'un aspect central de la politique commune de la pêche.
Rappelons que la pêche illicite reste l'une des plus grandes menaces contre l'exploitation durable des ressources biologiques marines et constitue un fléau au même titre que la pêche intensive.
par écrit. - (EN) La pêche illicite, non déclarée et non réglementée (pêche INN) reste l'une des plus grandes menaces pour l'exploitation durable des ressources biologiques marines.
La lutte contre la pêche INN constitue un volet essentiel de la politique commune de la pêche, et l'Union européenne devrait pouvoir encourager la coopération internationale dans ce domaine en participant de manière active et constructive à l'adoption d'un instrument international relatif aux mesures du ressort de l'État du port.
L'Union est membre de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture ainsi que de 13 organisations régionales de gestion des pêches (ORGP).
Les mécanismes d'État du port adoptés dans le cadre des ORGP ont été mis en œuvre dans le droit de l'Union européenne, qui prévoit également des règles exhaustives en matière d'accès aux services portuaires, de débarquement et de transbordement de produits de la pêche par des navires de pays tiers dans les ports de l'Union, ainsi que des mécanismes de coopération et d'aide entre l'Union européenne et les pays tiers.
La pêche illicite, non déclarée et non réglementée reste l'une des plus grandes menaces à l'exploitation durable des ressources biologiques marines.
La lutte contre cette forme d'exploitation constitue un volet essentiel de la politique commune de la pêche et l'Union européenne devrait pouvoir encourager la coopération internationale dans ce domaine en participant de manière active et constructive à l'adoption d'un instrument international relatif aux mesures du ressort de l'État du port.
par écrit. - (EN) Les mesures du ressort de l'État du port sont un outil important dans la lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
La pêche INN constitue une activité criminelle internationale qui détériore nos écosystèmes marins, menace notre sécurité alimentaire et ruine ceux qui travaillent dans l'industrie de la pêche licite.
par écrit. - (PT) Prévenir, contrecarrer et éliminer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée est une priorité fondamentale pour la réussite de la politique commune de la pêche (PCP).
Cet accord a pour objet de prévenir, de contrecarrer et d'éliminer la pêche INN grâce à l'application de mesures du ressort de l'État du port efficaces et d'assurer, ce faisant, la conservation à long terme et l'exploitation durable des ressources biologiques marines et des écosystèmes marins.
La pêche INN reste l'une des plus grandes menaces contre l'exploitation durable des ressources biologiques marines, et l'Union a joué un rôle actif et constructif dans l'élaboration du présent projet d'accord.
Se fondant sur ces considérations, je considère l'accord en question comme une contribution importante au combat qui se déroule actuellement à l'échelle mondiale contre la pêche INN, et je vote en faveur de son approbation.
par écrit. - (LT) Bien que la Lituanie soit petite, le secteur de la pêche joue un rôle économique et social important pour de petites communautés de mon pays.
La pêche illicite, non déclarée et non réglementée menace fortement la durabilité de la pêche en Lituanie.
Selon le PEW Environment Group, la pêche non déclarée coûte aux pêcheurs lituaniens plus de 1,1 million d'euros par an.
C'est une énorme somme d'argent compte tenu de la taille de mon pays et du fait que ces problèmes pourraient être évités.
Le marché intérieur est sans aucun doute l'instrument le plus important dont l'Union européenne dispose pour promouvoir la croissance au lendemain de la récente crise financière.
C'est pourquoi ils doivent également disposer de voies de recours efficaces lorsqu'ils souhaitent engager un litige avec un autre citoyen ou une autre entreprise hypothéquant ces droits.
L'Union européenne dispose aujourd'hui d'instruments permettant les demandes transfrontalières et la reconnaissance mutuelle des décisions des tribunaux nationaux.
La création d'un régime efficace pour geler et assurer la transparence du patrimoine des débiteurs et le renforcement de la coopération entre les autorités judiciaires et policières des États membres constituent les moyens les plus efficaces de combler ces lacunes.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport de Mme McCarthy.
Ce rapport est important s'agissant d'étendre le marché unique au domaine du préfinancement transfrontalier.
Si les banques refusent d'octroyer des prêts hypothécaires à des personnes autres que les résidents du même État membre (même lorsque la banque concernée est une multinationale et est représentée dans plusieurs États membres par des filiales ou des succursales), c'est parce qu'en cas de défaut de paiement, la banque est obligée de procéder à une exécution forcée conformément à la lex rei sitae (la législation de l'État dans lequel se situe la propriété pour laquelle le prêt hypothécaire a été constitué par la banque prêteuse), et non à la loi de l'État où le créancier possède son siège.
Si une procédure du 28e régime est créée, conformément à ce rapport, les transactions de crédit transfrontalières s'en trouveront facilitées.
Un règlement prévoyant des voies de recours autonomes permettant d'ordonner des mesures provisoires avant, pendant et après la procédure principale constituera une avancée considérable pour les citoyens européens en matière de lutte contre ces débiteurs malhonnêtes.
La charge de la preuve doit également incomber au demandeur, qui doit soumettre une preuve adéquate de la plausibilité juridique (fumus boni juris) et de l'urgence (periculum in mora) d'un dossier.
Nous devons trouver un équilibre entre la protection des créanciers et la protection des droits des débiteurs afin d'éviter toute situation arbitraire.
Même lorsqu'une décision de justice a été rendue, dans la pratique il est souvent difficile pour les créanciers de recouvrer des créances si aucune information n'est disponible sur la localisation du débiteur ou sur son patrimoine.
Cela est d'autant plus vrai lorsque le débiteur est domicilié dans un autre État membre.
Actuellement, le nombre de recouvrements des créances transfrontalières est particulièrement faible, et le coût du recouvrement transfrontalier de créances peut être prohibitif et décourager la conduite d'une action judiciaire.
Afin d'améliorer le recouvrement des créances au sein de l'Union européenne et ainsi de mieux protéger les consommateurs et d'encourager les échanges commerciaux entre les États membres, la Commission devra proposer de nouvelles lois sur le gel et la transparence du patrimoine du débiteur.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport, car il présente une série de mesures qui contribueront à empêcher les commerçants et autres débiteurs peu scrupuleux de se soustraire à leurs responsabilités en transférant leur patrimoine dans une autre juridiction, empêchant ainsi le créancier de bénéficier de la mise en application effective du jugement sur le marché unique.
Je félicite par conséquent le rapporteur et je pense que ces mesures sont nécessaires et renforcent la sécurité juridique, tout en garantissant un fonctionnement plus efficace du marché intérieur.
Obtenir une décision de justice n'est cependant qu'une partie de la procédure.
Il devient de plus en plus nécessaire, sur le marché intérieur créé par l'Union européenne, de défendre les droits des consommateurs, en particulier de ceux n'ayant pas les ressources adéquates.
Obtenir une décision de justice n'est cependant qu'une partie de la procédure.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, car l'Union européenne dispose d'une législation permettant les demandes transfrontalières et la reconnaissance mutuelle des décisions des tribunaux nationaux, dont le règlement "Bruxelles I", le titre exécutoire européen, la procédure de règlement des petits litiges et la procédure d'injonction de payer.
Les institutions européennes ont attiré l'attention sur la nécessité d'un régime efficace pour geler et assurer la transparence du patrimoine des débiteurs.
par écrit. - (CS) Je suis personnellement favorable à l'intégration du dispositif européen pour le gel des patrimoines et du dispositif européen pour la transparence des patrimoines dans la législation européenne.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport qui devrait, si la Commission lui donne suite, aider les victimes de fraudes.
La législation européenne permet les demandes transfrontalières et la reconnaissance mutuelle des décisions des tribunaux nationaux, mais la procédure actuelle en matière de recouvrement de créances transfrontalières est difficile et particulièrement coûteuse.
Le libre-échange et le bon fonctionnement du marché intérieur de l'Union européenne s'accompagnent de droits et d'obligations.
J'ai par conséquent voté en faveur de ce rapport, dans lequel le Parlement européen appelle la Commission à présenter des propositions relatives à des mesures permettant le gel et la transparence du patrimoine des débiteurs dans les cas transfrontaliers.
J'ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de ce rapport, car des millions de citoyens du marché intérieur européen ont besoin de moyens juridiques efficaces pour faire valoir leurs créances à l'égard d'autres citoyens ou d'entreprises.
Par ailleurs, pour garantir une exécution efficace, les tribunaux doivent être en mesure de révéler et de geler le patrimoine du débiteur dans le contexte de mesures visant à fournir une protection juridique provisoire.
Ce rapport représente une mesure importante contre les escrocs et en faveur du marché intérieur européen.
Les plus de 500 millions de citoyens européens et leurs entreprises doivent avoir le droit de faire exécuter ces décisions.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport d'initiative, car il appuie la création d'un dispositif européen pour le gel des patrimoines et d'un dispositif européen pour la transparence des patrimoines.
par écrit. - (NL) Je ne peux soutenir la décharge à la Commission européenne et aux autres institutions et organes.
Cette évaluation doit être réalisée de manière indépendante, et non par la Commission européenne elle-même.
J'ai voté en faveur de l'octroi de la décharge 2009 à la Commission européenne, car en dépit des difficultés de gestion de ces fonds, le résultat obtenu par la Cour des comptes met en lumière des améliorations réelles.
La transparence accrue de l'audit et l'amélioration des prestations de toutes les personnes impliquées dans la gestion des fonds européens constituent les deux principales raisons qui me poussent à approuver cette décharge.
C'était donc l'occasion pour le Parlement de donner un nouvel élan et un nouveau dynamisme à une procédure parfois prise à la légère.
La crise financière qui secoue actuellement l'Europe a également des conséquences sur le budget de l'UE.
Nous ne pouvons tolérer ni scandale, ni mauvaise gestion des fonds.
Je salue les améliorations continues apportées ces dernières années par la Cour des comptes en ce qui concerne les prestations de toutes les personnes gérant des fonds.
La transparence, la saine gestion et la responsabilité de toutes les entités concernées doivent en permanence être une priorité et une caractéristique de l'Union européenne.
Néanmoins, il reste nécessaire de créer une véritable responsabilité au niveau des États membres en ce qui concerne leur rôle dans la gestion partagée des fonds de cohésion de l'Union, et il est toujours indispensable d'instaurer un système d'analyse de la viabilité des données soumises par les agences nationales, ainsi qu'un système de déclarations de gestion nationales obligatoires.
Il est essentiel que les États membres assument la responsabilité d'une gestion adéquate des fonds européens et développent des politiques de contrôle et de simplification sérieuses et transparentes.
En adoptant cette décision, le Parlement européen donne décharge à la Commission sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009 et présente ses commentaires dans des documents annexes.
J'estime nécessaire de simplifier et de limiter les règles régissant la passation de marchés publics afin de réduire le nombre global d'erreurs.
Les problèmes d'administration entre le règlement financier et les règlements concernant la cohésion peuvent être évités grâce à une meilleure harmonisation des règles d'éligibilité entre les différentes politiques.
La simplification, en particulier dans le cadre de la révision du règlement financier, doit permettre d'assurer la stabilité des règles et des systèmes de gestion à long terme.
Je regrette que, lors de l'examen du budget portant sur l'exercice 2009, la Cour des comptes ait choisi de se concentrer à nouveau sur les politiques de recherche et de l'énergie plutôt que sur la politique des transports.
par écrit. - (EN) Je suis convaincu que ce rapport révèle le besoin de voir la Commission procéder à un contrôle minutieux des dépenses afin d'identifier les économies potentielles qui réduiraient la pression sur le budget en cette période d'austérité.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre les propositions d'exonérer la Commission de son obligation de faire rapport sur ses dépenses en raison du manque de clarté du rapport.
Toutefois, cela ne peut se faire aux dépens des travailleurs de base de la Commission, comme le suggérait le paragraphe 81.
par écrit. - (EN) Ce document donne décharge à la Commission sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009 et présente ses observations dans la résolution qui fait partie intégrante des décisions concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section III - Commission et agences exécutives, ainsi que dans sa résolution sur les rapports spéciaux de la Cour des comptes.
En vertu de l'article 17, paragraphe premier, du traité sur l'Union européenne, la Commission exécute le budget et doit le faire, conformément à l'article 317 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, en coopération avec les États membres, sous sa propre responsabilité et conformément au principe de la bonne gestion financière.
par écrit. - (SK) La Cour des comptes estime que les irrégularités financières, voire les possibles détournements de ressources en 2009, représentent entre 2 et 5 % de l'ensemble des paiements.
Nous sommes censés approuver les comptes des 27 agences européennes, alors qu'à mon avis, l'Europe aurait intérêt à se passer de ces agences.
Ce rapport a attiré l'attention sur les problèmes majeurs qui se manifestent dans le secteur du sucre depuis sa réforme en 2006 et sur les problèmes auxquels sont aujourd'hui confrontés d'anciens producteurs de sucre.
Les cultures sucrières ont joué un rôle majeur dans le secteur agricole, en particulier en Irlande, pays qui comptait des usines de transformation à Cork et à Carlow, et l'on pourrait dire que la réforme a causé la perte du secteur sucrier irlandais.
Comme l'indique le rapport, les informations communiquées au sujet de l'impact sur les régions de transformation, de l'impact des quotas refusés sur les économies locales, des emplois qui seraient perdus et de la distribution de compensations ont été insuffisantes.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Ces rapports spéciaux revêtent une importance cruciale lorsqu'ils portent sur des programmes et des projets qu'ils visent à modifier et/ou à adapter, étant donné qu'ils peuvent déboucher sur une utilisation plus efficace des ressources humaines et budgétaires.
La Commission peut, sur la base de ces rapports, agir rapidement pour remédier à la plupart des lacunes constatées par la Cour des comptes.
J'ai voté en faveur de l'octroi de la décharge 2009 relative au budget général de l'Union européenne, car j'estime que les fonds ont été utilisés de manière transparente et globalement efficace, notamment à la lumière des conditions particulières auxquelles l'économie européenne a été confrontée durant la période concernée.
Ces rapports spéciaux revêtent une importance cruciale lorsqu'ils portent sur des programmes et des projets qu'ils visent à modifier et/ou à adapter, étant donné qu'ils peuvent déboucher sur une utilisation plus efficace des ressources humaines et budgétaires.
Je salue l'attitude positive de la Commission à l'égard de ces procédures et sa volonté d'agir rapidement pour remédier à la plupart des lacunes constatées par la Cour des comptes dans ces rapports.
Malheureusement, ces rapports ne bénéficient pas de toute l'attention politique qu'ils méritent, en dépit de leur importance cruciale lorsqu'ils portent sur des programmes et des projets qu'ils visent à modifier et/ou à adapter, étant donné qu'ils peuvent déboucher sur une utilisation plus efficace des ressources humaines et budgétaires.
Le texte d'aujourd'hui salue une nouvelle fois l'attitude positive de la Commission et sa volonté d'agir rapidement pour remédier à la plupart des lacunes constatées par la Cour des comptes dans ces rapports.
Le secrétaire général du Parlement européen a certifié qu'il disposait de l'assurance raisonnable que le budget du Parlement avait été exécuté conformément aux principes de bonne gestion financière et que le cadre de contrôle mis en place offrait les garanties nécessaires quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes.
Je suis d'accord avec le rapporteur au sujet de la nécessité de voir le Parlement et toutes les autres institutions de l'Union trouver les moyens les plus économiques d'utiliser les ressources financières et humaines, non sans réaliser les économies qui peuvent l'être, ainsi que les outils et méthodes électroniques, afin d'assurer des services efficaces.
Je pense que le secrétaire général du Parlement européen doit proposer des modalités permettant de garantir que l'utilisation de l'indemnité de frais généraux soit transparente dans tous les cas et conforme à son objet.
Je suis également d'accord avec le fait que le Parlement devrait disposer d'un seul lieu de travail dans la même localité que les autres institutions de l'Union.
Actuellement, la décision de modifier cette situation - et de réaliser quelque 160 000 000 EUR d'économies par an tout en réduisant considérablement l'empreinte carbone du Parlement - relève exclusivement du Conseil européen.
J'ai voté en faveur de l'octroi de la décharge au Parlement pour son budget 2009, car j'estime que globalement, les ressources ont été gérées avec sagesse.
par écrit. - En raison de la situation économique actuelle, le Parlement européen se doit de donner l'exemple en matière de réduction des coûts.
La résolution demande également une révision à long terme du budget du Parlement en vue de réduire les coûts.
La question de Strasbourg ou de Bruxelles ne se pose pas ici puisque selon les traités qui fondent historiquement notre Union, Strasbourg est la règle et Bruxelles l'exception.
Le rapport du secrétaire général sur l'avant-projet d'état prévisionnel pour l'exercice 2011 pointe lui-même le coût annuel exorbitant découlant de la dispersion géographique du Parlement, coût qui est estimé à quelque 160 000 000 d'EUR, soit 9 % du budget total du Parlement.
Certes, pour l'heure, la décision de modifier cette situation - et de réaliser quelque 160 000 000 d'EUR d'économies par an tout en réduisant considérablement l'empreinte carbone du Parlement - relève exclusivement du Conseil européen.
J'ai voté en faveur du rapport sur la décharge relative au budget 2009 du Parlement 2009, car il contribue au contrôle de l'utilisation des fonds par les institutions européennes.
Je pense qu'il serait utile de revoir le budget du Parlement européen à long terme afin de réduire les coûts et de créer des ressources, de manière à garantir l'efficacité du Parlement dans le contexte des compétences accrues que lui confère le traité de Lisbonne.
par écrit. - (SV) Je tiens à souligner qu'en tant qu'institution publique, le Parlement européen doit s'efforcer de faire preuve d'autant d'ouverture et de transparence que possible.
Je pense également, au vu de la situation économique actuelle en particulier, que le Parlement doit revoir ses dépenses et identifier les économies et les manières d'accroître son efficacité.
Le Parlement doit mener un débat plus approfondi sur ces questions, raison pour laquelle je souhaite élargir le débat sur la décharge.
Je suis également favorable au principe d'un système de collecte de miles commun pour le Parlement européen, pour que celui-ci puisse bénéficier de billets d'avion moins chers.
Enfin, je ne suis pas opposé à l'attribution de prix culturels par le Parlement européen.
Je pense par conséquent que ce prix doit être aboli.
par écrit. - (EN) J'ai, en ce qui concerne le rapport sur la décharge du Parlement européen pour l'exercice 2009, voté de la même manière que mon groupe politique contre le paragraphe 143 sur les miles.
Le paragraphe 119 est plus complet et plus pratique quant à sa mise en œuvre.
Nous tenons à souligner qu'en qualité d'institution publique, le Parlement européen doit s'efforcer de faire preuve de la plus grande ouverture et de la plus grande transparence possibles.
Nous estimons également, au vu de la situation économique actuelle en particulier, que le Parlement doit revoir ses dépenses et identifier des économies et des moyens d'améliorer son efficacité.
Le Parlement doit avoir un débat plus approfondi sur cette question, raison pour laquelle nous souhaitons nous aussi élargir le débat sur la décharge.
Nous sommes également favorables au principe d'un système de collecte des miles commun pour le Parlement européen, pour que celui-ci puisse bénéficier de billets d'avion moins chers, même si nous voyons difficilement comment ce système pourrait être déployé en pratique.
Enfin, nous ne sommes pas opposés à l'attribution de prix culturels par le Parlement européen.
Nous pensons par conséquent que ce prix doit être aboli.
par écrit. - (LT) Je me suis abstenu de voter sur ce document, même si l'audit de la Cour des comptes indique, pour ce qui est des dépenses administratives en 2009, que toutes les institutions ont mis en œuvre de façon satisfaisante les systèmes de surveillance et de contrôle requis par le règlement financier et que les opérations testées étaient exemptes d'erreurs significatives.
Le secrétaire général a également certifié le 2 juillet 2010 qu'il disposait de l'assurance raisonnable que le budget du Parlement avait été exécuté conformément aux principes de bonne gestion financière et que le cadre de contrôle mis en place offrait les garanties nécessaires quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes.
J'estime que la situation financière actuelle nécessite que le Parlement et toutes les institutions de l'Union identifient les moyens les plus efficaces d'utiliser les ressources financières et les ressources en personnel, économies potentielles incluses, ainsi que des outils et des méthodes électroniques, afin de fournir des services efficaces.
Nous devons procéder à une révision à long terme du budget du Parlement européen et déterminer les économies pouvant être réalisées à l'avenir, de manière à réduire les coûts et à trouver les fonds permettant au Parlement de fonctionner efficacement en sa qualité d'organe législatif.
Je tiens aussi à souligner que les citoyens ont le droit de savoir comment est dépensé l'argent de l'impôt qu'ils versent et de quelle manière les institutions et les organes politiques de l'Union européenne utilisent les pouvoirs qui leur sont conférés.
par écrit. - (DA) Le parti libéral danois est opposé au paragraphe 112.
par écrit. - (DE) En ce qui concerne le paragraphe 129 du rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009 - Parlement européen, relatif au "fonds de pension volontaire", je tiens à déclarer que je vote catégoriquement contre cette mesure, qui suppose d'utiliser l'argent du contribuable pour financer les fonds de pension des députés européens (paragraphe 129, i)).
Il est positif que les gestionnaires du Fonds soient invités à adopter une stratégie d'investissement plus prudente et plus équilibrée (paragraphe 129 iii)).
Il est positif que les gestionnaires du Fonds soient invités à adopter une stratégie d'investissement plus prudente et plus équilibrée (paragraphe 129 iii)).
Par ailleurs, le département TIC doit proposer des mesures spécifiques visant à remplacer les documents administratifs sur papier par des version électroniques respectueuses de l'environnement.
par écrit. - (EN) Je suis favorable à la proposition de résolution, car elle met en avant le principe général des économies dans l'Union européenne.
par écrit. - (DE) Je ne suis pas en mesure de voter en faveur de la décharge du budget du Parlement européen, car le cirque ambulant entre Bruxelles et Strasbourg est insoutenable pour les contribuables.
par écrit. - (EN) Le texte adopté indique, entre autres choses, que le Parlement européen prend acte des contraintes budgétaires pesant sur bon nombre d'États membres en raison de la crise financière et économique et de la nécessité de passer en revue de manière critique les économies potentielles à tous les niveaux, y compris à l'échelle de l'Union et souligne, compte tenu de cette situation, que des économies réelles pourraient être réalisées si le Parlement disposait d'un seul lieu de travail dans la même localité que les autres institutions de l'Union.
L'audit opéré par la Cour des comptes indique, pour ce qui est des dépenses administratives en 2009, que toutes les institutions ont mis en œuvre de façon satisfaisante les systèmes de surveillance et de contrôle requis par le règlement financier et que les opérations testées étaient exemptes d'erreurs significatives.
Le secrétaire général a certifié le 2 juillet 2010 qu'il disposait de l'assurance raisonnable que le budget du Parlement avait été exécuté conformément aux principes de bonne gestion financière et que le cadre de contrôle mis en place offrait les garanties nécessaires quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes.
Je suis en total désaccord avec ce considérant, qui propose un nouveau système de services d'interprétation pour les "groupes de travail".
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport et j'ai approuvé l'ajournement, par le Parlement européen, de sa décision de donner décharge sur l'exécution du budget du Conseil pour l'exercice 2009.
Je suis d'accord avec le rapporteur quant au fait que le Conseil doit fournir à la commission du contrôle budgétaire du Parlement des réponses écrites détaillées aux questions, ainsi que l'ensemble des documents demandés, pour le 15 juin 2011 au plus tard.
Je suis par conséquent du même avis que le rapporteur au sujet de sa décision d'ajourner la décision relative à la décharge concernant les comptes du Conseil tant que ce dernier n'aura pas fourni les informations et les documents demandés par le rapporteur, ainsi qu'une liste complète des reports budgétaires.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, car il ajourne sa décision relative à l'octroi de la décharge au secrétaire général du Conseil sur l'exécution du budget du Conseil pour l'exercice 2009.
Deuxièmement, le Conseil a refusé de répondre par écrit au Parlement pour lui fournir les informations et les documents qui avaient été sollicités auprès du Conseil dans l'annexe à une lettre du 14 décembre 2010 signée par le rapporteur.
Troisièmement, le Parlement n'a pas reçu de documents fondamentaux du Conseil, comme la liste complète des virements budgétaires.
par écrit. - Comme chaque année, le Parlement européen est amené à se prononcer sur la bonne exécution du budget communautaire par les différentes agences et institutions qui en ont la charge.
C'est une prérogative importante du Parlement, qui a par exemple été à l'origine de la démission de la Commission Santer en 1999.
Les institutions dont le Parlement, à travers la commission du contrôle budgétaire dont je fais partie, contrôle l'activité, sont tenues de collaborer avec celui-ci, notamment en lui fournissant l'ensemble des documents nécessaires à la vérification de la bonne utilisation des deniers publics.
ajourne sa décision concernant la décharge au secrétaire général du Conseil sur l'exécution du budget du Conseil pour l'exercice 2009; 2.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu la décision du Parlement d'ajourner la décharge au Conseil, car j'estime que le Conseil n'a pas fourni au Conseil des informations suffisantes concernant ses comptes.
La décision de décharge sera prise à une date ultérieure, lorsque des informations suffisantes auront été fournies.
Celle-ci n'a, dans ses conclusions, formulé aucune observation majeure concernant la Cour des comptes.
Je soutiens la stratégie d'audit adoptée par la Cour des comptes pour la période 2009-2012 et souscrit à ses objectifs prioritaires (maximiser la portée générale de ses audits et améliorer l'efficacité en faisant un meilleur usage des ressources).
J'attends de la Cour des comptes qu'elle démontre les progrès accomplis en ce sens.
Je suis du même avis que le rapporteur en ce qui concerne le fait qu'à l'avenir, la Cour des comptes doit faire figurer dans ses rapports sur les agences une information plus complète, en particulier en ce qui concerne les conclusions des rapports des auditeurs internes.
Je salue les mesures que prend la Cour des comptes pour réformer et améliorer sans cesse son rôle en réponse à la demande du Parlement tendant à ce que ses analyses et contrôles aient une incidence plus large et plus profonde, à ce que ses données soient plus efficaces et utiles et à ce que ses systèmes et procédures soient plus fiables.
Je salue l'analyse complète menée par un consultant externe, laquelle confirme que les états financiers donnent une image fidèle de la situation financière de la Cour des comptes européenne, ainsi que le fait que les fonds ont été utilisés aux fins prévues.
Je félicite par conséquent la Cour des comptes pour les excellents résultats qu'elle a obtenus en 2009 et j'approuve l'ensemble des conclusions du rapporteur.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, car le secrétaire général de la Cour des comptes se voit donner la décharge relative à l'exécution du budget de la Cour des comptes pour l'exercice 2009.
Il importe également d'appeler la Cour des comptes à envisager la possibilité d'une réorganisation, de sorte que certains de ses membres soient responsables de domaines politiques précis et d'autres de groupes d'États membres si les autorités d'audit nationales ne sont pas en mesure de contrôler efficacement les dépenses du budget de l'Union.
J'ai voté en faveur de la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section V - Cour des comptes.
J'ai voté en faveur de ce rapport et, ce faisant, je salue la stratégie d'audit adoptée par la Cour des comptes pour la période 2009-2012 et je souscris à ses objectifs prioritaires (maximiser la portée générale de ses audits et améliorer l'efficacité en faisant un meilleur usage des ressources).
J'espère que la Cour des comptes fera rapport sur les mesures prises pour la mise en œuvre de cette stratégie d'audit et qu'elle démontrera les progrès accomplis en ce sens en utilisant les indicateurs de performance clés (KPI), en particulier avec l'introduction des KPI 1 à 4 en 2010.
par écrit. - (EN) Ce document donne décharge au secrétaire général de la Cour des comptes sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Par l'intermédiaire de la résolution de ce jour, le Parlement donne décharge au secrétaire général de la Cour des comptes sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009.
Le Parlement est préoccupé par la baisse des informations détaillées fournies dans les rapports annuels spécifiques de la Cour des comptes au sujet des agences et engage la Cour à faire figurer à l'avenir dans ses rapports sur les agences une information plus complète, en particulier en ce qui concerne les conclusions des rapports des auditeurs internes.
par écrit. - (LT) J'ai voté contre la décision de donner décharge sur l'exécution du budget du Comité économique et social européen pour l'exercice 2009.
Le 11 mars 2011, l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) a décidé de lancer une enquête sur les pratiques douteuses mises en œuvre par le secrétariat du CESE.
Le CESE doit coopérer pleinement avec l'OLAF et apporter toute l'aide nécessaire aux agents de l'OLAF dans le cadre de leur enquête.
J'estime que la commission du contrôle budgétaire du Parlement européen, responsable de la procédure de décharge, doit suivre la question de près afin d'obtenir des informations supplémentaires concernant l'impact de l'enquête de l'OLAF et tenir compte du résultat de la décharge 2010.
par écrit. - (BG) Je n'ai pas soutenu la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section VI - Comité économique et social européen.
J'ai voté en faveur de la décharge au Comité économique et social européen pour son budget 2009, car en dépit des questions soulevées par l'enquête récente de l'Office européen de lutte antifraude (OLAF), je suis certaine qu'il est possible de clarifier les aspects qui n'étaient pas transparents et d'améliorer les procédures de présentation à l'avenir.
C'est avec une inquiétude considérable que je note la dénonciation d'abus dans le cas d'une possible mauvaise administration du Comité économique et social européen (CESE), laquelle fait actuellement l'objet d'une action pendante devant l'Office européen de lutte antifraude (OLAF).
Je suis du même avis que le rapporteur en ce qui concerne la nécessité de voir le CESE et l'OLAF informer l'autorité de décharge des progrès et des résultats de l'affaire.
Le Comité économique et social européen est prié de procéder à une révision complète des dépenses dans tous les domaines d'activité en 2011 pour s'assurer que toutes les dépenses sont utiles et déterminer les domaines dans lesquels des économies sont possibles, ce qui permettrait de réduire la pression budgétaire en cette période d'austérité.
Je me réjouis que la Cour des comptes ait indiqué dans son rapport annuel que l'audit n'avait donné lieu à aucune observation significative concernant le CESE.
En 2009, le CESE disposait de crédits d'engagement d'un total de 122 000 000 EUR (118 000 000 EUR en 2008), dont le taux d'utilisation s'élève à 98,02 %, soit un taux supérieur au taux moyen des autres institutions (97,69 %).
En votant en faveur de ce rapport, j'appelle le CESE et, en particulier son secrétaire général, à coopérer pleinement avec l'OLAF et à apporter toute l'aide nécessaire aux agents de l'OLAF dans le cadre de leur enquête relative à des allégations de mauvaise administration.
Ce document donne décharge au secrétaire général du Comité économique et social européen sur l'exécution du budget du Comité économique et social européen pour l'exercice 2009.
Le Parlement, via la résolution de ce jour, donne décharge au secrétaire général du Comité économique et social européen sur l'exécution du budget du Comité économique et social européen (CESE) pour l'exercice 2009.
Le Parlement considère que les allégations présentées à l'Office de lutte antifraude (OLAF) affectent clairement la réputation de l'Union, étant donné qu'elles portent sur le fonctionnement interne de l'une de ses institutions, le CESE, et concernent un dysfonctionnement grave de son secrétariat.
J'ai voté en faveur de ce rapport et soutenu la décision de donner décharge sur l'exécution du budget du Comité des régions (CdR) pour l'exercice 2009.
Je suis d'accord avec le rapporteur au sujet de la nécessité de voir les membres du CdR déclarer leurs intérêts financiers, divulguant toutes informations pertinentes sur les activités professionnelles.
par écrit. - (BG) Je ne soutiens pas la décharge relative à l'exécution du budget du Comité des régions, car cette institution n'est qu'un organe consultatif.
Je salue les conclusions de l'audit de la Cour des comptes, dont le rapport annuel indique que l'audit n'a donné lieu à aucune observation significative.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, car il donne décharge au secrétaire général du Comité des régions (CdR) pour l'exécution du budget du CdR pour l'exercice 2009.
Le CdR est prié de procéder à une révision exhaustive des dépenses dans tous les domaines d'activité en 2011 pour s'assurer que toutes les dépenses sont utiles et déterminer les domaines dans lesquels des économies sont possibles, ce qui permettrait de réduire la pression budgétaire en cette période d'austérité.
En 2009, le Comité des régions (CdR) disposait de crédits d'engagement d'un total de 88 000 000 EUR (93 000 000 EUR en 2008), dont le taux d'utilisation s'élève à 98,37 %, soit un taux supérieur au taux moyen des autres institutions (97,69 %).
Je tiens de surcroît à souligner qu'en 2009, le Comité des régions (CdR) disposait de crédits d'engagement d'un total de 88 000 000 EUR (93 000 000 EUR en 2008), dont le taux d'utilisation s'élève à 98,37 %, soit un taux supérieur au taux moyen des autres institutions (97,69 %).
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport donnant décharge au Comité des régions (CdR) et je me réjouis que dans notre résolution, le Parlement "confirme à nouveau sa position selon laquelle, dans un souci de transparence, les déclarations des intérêts financiers des membres de toutes les institutions de l'Union devraient être accessibles sur l'internet, via un registre public; rappelle au CdR sa demande que les membres du CdR déclarent leurs intérêts financiers, divulguant toutes informations pertinentes sur des aspects tels que les activités professionnelles à déclarer ainsi que les fonctions ou activités rémunérées; prend acte avec satisfaction de la réponse du CdR à cet égard, notamment de la lettre du président du CdR en date du 11 février 2011; prie le CdR d'examiner cette question dans son rapport annuel d'activité".
par écrit. - (EN) Ce document donne décharge au secrétaire général du Comité des régions sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009.
par écrit. - (IT) Le Parlement, par l'intermédiaire de la résolution d'aujourd'hui, donne décharge au secrétaire général du Comité des régions sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport et soutenu la décision du Parlement européen de donner décharge à la Commission sur l'exécution du budget des huitième, neuvième et dixième Fonds européens de développement (FED) pour l'exercice 2009.
Je suis du même avis que le rapporteur en ce qui concerne la nécessité de budgétiser le FED, ce qui renforcera le contrôle démocratique, la responsabilité et la transparence du financement et apportera davantage de cohérence à la politique de l'Union à l'égard des pays ACP.
Je pense également que la révision des orientations sur l'appui budgétaire menée par la Commission doit consacrer une attention particulière aux systèmes de surveillance et de contrôle.
La Commission doit renforcer le contrôle et les rapports annuels sur le respect des critères d'éligibilité.
par écrit. - (BG) Durant une crise financière, l'Union européenne doit concentrer ses dépenses sur la gestion de la crise.
Je ne suis pas opposé aux Fonds européens pour le développement, mais je pense que pour soutenir les autres pays, l'Union européenne doit d'abord résoudre ses propres problèmes.
Il doit par conséquent être intégré d'urgence dans le budget de l'Union européenne afin de renforcer le contrôle démocratique, la responsabilité et la transparence du financement.
Ce rapport procède à une analyse complète de la situation budgétaire des huitième, neuvième et dixième FED, en attirant l'attention sur certaines questions importantes nécessitant d'urgence la révision et l'exécution de contrôles ex ante dans les délégations et les systèmes de contrôle interne des pays partenaires, tout particulièrement au niveau des procédures d'appel d'offres.
Enfin, ce rapport démontre une nouvelle fois qu'il reste un long chemin à parcourir en ce qui concerne la gestion des FED et leur utilisation adéquate, raison pour laquelle je me range à l'ensemble des conclusions du rapporteur et je le félicite pour son travail.
C'est d'autant plus important qu'à l'heure actuelle, ces pays font face à des pressions colossales - et même à un chantage - de l'Union européenne - les poussant à accepter des dictats sous la forme d'"accords de partenariat économique", lesquels menacent leurs intérêts et compromettent l'efficacité du soutien fourni dans le cadre d'instruments tels que le Fonds européen de développement (FED).
Le rapporteur affirme que l'incorporation du FED dans le budget de l'Union renforcera le contrôle démocratique, la responsabilité et la transparence du financement.
Nous tenons à souligner l'avertissement selon lequel cette incorporation du FED au budget de l'Union ne saurait donner lieu à une réduction globale des dépenses de développement en ce qui concerne les deux instruments de financement actuels.
Comme l'a indiqué le rapporteur, nous souhaitons également souligner la nécessité d'étudier et d'évaluer les moyens les plus efficaces d'augmenter les capacités des pays destinataires à absorber l'aide du FED, ce qui nécessite directement l'implication profonde des gouvernements et des peuples dans la conception et l'exécution des programmes et dans la définition des priorités.
Le rapport affirme que l'incorporation du FED dans le budget de l'Union renforcera le contrôle démocratique, la responsabilité et la transparence du financement.
Nous tenons à souligner l'avertissement que cette incorporation du FED au budget de l'Union ne saurait donner lieu à une réduction globale des dépenses de développement en ce qui concerne les deux instruments de financement actuels.
Comme l'a indiqué le rapporteur, nous souhaitons également souligner la nécessité d'étudier et d'évaluer les moyens les plus efficaces d'augmenter les capacités des pays de destination à absorber l'aide du FED, ce qui nécessite directement l'implication profonde des gouvernements et des peuples dans la conception et l'exécution des programmes et dans la définition des priorités.
Je salue le fait que le Parlement, dans son rapport, réitère son soutien à une budgétisation du FED, ce qui rendra les dépenses plus démocratiques, plus responsables, plus efficaces et plus transparentes et apportera davantage de cohérence à la politique de l'Union à l'égard des pays ACP.
Le rapport renvoie à la déclaration de la Commission selon laquelle elle entend proposer d'intégrer le FED dans le budget de l'Union à l'occasion des débats sur le prochain cadre financier et tiendra la commission du contrôle budgétaire du Parlement informée de cette initiative.
Il prie instamment le Conseil et les États membres de donner une suite favorable à la proposition de la Commission et d'accepter que le FED soit totalement intégré dans le budget de l'Union à partir de 2014, en tant qu'élément du prochain cadre financier.
Ce document donne décharge sur l'exécution du budget des huitième, neuvième et dixième Fonds européens de développement pour l'exercice 2009.
Par l'intermédiaire de la résolution de ce jour, le Parlement donne décharge à la Commission sur l'exécution du budget des huitième, neuvième et dixième Fonds européens de développement pour l'exercice 2009.
Je soulignerai que le Parlement note que le FED n'est pas intégré dans le budget de l'Union européenne, alors qu'il est le principal instrument dont dispose l'Union pour octroyer son aide en matière de développement aux populations des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), ainsi qu'aux pays et territoires d'outre-mer (PTOM).
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur du présent rapport et je suis d'avis que le Parlement européen devrait ajourner sa décision d'octroi de la décharge par rapport à l'exécution du budget de l'Agence européenne des médicaments pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a constaté des erreurs dans les procédures de passation de marchés correspondant à une part substantielle du budget total de l'Agence pour l'exercice 2009.
Je partage l'avis du rapporteur que l'Agence doit améliorer la qualité de ses procédures de passation de marchés afin de mettre fin aux insuffisances relevées par la Cour des comptes.
Je partage l'avis que l'Agence doit informer le Parlement européen sur les mesures prises depuis sa création en vue de garantir l'indépendance de ses experts.
J'ai voté contre l'autorisation d'octroyer la décharge pour le budget général de l'Agence européenne des médicaments pour 2009.
Je préconise par conséquent un report de la clôture des comptes pour l'exercice 2009 tant que de nouvelles vérifications de la gestion n'auront pas été effectuées.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne des médicaments pour l'exercice 2009 dans la mesure où il contribue à éplucher la manière dont les institutions européennes utilisent les fonds reçus.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, parce qu'il ajourne la décision d'octroyer au directeur exécutif de l'Agence européenne des médicaments la décharge par rapport à l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009 et qu'il reporte la clôture des comptes de l'Agence européenne des médicaments pour l'exercice 2009.
Il convient également de corriger les insuffisances signalées dans le rapport, car l'Agence représente une source importante de conseils et de recommandations scientifiques, ainsi que de meilleures pratiques pour l'évaluation et le contrôle des médicaments dans l'Union.
Par son vote d'aujourd'hui, le Parlement a décidé de reporter la clôture des comptes de l'Agence européenne des médicaments pour l'exercice 2009.
Je m'associe par conséquent à la demande d'informations expressément formulée pour que l'Agence fasse état à l'autorité de décharge, avant le 30 juin 2011, des mesures prises et des améliorations obtenues par rapport à ces problèmes inquiétants.
C'est une prérogative importante du Parlement, qui a, par exemple, été à l'origine de la démission de la Commission Santer en 1999.
Les procédures de passation de marché et l'insuffisance de critères pour le recrutement du personnel de l'Agence ont également attiré les critiques.
par écrit. - (EN) Le rapport concernant l'octroi de la décharge à l'Agence européenne des médicaments pour 2009 prévoit l'ajournement de la décharge.
par écrit. - J'ai voté en faveur du report de la décision de décharge pour l'exercice 2009: la Cour des comptes a émis des réserves sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes pour l'exercice 2009.
La Cour relève des faiblesses dans la gestion des redevances avec d'importants retards d'ordres de recouvrement (jusqu'à 21 mois), des faiblesses dans la politique de trésorerie de l'agence et des insuffisances concernant la gestion des procédures de passation de marchés.
par écrit. - (EN) La décision du Parlement d'octroyer au directeur exécutif de l'Agence européenne des médicaments la décharge par rapport à l'exécution du budget de l'Agence pour 2009 est ainsi reportée.
La résolution votée aujourd'hui par le Parlement ajourne la décision d'octroyer la décharge au directeur exécutif de l'Agence européenne des médicaments pour l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Stavrakakis qui propose de reporter la décision de décharge pour l'exercice 2009 pour l'Agence européenne des médicaments (EMEA).
La Cour des comptes a émis des réserves sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes pour l'exercice 2009.
J'estime que les parlementaires ont besoin de plus d'éléments avant de proposer à la plénière l'octroi ou le refus de la décharge pour cette agence.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé le présent rapport ainsi que la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour l'exercice 2009.
Selon les informations fournies par la Cour des comptes, les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Je partage l'avis du rapporteur selon lequel l'Agence doit améliorer sa planification budgétaire et la planification de ses recrutements afin de corriger le manque de cohérence entre ses prévisions budgétaires et ses prévisions en matière d'effectif et afin d'accomplir des progrès en vue de garantir, dans la mesure du possible, une évaluation réaliste des offres soumises.
L'Agence doit informer le Parlement européen des mesures prises en vue d'améliorer la programmation et le suivi de ses contrats afin de prévenir, dans l'avenir, les carences relevées par la Cour des comptes.
L'Agence doit prendre toutes les mesures nécessaires pour mettre en œuvre les recommandations formulées par la Cour des comptes.
Les principales missions de l'Agence consistent à collecter, analyser et diffuser des données objectives, fiables et comparables à propos de la situation des droits fondamentaux dans l'UE, à améliorer la comparabilité et la fiabilité des données à l'aide de nouvelles méthodes et normes, à réaliser et/ou favoriser la réalisation de travaux de recherche et d'études dans le domaine des droits fondamentaux, à formuler et à publier des conclusions et des avis sur des sujets spécifiques, soit de sa propre initiative, soit à la demande du Parlement européen, du Conseil ou de la Commission, ainsi qu'à favoriser le dialogue avec la société civile, afin de sensibiliser le grand public aux droits fondamentaux.
J'ai voté en faveur de ce document, car la décharge a été octroyée au directeur de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne concernant l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
La Cour des comptes a indiqué avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels pour l'exercice 2009 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
La Cour des comptes a pu obtenir une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour l'exercice 2009 étaient, dans tous leurs aspects significatifs, fiables et que les opérations sous-jacentes étaient, dans leur ensemble, légales et régulières.
L'Agence doit prendre toutes les mesures voulues pour améliorer la situation.
La décision note que la Cour des comptes a formulé un commentaire au sujet de l'attribution de trois contrats-cadres d'un montant total de 2 575 000 euros et elle souligne, en particulier, que dans ces trois cas les offres financières différaient sensiblement tant au niveau des prix unitaires qu'au niveau des estimations, établies par les soumissionnaires, du nombre d'hommes-jours nécessaires à la mise en œuvre d'un même scénario.
par écrit. - (EN) La décharge est ainsi octroyée au directeur de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne concernant l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
La décision adoptée aujourd'hui octroie au directeur de l'Agence des droits de l'homme de l'Union européenne la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé le présent rapport et la décharge concernant l'exécution du budget de l'entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion pour l'exercice 2009.
Selon les informations fournies par la Cour des comptes, les comptes annuels de l'entreprise commune pour l'exercice 2009 sont fiables et les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
L'entreprise commune est dans sa phase de démarrage, de sorte que, fin 2009, elle n'avait toujours pas complètement mis en place ses contrôles internes et ses systèmes d'information financière.
Le taux d'utilisation des crédits de paiements de l'entreprise commune était de 65,3 %.
Je partage l'avis du rapporteur sur l'importance d'exposer les conditions suivant lesquelles les fonds non utilisés sont transférés à l'année suivante.
Compte tenu du volume de son budget, l'entreprise commune devrait établir un comité d'audit.
J'ai voté en faveur de l'octroi de la décharge sur le budget de l'entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion pour 2009, parce que le rapport considère que les comptes et les opérations en question sont fiables.
Je pense par conséquent que, grâce aux conseils avisés de la Commission, le système d'audit et la gestion budgétaire pourront être améliorés et que l'entreprise commune pourra achever la mise en place de ses contrôles internes et de ses systèmes d'information financière.
Outre ses autres activités, les principales tâches de l'entreprise commune consistent à superviser la préparation du site pour le projet ITER, à fournir à l'organisation ITER des ressources matérielles, financières et humaines, à coordonner les activités de recherche et de développement scientifique et technologique en matière de fusion et à assurer l'interface avec l'organisation ITER.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, parce que la Cour des comptes a signalé avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels pour l'exercice 2009 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
L'entreprise commune européenne pour ITER et le développement de l'énergie de fusion est dans une phase de démarrage de sorte que, fin 2009, elle n'avait toujours pas complètement mis en place ses contrôles internes et ses systèmes d'information financière.
L'entreprise commune doit modifier son règlement financier dans le but d'intégrer les recommandations de la Cour des comptes formulées dans son avis n° 4/2008 relatif à ce règlement.
J'estime que des améliorations supplémentaires s'avèrent nécessaires en ce qui concerne les exceptions aux principes budgétaires, le rôle du Service d'audit interne, la création d'un comité d'audit, le paiement tardif des cotisations des membres, les conditions d'octroi des subventions, ainsi que les dispositions transitoires prévues à l'article 133 du règlement financier ITER.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de l'octroi de la décharge à l'entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion.
J'estime que, compte tenu du volume de son budget et de la complexité de ses missions, l'entreprise commune devrait créer un comité d'audit, qui ferait directement rapport au comité directeur.
par écrit. - (EN) J'ai voté CONTRE l'octroi de la décharge concernant l'exécution du budget de l'entreprise commune pour l'exercice 2009 au directeur de l'entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion.
La décision d'aujourd'hui signifie que le Parlement octroie au directeur de l'entreprise commune européenne pour ITER et le développement de l'énergie de fusion la décharge concernant l'exécution du budget de l'entreprise commune pour l'exercice 2009.
Le Parlement invite instamment l'entreprise commune à modifier son règlement financier en vue d'intégrer les recommandations de la Cour des comptes.
Je vote pour cette proposition parce que je suis d'accord avec les procédures de décharge, avec les engagements adéquats proposés pour chaque rubrique.
Les priorités déterminées par le Parlement doivent être pleinement respectées afin que des économies puissent être faites grâce à une gestion financière de plus en plus rigoureuse.
Puisque la commission du contrôle budgétaire propose l'adoption de cette décharge, j'approuve les recommandations du rapporteur et je vote pour ce rapport.
Un tel soutien est pervers et biaisé, car il revient à faire payer à quelques-uns en Europe, le secteur textile de plusieurs pays du Sud notamment, une solidarité avec le Pakistan que nous devrions assumer collectivement.
Après les inondations sans précédent qui ont dévasté une vaste portion du territoire pakistanais l'été dernier, la Commission propose d'octroyer des préférences commerciales autonomes exceptionnelles au Pakistan), en suspendant pour une période limitée tous les droits de douane sur 75 lignes de produits (principalement textile et habillement) dont l'exportation présente un intérêt pour le Pakistan), à l'exception d'un produit (l'éthanol), qui ferait l'objet d'un contingent tarifaire.
par écrit. - (BG) Je soutiens totalement la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil introduisant des préférences commerciales autonomes d'urgence pour le Pakistan.
Les effets les plus néfastes de ces mesures pourraient être ressentis au Portugal, un pays où l'industrie du textile et de l'habillement représente 11 % des exportations et 160 000 emplois, et qui pourrait être fortement affecté par la concurrence subventionnée du Pakistan.
Le projet d'aide commerciale de la Commission obéit à une procédure particulière: il doit obtenir l'aval du Parlement européen mais aussi celui de l'OMC, car ces préférences commerciales dérogent aux règles de base du commerce international.
J'approuve également l'idée de présenter un rapport trimestriel sur l'application et la mise en œuvre du suivi.
Ce rapport porte sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil introduisant des préférences commerciales autonomes d'urgence pour le Pakistan.
En ce qui concerne l'aide humanitaire, l'Union européenne vient toujours en tête.
Nous devons toutefois veiller à certains aspects qui pourraient affecter des secteurs du commerce européen, et parmi ceux-ci le textile.
De telles préférences peuvent même établir de dangereux précédents.
Nous ne pouvons pas oublier que l'actuelle crise économique et financière a placé dans une situation de vulnérabilité les entreprises les plus exposées à la mondialisation, et il n'est pas admissible que ces préférences commerciales leur soient préjudiciables.
Les démocrates sociaux suédois appuient la proposition de suspendre tous les droits sur certaines importations en provenance du Pakistan pour une période limitée, à la suite des inondations survenues dans ce pays l'an dernier.
Puisque ces préférences commerciales sont supposées soutenir le Pakistan dans son rétablissement et dans son développement futur, nous croyons qu'elles doivent être audacieuses et étendues, sans mesures de sauvegarde pour l'UE puisqu'elles ne doivent être établies que pour une courte période.
Comme nous l'avons déjà dit et répété, la tragédie vécue par le Pakistan exige la solidarité de l'Europe.
Elle ne peut toutefois pas donner prétexte à mettre en péril l'industrie textile de plusieurs États membres, notamment du Portugal.
Il existe d'autres manières d'exprimer sa solidarité: des formes d'aide plus efficaces qui permettent la réhabilitation des zones affectées et l'amélioration des conditions de vie des victimes; des formes basées sur une politique de coopération et d'aide durable au développement, qui soutiennent le développement intégré et viable des communautés locales.
Par ailleurs, elles font du tort à l'industrie textile et aux pays et régions qui en dépendent le plus.
Les mesures proposées par la Commission ne peuvent en effet servir de prétexte à de nouvelles pertes d'emplois ni à une exploitation accrue dans l'industrie européenne, et en même temps nous ne pouvons pas ignorer les difficultés objectives qu'elles pourraient créer.
par écrit. - (PT) Voilà encore un exemple de la façon dont sont défendus les intérêts des grandes entreprises et institutions financières de l'Union européenne, aux dépens de l'industrie de pays dont l'économie est extrêmement fragile.
C'est un coup dur pour un secteur qui a été sérieusement touché par la libéralisation du commerce mondial, qui est concentré dans des régions où le taux de chômage est élevé, où la pauvreté est grande, et où il y a peu de diversification économique, comme dans plusieurs régions du nord et du centre du Portugal.
Après les inondations sans précédent qui ont dévasté une vaste portion du territoire pakistanais l'été dernier, la Commission propose d'octroyer des préférences commerciales autonomes exceptionnelles au Pakistan), en suspendant pour une période limitée tous les droits de douane sur 75 lignes de produits (principalement textile et habillement) dont l'exportation présente un intérêt pour le Pakistan), à l'exception d'un produit (l'éthanol) qui ferait l'objet d'un contingent tarifaire.
Toutefois, bien que ces préférences commerciales autonomes en faveur du Pakistan doivent s'appliquer pendant trois ans, les mesures proposées n'ont fait l'objet, de la part de la Commission, d'aucune analyse approfondie d'impact avant que soit adoptée la proposition de règlement.
Je regrette très fort qu'au cours du vote sur les préférences commerciales autonomes à accorder au Pakistan, le Parlement ait décidé de réduire à une année la période de ces avantages, limitant ainsi fortement le bénéfice que pourrait en tirer le Pakistan.
par écrit. - (EN) Comme on le sait, après les inondations sans précédent qui ont dévasté le Pakistan en juillet et août 2010, le Conseil européen, lors de sa réunion du 16 septembre, a donné mandat aux ministres pour qu'ils conviennent de toute urgence d'un train complet de mesures à court, moyen et long terme qui permettront de soutenir le relèvement du Pakistan et son développement futur.
Le projet de résolution accorde au Pakistan des préférences commerciales autonomes en suspendant pour une période limitée tous les droits douaniers sur certains produits exportés par ce pays.
Une liste de 75 lignes de produits passibles de droits occupant une place importante dans les exportations du Pakistan a été établie (principalement du textile et de l'habillement). .
Outre sa promesse d'une aide immédiate de plus de 415 millions d'euros, l'UE répond aussi au désastre causé par les inondations du Pakistan en adoptant des mesures commerciales exceptionnelles qui doivent stimuler les exportations de ce pays.
La Commission européenne a proposé un ensemble de 75 lignes tarifaires concernant les principaux secteurs d'exportation du Pakistan dans les zones les plus affectées par les inondations.
Selon les estimations de l'UE, l'effet négatif de ces préférences commerciales sur le marché intérieur serait limité, et ne devrait pas affecter les membres les moins développés de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
L'Union européenne n'a jamais fait cela auparavant, ni d'autres pays d'ailleurs.
Même si les avantages accordés au Pakistan ont été une sorte de récompense pour le rôle qu'il a joué en Afghanistan, je crois que considérer des préférences commerciales comme un instrument politique crée un précédent dangereux.
En outre, les avantages commerciaux accordés au Pakistan seront payés par les industries européennes les plus affectées, c'est-à-dire l'industrie textile du sud de l'Europe, et aussi par les pays pauvres qui exportent les mêmes produits vers l'Europe, et qui vont pâtir du détournement des importations européennes au profit du Pakistan: par exemple le Bangladesh ou les pays d'Afrique du Nord.
Au Pakistan, le fondamentalisme est largement répandu à tous les niveaux de la société - et encore davantage depuis la mort d'Oussama Ben Laden - y compris parmi les étudiants de la célèbre International Islamic University.
Cette période pourrait être étendue à la suite d'un rapport sur l'évaluation de l'impact sur les textiles européens qui devra être présenté par la Commission.
par écrit. - (EN) Dès le départ les Verts ont fait bon accueil à l'idée de soutenir les efforts du Pakistan en l'aidant à surmonter la faim et la misère qui ont suivi les inondations.
Toutefois, notre critique principale est qu'il s'agit d'une mesure destinée à un pays où règne le terrorisme - bien qu'il ne donne pas ce nom-là à cette intention politique -, et qu'il n'englobe pas ces mesures dans un ensemble de mesures concernant le contexte politique.
Le texte a en fin de compte été renvoyé en commission.
La proposition adoptée aujourd'hui a été faite à la suite des inondations sans précédent qui ont dévasté l'été dernier une vaste partie du territoire du Pakistan.
Le document final recommande d'octroyer à ce pays des préférences commerciales autonomes pour 75 lignes de produits (principalement des textiles et de l'habillement) occupant une place importante dans les exportations du Pakistan sous la forme d'une exonération des droits de douane, à l'exception d'un produit (l'éthanol), qui est soumis à un contingent tarifaire.
Les mesures proposées doivent être vues comme un parfait exemple des synergies que l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a rendues possibles.
L'Union européenne et ses États membres ont déjà été généreux en aide humanitaire au Pakistan, mais l'octroi de préférences commerciales à ce pays fait partie d'un grand ensemble de mesures qui doivent limiter les conséquences à moyen et long termes de ces inondations catastrophiques.
Garantir le rétablissement et le développement futur durable du Pakistan est extrêmement important, non seulement pour ses populations, mais aussi pour la sécurité et la stabilité de la région.
Un Pakistan stable et prospère, sans tendances extrémistes ou fondamentalistes est manifestement dans l'intérêt de l'Union européenne.
La catastrophe naturelle qui a frappé le peuple pakistanais en août dernier nous a tous émus et demande la solidarité de l'Union européenne.
L'Union européenne doit montrer qu'elle soutient le Pakistan et l'aider à atténuer les effets dévastateurs des inondations, comme elle a pu le faire grâce à sa politique d'aide humanitaire et de coopération internationale à l'occasion d'autres événements tragiques.
Toutefois, vouloir suivre une politique commerciale ordinaire pour exprimer cette solidarité peut avoir des répercussions indésirables sur l'avenir, tant dans ce cas-ci que dans d'autres qui peuvent survenir.
Au niveau du marché intérieur, les effets sur la production de certains pays, notamment du Portugal, sont négatifs.
C'est pourquoi, en gardant à l'idée qu'une évaluation d'impact doit être encouragée pour estimer les répercussions de l'accord à l'intérieur de l'UE, j'ai voté pour l'amendement 43 qui rejette la proposition de la Commission européenne d'accorder des préférences commerciales au Pakistan.
Si des préférences commerciales concernant les textiles sont accordées au Pakistan, comme proposé dans ce rapport, la Lituanie va se trouver dans une position de vulnérabilité, puisque les textiles représentent près de 6 % de toutes ses exportations.
Le respect des droits de l'homme et des principes de démocratie doit être un élément fondamental de la politique commerciale de l'UE.
Ainsi que l'ont démontré les événements de ces dernières semaines, le Pakistan reste un foyer de terrorisme et d'extrémisme.
L'UE doit veiller à ne pas envoyer un message erroné.
Dans les États membres, le système actuel d'investissements étrangers directs, qui se caractérise par de multiples traités bilatéraux qui se recoupent et parfois sont contradictoires (TBI) doit être remplacé dans un délai raisonnable par un nouveau cadre de traités modernes de l'UE conforme aux objectifs politiques horizontaux de celle-ci.
Il est sans conteste essentiel que, par une procédure d'autorisation, les accords déjà signés par les États membres puissent rester en vigueur et que, sous certaines conditions, les États membres soient autorisés à renégocier les accords existants, à conclure ceux qui sont en cours de négociation et à engager des négociations relatives à de nouveaux traités.
La sécurité juridique restera cependant relative aussi longtemps que la transition n'aura pas été menée à bien, et en raison de la durée de validité des traités existants des États membres dans le cadre du droit public international.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne ces accords relèvent désormais de la compétence exclusive de l'Union et font désormais partie des questions qui relèvent de la politique commerciale commune.
J'ai voté pour ce rapport qui prévoit une période de transition pour le transfert de cette compétence au niveau de l'UE, qui assurera aux investisseurs et aux investissements une sécurité juridique élevée contre des actions arbitraires des gouvernements des États destinataires.
Jusqu'à présent, les États membres ont signé avec des pays tiers de multiples traités bilatéraux qui se recoupent et parfois sont contradictoires, ce qui compromet les objectifs de la politique commerciale commune de l'UE ainsi que l'image de l'UE, qui est vue comme une zone commerciale unique pour le commerce transnational et mondial.
L'objectif le plus important de ce rapport est une transition sans heurts des politiques d'investissement menées individuellement par les États membres à une politique d'investissement commune de l'UE qui, pendant la période de transition, assurera la sécurité juridique de toutes les parties, y compris pour les accords déjà conclus, tandis que l'ancien cadre juridique sera peu à peu remplacé par la nouvelle réglementation.
J'ai soutenu ce rapport en votant "pour", parce que j'estime qu'il nous faut, pendant la période de transition, des règles qui assurent la sécurité juridique et évitent les contradictions et lacunes dans le règlement.
par écrit. - (CS) L'adoption du règlement approuvé est nécessaire car le système actuel, qui se caractérise par de multiples traités bilatéraux qui se recoupent et parfois sont contradictoires, doit être remplacé dans un délai raisonnable par un nouveau cadre de traités modernes de l'UE conforme aux objectifs politiques horizontaux de celle-ci.
Cette politique a pour rôle important d'assurer un haut degré de sécurité juridique pendant la période de transition.
Je suis donc tout à fait d'accord avec la proposition de la Commission, qui tient compte des accords existants.
Il est essentiel que les accords d'investissement déjà conclus par les États membres puissent rester en vigueur sur la base de la procédure approuvée, et que les États membres puissent renégocier dans des conditions bien définies les accords existants, conclure ceux qui sont en cours de négociation et engager des négociations relatives à de nouveaux traités.
Par ailleurs, j'ai également demandé qu'au plus tard cinq ans après l'entrée en vigueur du présent règlement, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur la situation concernant le réexamen des accords bilatéraux existants, notamment le nombre d'accords bilatéraux qui auront été renégociés par les différents États membres.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, conformément aux articles 206 et 207 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), les investissements étrangers directs relèvent de la compétence exclusive de l'Union européenne.
Actuellement, de nombreux accords bilatéraux sont en vigueur, et ils doivent à présent être bientôt remplacés par un nouveau cadre relatif aux accords bilatéraux d'investissement de l'UE, conforme à ses objectifs politiques transversaux.
Ce rapport a pour sujet la proposition de règlement avancée par le Parlement européen et le Conseil dans le but d'établir des dispositions transitoires concernant les accords bilatéraux d'investissement entre États membres et pays tiers.
Sans mettre en question la nécessité que les traité bilatéraux conclus par les États membres restent en vigueur, je partage l'avis du rapporteur lorsqu'il parle d'assurer un haut degré de sécurité juridique pendant la période de transition, et aussi lorsqu'il expose les trois raisons d'un retrait d'autorisation pour un traité bilatéral: lorsqu'un "accord est contraire au droit de l'Union", s'il fait, "en totalité ou en partie, double emploi avec un accord en vigueur entre l'Union et le même pays tiers et si ce double emploi spécifique n'est pas abordé dans ce dernier accord" ou "constitue un obstacle sérieux à la conclusion d'accords futurs de l'Union avec ce pays tiers en matière d'investissement".
C'est en effet le fond de cette proposition de règlement, c'est-à-dire l'application de l'article 201, paragraphe 1 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui prévoit la compétence exclusive de l'UE en matière d'investissements étrangers directs, matière qui doit faire partie de la politique commerciale commune.
L'importance de la politique commerciale et, bien sûr, de la politique d'investissement vus comme des instruments de promotion des intérêts d'un pays et de sa population d'après ses caractéristiques et ses conditions spécifiques, est très claire.
Parmi les autres points préoccupants: ce règlement envisage d'accorder à la Commission le pouvoir de retirer des autorisations, d'obliger les États membres à négocier ou rejeter des traités bilatéraux d'investissement (TBI) et à conclure de nouveaux TBI.
Nous savons bien que l'Union européenne a des compétences exclusives en matière de politique commerciale extérieure, et c'est ce qui est à la base de cette proposition de règlement.
Cette proposition est fondée sur l'article 207, paragraphe 1 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui prévoit les compétences exclusives de l'UE en matière d'investissements étrangers directs, dans la politique commerciale commune.
Toutefois, de manière générale les positions de la Commission européenne ne respectent pas de façon égale les intérêts de tous les États membres.
L'importance de la politique commerciale et, bien sûr, de la politique d'investissement, vus comme des instruments de promotion des intérêts d'un pays et de sa population d'après ses caractéristiques et ses conditions spécifiques, est très claire.
Parmi les autres points préoccupants: ce règlement envisage d'accorder à la Commission le pouvoir de retirer des autorisations, d'obliger les États membres à négocier ou rejeter des traités bilatéraux d'investissement (TBI) et à conclure de nouveaux TBI.
par écrit. - (EN) Ce rapport aborde les traités internationaux d'investissement conclus avec des pays tiers.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce document parce qu'il y est proposé que le règlement prévoie pour la Commission la faculté de retirer une autorisation, que les États membres soient autorisés à renégocier les accords existants, à conclure ceux qui sont en cours de négociation et à engager des négociations relatives à de nouveaux traités.
Cette relation continuera de se développer à mesure que l'Union exercera ses compétences en matière de politique commune d'investissement, et l'objectif principal sera de mettre en place le meilleur système possible de protection des investissements pour tous les investisseurs des États membres de manière égale, et des conditions égales d'investissement sur les marchés des pays tiers.
Comme la nouvelle politique d'investissement mise en place prévoit la validité transitoire des accords bilatéraux d'investissement conclus par les États membres, elle doit reconnaître les droits des investisseurs dont les investissements se trouvent dans le champ d'application de ces accords et leur assurer la sécurité juridique.
par écrit. - (DE) Depuis le traité de Lisbonne, la Commission a le pouvoir exclusif de négocier et de conclure avec des pays tiers des accords bilatéraux d'investissement.
Pour que ce transfert de compétences ne provoque pas un atterrissage brutal de l'UE, les États membres doivent pouvoir continuer à garantir aux investisseurs la sécurité juridique pendant une période de transition.
par écrit. - (RO) Les accords d'investissement sont toujours contraignants pour les États membres depuis l'entrée en vigueur du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, et ils doivent être considérés comme relevant de la compétence exclusive de l'UE dans le domaine des investissements étrangers directs.
Cette proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil autorisera le maintien de tous les accords d'investissement actuellement en vigueur conclus entre des États membres et des pays tiers.
En outre, la proposition définit aussi les conditions dans lesquelles les États membres pourront négocier et conclure avec des pays tiers de nouveaux accords bilatéraux d'investissement, considérés comme faisant l'objet d'une mesure exceptionnelle de transition.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport et je me réjouis que les traités bilatéraux d'investissement relèvent à présent de la politique commerciale commune.
Voilà à quoi nous mène le traité de Lisbonne: interdire toute forme d'investissements bilatéraux solidaires et donner tout pouvoir à une Commission non élue.
Certains pays en développement l'ont appris à leurs dépens.
Pour ces raisons j'ai décidé de voter pour ce rapport.
J'ai voté pour ce rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des dispositions transitoires pour les accords bilatéraux d'investissement conclus entre des États membres et des pays tiers.
Il s'agit d'appliquer l'article 207, paragraphe 1 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui prévoit la compétence exclusive de l'Union en matière d'investissements étrangers directs dans la politique commerciale commune.
La transition vers une politique d'investissement au niveau de l'UE est, compte tenu de la nature risquée et de long terme des investissements étrangers directs, un processus long et complexe.
Il est extrêmement important de garantir un niveau élevé de sécurité juridique au cours de la période de transition.
Puisque, en vertu du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), le domaine des investissements étrangers directs relève directement de la compétence de l'UE, il faut fournir à l'Union européenne les moyens qui lui permettent de passer d'un horizon bouché à une approche harmonisée.
Pour ce faire nous devons trouver des solutions qui nous évitent l'incertitude juridique au cours de la période de transition, mais sans compromettre les objectifs qui guident les actes de l'Union.
par écrit. - (EN) Comme nous l'avons craint, le vote serré qui a eu lieu contre nous en commission du commerce international sur le crucial article 5 (rapport de la commission du commerce international sur les traités bilatéraux commerciaux d'investissement existant entre États, et l'article 6 (possibilité de retrait d'autorisation d'un TBI) du rapport de Carl Schlyter sur des dispositions transitoires pour les accords bilatéraux d'investissement conclus entre des États membres et des pays tiers a été confirmé par le vote en plénière.
Nous avons eu un vote par appel nominal à ce sujet, et nous allons voir si nous avons réussi à récolter quelque soutien dans le groupe ALDE.
Nous avons toutefois rejeté ce rapport (qui a été approuvé par 345 voix contre 246).
Conformément à l'article 207, paragraphe 1 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), l'UE dispose de compétences relatives aux investissements étrangers directs (IED), puisque ce type d'investissements est en relation directe avec la nouvelle politique commerciale commune.
Le traité de Lisbonne est entré en vigueur à un moment où de nombreux accords bilatéraux d'investissement se terminaient, et aucune disposition de transition n'avait été prise pour assurer un passage intégré à des accords qui allaient relever de la compétence exclusive de l'Union européenne.
Je pense qu'il serait bon de procéder à une évaluation fiable de tous les accords bilatéraux actuellement en vigueur avec des pays tiers, et d'adopter une stratégie commune valable pour tous les États membres.
L'économie géorgienne commence à se rétablir du double choc provoqué par le conflit avec la Russie en août 2008 et la crise financière mondiale.
J'approuve l'assistance macrofinancière de 46 millions d'EUR à la Géorgie, qui réduirait la vulnérabilité financière à court terme dont continue de pâtir l'économie, tout en facilitant les réformes destinées à redresser la balance des paiements et la situation budgétaire.
Il y a une contradiction fondamentale dans la proposition de la Commission européenne d'accorder une nouvelle assistance financière à la Géorgie: c'est la Commission elle-même qui, il y a trois ans, avait souligné que la Géorgie se redressait après le conflit avec la Russie, laissant ainsi entendre qu'il n'était pas nécessaire d'"assister" Tbilissi par d'autres mesures d'aide que celles qui lui avaient déjà été consenties précédemment.
Il y a en Europe tant de problèmes économiques, financiers, d'emploi, et il y a tant de domaines dans lesquels il faut gérer des situations de crise et pour lesquels les institutions pourraient faire bien davantage.
La Commission doit d'abord consacrer tous ses efforts à la résolution des problèmes de nos concitoyens.
Avant d'adopter cette décision, la Commission a évalué la situation économique de la Géorgie et les perspectives financières 2010 - 2011de ce pays, en se focalisant sur la balance des paiements et les besoins budgétaires.
La Commission considère que l'activation de ce 2e volet d'aide macrofinancière promise en 2008 est justifiée.
par écrit. - (CS) En tant que membre de la délégation du Parlement européen auprès des commissions parlementaires de coopération d'Arménie, d'Azerbaïdjan et de Géorgie, je me réjouis de la décision d'accorder à la Géorgie une aide macrofinancière de 46 millions d'euros pour l'aider à stabiliser son économie et à couvrir les besoins de financement externes non couverts par l'accord signé avec le FMI.
Je considère qu'il est juste et approprié que sur cette somme, 23 millions constituent un prêt de l'UE et que les 23 millions restants fassent l'objet d'un don.
par écrit. - (PT) J'apprécie les efforts faits pour promouvoir la prospérité au-delà des frontières de l'UE parce que je considère que notre assistance est importante pour aider certains pays tiers à restaurer leur balance des paiements et à assurer la viabilité de leur dette étrangère.
C'est pourquoi, en gardant en mémoire les problèmes économiques et sociaux survenus à la suite du conflit armé d'août 2008 et la crise financière mondiale, je suis d'accord avec la proposition qui a été déposée: celle d'une assistance macrofinancière supplémentaire à la Géorgie, en vue de soutenir la stabilisation de son économie et de couvrir les besoins de sa balance des paiements.
Je crois aussi que cette assistance macroéconomique aura un effet positif sur les relations entre la Géorgie et les États membres, outre le rôle essentiel qu'elle jouera dans la bonne application des réformes que le gouvernement aura à apporter dans le pays.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour ce rapport parce que je crois que la mobilisation du deuxième volet d'assistance macrofinancière à la Géorgie est justifiée et pertinente.
Cette proposition de la Commission européenne prévoit une aide de 46 millions à ce pays à la suite du conflit armé avec la Russie, une situation rendue pire par la crise mondiale.
Puisqu'il s'agit du second volet de l'aide promise en 2008, qui doit permettre à la Géorgie de respecter les accords financiers conclus avec des institutions financières mondiales et européennes, et de soutenir les réformes qui sont en cours dans ce pays, j'approuve cette aide et je vote en sa faveur.
Il est important de se souvenir que l'assistance financière proposée va avant tout servir à financer les recommandations du Fonds monétaire international (FMI) et sa politique d'ajustement structurel, autrement dit à poursuivre ces mêmes politiques néolibérales qui ont mené à la crise économique et financière dans laquelle se trouve se pays.
La crise financière mondiale qui a éclaté à l'automne 2008 a rendu encore plus compliquée la situation en Géorgie.
L'aide proposée - qui fait partie d'un financement global pouvant atteindre 500 millions d'euros au maximum - doit aider la Géorgie à se rétablir après le conflit armé avec la Russie, et à faire face aux conséquences de la crise économique et financière mondiale.
L'Union européenne a le devoir de continuer à aider la Géorgie, pour que ce pays puisse se développer et devenir une démocratie moderne pouvant servir d'exemple aux autres pays de la région.
Seuls trois autres États membres de l'Union européenne sont mieux classés que la Géorgie dans cet index.
Ce pays réussit de manière appréciable à lutter contre la corruption, un problème important dans tous les pays post-régime soviétique.
Je suis convaincue que la Géorgie est un exemple pour les pays du Caucase, et je ne crains pas de dire que ce pays peut servir d'exemple à certains États membres de l'UE qui manquent du courage politique de procéder à des réformes qui pourraient mener à la croissance et à la modernisation.
En nous souciant des problèmes de la Géorgie, n'oublions pas que 20 % du territoire géorgien sont toujours sous occupation.
Ce pays se distingue des autres pays du partenariat oriental par les réformes auxquelles il a procédé dans divers domaines.
Les formalités nécessaires au lancement d'entreprises ont été réduites.
L'intérêt vital de l'Union européenne est d'assurer la stabilité à ses frontières orientales, laquelle peut être obtenue par la croissance économique et la sécurité politique.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une assistance macrofinancière supplémentaire à la Géorgie.
La Géorgie fait face à une série de problèmes financiers à la suite du conflit armé de 2008 avec la Russie et de l'impact de la crise financière mondiale.
En janvier de cette année l'UE a approuvé une aide globale de 46 millions d'euros, dont 23 millions d'euros seront versés sous forme de dons et 23 millions sous forme de prêts au pays.
Ces 46 millions d'euros font partie d'une aide financière d'un montant total maximal de 500 millions d'euros, approuvée par l'UE en octobre 2008.
C'est un apport important pour un pays favorable à l'intégration européenne, et il contribuera à atténuer deux effets négatifs pour l'économie géorgienne - le conflit armé avec la Russie et la crise économique et financière mondiale.
par écrit. - (PT) Cette assistance macrofinancière de l'UE doit aider à couvrir les besoins de financement externe de la Géorgie en fonction des besoins définis en coopération avec le FMI lors de la conclusion de l'accord de confirmation de 1,17 milliard de dollars en vigueur depuis octobre 2008.
J'ai voté pour ce rapport car j'approuve l'assistance financière en question et j'admets la nécessité - bien que cette assistance financière soit controversée - de disposer d'un modèle de supervision de la mise en œuvre de cette assistance, qui permette au Parlement et aux autres institutions d'être tenus au courant de la manière dont ces fonds sont dépensés.
par écrit. - En accord avec notre vote sur l'assistance macrofinancière (AMF) au cours de la législature précédente, il a été suggéré que nous nous abstenions dans ce cas-ci car nous estimons qu'une AMF ne sera pas très utile si elle est liée à un quelconque programme mis en œuvre par le FMI dans les pays concernés.
Le groupe Verts/ALE a finalement voté "pour".
L'adoption du rapport de ce jour suit la position prise en première lecture et confirme les opinions exprimées par la Commission.
En gardant en mémoire que cette assistance financière est ponctuelle et de durée limitée, j'ai voté pour la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une assistance macrofinancière supplémentaire à la Géorgie.
