Le cas de Gilad Shalit L'ordre du jour appelle le débat sur des cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie et de l'état de droit (article 122 du règlement), en premier lieu le cas de Gilad Shalit (quatre propositions de résolution).
auteur. - (NL) Monsieur le Président, vers 8 heures ce matin, ici au Parlement, je me suis rendu sur le site Internet dédié à Gilad Shalit et une information pénible a immédiatement frappé mon esprit: depuis 1 355 jours, 3 heures, 12 minutes et 37 secondes, Gilad, victime d'un enlèvement, est privé de tout contact avec son père, sa mère et ses frères et sœurs.
Noam Shalit, qui est parmi nous aujourd'hui, place son espoir et sa confiance en vous, ainsi que dans le dieu d'Israël, afin d'obtenir la libération de son cher fils.
Le cas de Gilad Shalit est notre cause, une cause européenne.
Pas à Gaza, mais en Israël, dans un kibboutz où était stationnée son unité.
Sa famille n'a aucune information sur son état de santé tant physique que mental.
Parallèlement, sur les 7 200 prisonniers palestiniens détenus dans des prisons israéliennes, également en violation des conventions de Genève, 1 500 sont incarcérés pour une durée indéterminée et 13 ont déjà purgé 25 ans.
C'est dans cette perspective humanitaire que nous demandons la libération immédiate de Gilad Shalit.
C'est pourquoi notre position est que Gilad Shalit, un membre des forces armées israéliennes arrêté sur le territoire israélien le 24 juin 2006, remplit les critères lui permettant d'être considéré comme un prisonnier de guerre en vertu de la troisième convention de Genève.
Nous demandons donc la libération de Shalit, mais notre position selon laquelle cette question peut être réglée en la disjoignant de la situation globale en Palestine est apolitique.
auteure. - Monsieur le Président, la résolution sur le caporal Gilad Shalit que nous examinons aujourd'hui vient s'ajouter aux nombreuses résolutions adoptées précédemment par le Parlement européen sur la situation des droits humains au Moyen-Orient.
Le caporal Gilad Shalit, otage depuis 1 355 jours, doit être libéré au plus vite.
Le jeune Français palestinien, Salah Hamouri, détenu par les autorités israéliennes depuis le 13 mars 2005 doit être libéré.
Les militants de la lutte populaire non violente contre l'occupation, comme Abdallah Abou Rahma de Bil'in, doivent être libérés.
Il est temps que l'Union européenne exige fermement que les droits humains et le droit international soient respectés au Proche-Orient.
En effet, le père de Gilad Shalit, Noam, a confirmé à plusieurs reprises que ni lui ni sa famille ne faisait de la politique.
Le scénario idéal pour nous Européens serait de voir deux États coexister dans la paix et la sécurité.
Les négociations pour la libération de Gilad ont débuté dès 2006 via différents intermédiaires et, dans les faits, une seule proposition très controversée a été avancée pour sa libération en échange de 1 000 prisonniers palestiniens.
Gilad et sa famille ont besoin de notre aide.
au nom du groupe S&amp;D. - (CS) Le cas de Gilad Shalit est devenu un symbole du désespoir et de la frustration extrêmes qui sévissent au Moyen-Orient.
Des milliers de Palestiniens sont détenus dans des conditions tout à fait inacceptables, en totale violation des règles internationales, et leur situation est tout aussi difficile qu'elle ne l'est pour Gilad Shalit et sa famille.
Je voudrais également ajouter qu'il est important que nous attaquions de front la cause de ces souffrances et que nous réalisions que, si nous n'agissons pas, non seulement concernant le siège de Gaza, mais aussi concernant l'occupation de la Palestine dans son ensemble, et que si nous ne créons pas une solution à deux États qui, je le pense, est notre souhait à tous, il n'y aura aucun avenir pour ces populations.
Le cas de Shalit prouve à nouveau que l'Europe et Israël sont dans le même camp.
En Israël et en Europe, chaque vie humaine compte.
Je voudrais adresser mon intervention à ceux qui se posent peut-être la question suivante: "Pourquoi adopter une résolution sur le cas de Gilad Shalit, et pourquoi maintenant?" D'autres députés nous ont rappelé qu'il y aura bientôt quatre ans que le jeune Gilad Shalit est retenu en otage dans des conditions inhumaines et en violation des normes internationales reconnues par la troisième convention de Genève sur le traitement des prisonniers de guerre.
Nous exhortons la baronne Ashton à redoubler d'efforts pour demander instamment la libération de Gilad Shalit et de tous les autres prisonniers de guerre palestiniens, en particulier les jeunes gens qui sont détenus en captivité. (PL) Le cas de Gilad Shalit a une dimension personnelle particulière.
Nous devons aujourd'hui demander très clairement la libération de ce jeune homme, mais n'oublions pas que ceux qui envoient des missiles sur Sderot sont responsables du fait qu'il soit encore en prison. - (FI) Monsieur le Président, comme nous le savons, le contexte de cette résolution est un concours de circonstances politiquement très sensible, mais cela ne doit pas nous empêcher d'adopter une résolution clairement humanitaire qui ne soit pas affaiblie par des remarques politiques générales sur la situation globale.
Il souligne l'idée que toutes les parties concernées par la crise au Moyen-Orient doivent se conformer au droit humanitaire international et à la législation sur les droits de l'Homme.
Mon ancienne collègue, la commissaire Ferrero-Waldner, a demandé instamment la libération de M.
Enfin, nous sommes conscients que des activités de médiation sont en cours en vue de la libération de Gilad Shalit.
Nos pensées vont bien sûr à la famille de Gilad Shalit.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (EN) Je voudrais exprimer mes regrets vis-à-vis de l'emprisonnement de Gilad Shalit.
