Rapport annuel 2009 de la BCE - Dernières évolutions des taux de change internationaux (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Burkhard Balz, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport sur le rapport annuel 2009 de la BCE, et la déclaration de la Commission sur les dernières évolutions des taux de change internationaux.
Mesdames et Messieurs, mon rapport d'aujourd'hui concerne les travaux de la Banque centrale européenne en 2009 - autrement dit, la période au cours de laquelle les interventions économiques, financières et, dans une proportion croissante, politiques ont été très largement dominées par la crise économique et financière.
De financière dans un premier temps, la crise est devenue économique, et a frappé l'économie réelle dans un deuxième temps.
Malgré la reprise de l'activité économique dans la deuxième moitié de 2009, la crise économique et financière risquait de devenir une crise de la dette publique dans un troisième temps, en 2010.
Ce danger n'est, me semble-t-il, pas encore écarté.
Ces derniers jours, le cas de l'Irlande ne nous a que trop clairement rappelé que le problème du surendettement dans les États membres n'a aucunement été résolu et je suis donc d'accord avec le président Van Rompuy: il ne saurait être question d'un échec de l'euro.
Par le passé, une coordination insuffisante des politiques économiques au sein de l'Union monétaire a engendré d'importants déséquilibres économiques entre les pays de la zone euro qui est restée dépourvue de tout mécanisme de gestion des crises.
La zone euro devra compenser ces déséquilibres pour prévenir une nouvelle crise.
La question de l'indépendance de la Banque centrale européenne constituera également un aspect important de la nouvelle gouvernance économique, en particulier en ce qui concerne le Comité européen du risque systémique, récemment instauré.
Je suis absolument convaincu que l'Union européenne et la zone euro trouveront une issue à cette crise et pourront en sortir plus fortes qu'elles ne l'étaient auparavant.
Pour conclure, je voudrais remercier tous les rapporteurs fictifs des autres groupes pour leur contribution extrêmement agréable et constructive à ce rapport.
Je m'en réjouis d'autant plus que, cette année, le Parlement européen a démontré avec beaucoup de force sa volonté et sa capacité à faire prévaloir l'intérêt supérieur européen, notamment sur le paquet de supervision financière. (DE) Je voudrais commencer par vous donner un bref aperçu des mesures de politique monétaire prises par la Banque centrale européenne lors de la crise financière et économique.
Elle a commencé avec la grave récession économique mondiale qui a suivi le début de la crise financière à l'automne 2008.
Dans ce contexte de sombres tensions inflationnistes, nous avons poursuivi notre politique de réduction de nos taux directeurs.
Afin de garantir que les ménages et les entreprises de la zone euro bénéficient de ces conditions de financement très favorables, nous avons également continué - et même prolongé - en 2009 notre soutien renforcé au crédit en faveur des banques de la zone euro.
En 2009, nous avons également allongé à un an la durée maximale de notre opération de refinancement à plus long terme.
Permettez-moi d'insister sur le fait que toutes nos actions sont restées dans le cadre de notre mandat, qui était d'assurer la stabilité des prix dans la zone euro à moyen terme.
Nous avons su respecter notre mandat de façon crédible, et c'est ce que prouve la perspective d'inflation favorable et des prévisions d'inflation bien ancrées dans la zone euro.
Afin que ce programme n'ait pas de répercussions sur notre politique monétaire, nous réabsorbons toutes les liquidités injectées.
Certaines des mesures non conventionnelles lancées en 2009 et au début 2010 ont déjà été progressivement supprimées compte tenu de l'amélioration des conditions de certains marchés financiers et de la reprise, visibles actuellement dans la zone euro.
L'inflation moyenne dans la zone euro au cours de près des douze dernières années s'élève en effet à 1,97 %.
Ce pourcentage reflète entièrement notre définition de la stabilité des prix, c'est-à-dire notre objectif de maintenir les taux d'inflation annuels dans la zone euro au-dessous de 2 % et l'inflation à moyen terme à 2 % environ.
Dans ce sens, le système de l'euro a fait office d'ancre de stabilisation et de confiance au cours des 12 dernières années et l'a fait encore tout récemment, malgré le contexte difficile de la crise financière mondiale.
Troisièmement, ce succès est dû, nous en sommes convaincus, à l'entière indépendance de la BCE par rapport à l'influence politique, à son principal mandat de maintien de la stabilité des prix, et à sa communication transparente, en particulier concernant la définition de la stabilité des prix.
En ce qui concerne la dimension externe de l'euro, permettez-moi simplement de dire que notre devise s'est imposée à l'échelle internationale.
La BCE avait l'habitude de dire que l'heure n'est pas à la complaisance.
Toutes les autorités concernées ainsi que le secteur privé doivent assumer pleinement leurs responsabilités, et cela est vrai pour les instances exécutives, les banques centrales, les organismes de contrôle, le secteur privé et l'industrie financière.
La crise actuelle a en particulier clairement démontré que la mise en œuvre de réformes ambitieuses de gouvernance économique est dans l'intérêt des pays de la zone euro et dans l'intérêt de la zone euro en général.
Les propositions avancées par le président Van Rompuy sur la réforme de la gouvernance économique de l'UE, et approuvées lors de la réunion du Conseil européen d'octobre 2010 représentent un progrès pour le cadre de surveillance actuel au niveau européen et paraissent globalement appropriées pour les pays de l'UE qui ne participent pas à l'union monétaire.
Cependant, en ce qui concerne les exigences spécifiques de la zone euro, nous estimons qu'elles ne sont pas à la hauteur de ce que nous jugeons nécessaire pour garantir le meilleur fonctionnement possible de l'économie de la monnaie unique.
Je suis convaincu que dans les prochains mois le Parlement européen aidera l'Europe à sauter le pas et à faire de la gouvernance économique une réalité.
Je voudrais profiter de cette occasion pour vous en remercier et pour exprimer à nouveau ma conviction que l'influence du Parlement sera décisive dans le débat sur la gouvernance économique.
Nous devons mener à bien toutes ces réformes, de façon à garantir que l'Europe dans son ensemble et la zone euro puissent relever les défis à venir avec toujours plus de capacité et de conviction. 2011 sera également la première année d'existence du Conseil européen du risque systémique.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier le rapporteur, Burkhard Balz, pour le rapport sérieux et complet qu'il a fourni sur le rapport annuel 2009 de la BCE.
Je souhaite saisir cette occasion pour remercier Jean-Claude Trichet pour la qualité de sa coopération et tout spécialement pour le rôle crucial qu'il a joué en ces temps mouvementés.
Par sa position en matière de surveillance et par les mesures non conventionnelles qu'elle a adoptées, la BCE a joué un rôle essentiel dans la lutte contre la crise et a ainsi jeté les fondements d'une croissance durable et de la création d'emplois.
Permettez-moi maintenant de passer à la deuxième partie du débat, à savoir les dernières évolutions des taux de change internationaux.
Il est vrai que la volatilité sur le marché des devises s'est intensifiée au cours des dernières semaines et a induit des variations considérables dans la valeur des principaux taux de change bilatéraux.
Depuis le mois de juin dernier, l'euro s'est relevé face au dollar en raison de meilleures données économiques pour la zone euro et de la nouvelle expansion de la politique monétaire des États-Unis.
Par comparaison avec le début de l'année, la dépréciation de l'euro en termes effectifs réels est d'environ 7 %.
Dans le contexte d'une lente reprise des économies avancées et de flux de capitaux massifs vers les économies émergentes, de nombreux pays ont cherché à affaiblir leur devise, ou ont au moins choisi la non-appréciation compétitive.
Il est évident que la flexibilité des taux de change doit jouer un rôle dans ce nécessaire rééquilibrage pour arriver à ce que ces taux de change reflètent les données économiques fondamentales, comme l'a souligné le président Trichet.
Les travaux qui ont été menés en matière de supervision, d'organisation, de réglementation, que vous avez cités, Monsieur le Président, sont excellents.
La presse titre tous les jours sur des solutions de plus en plus graves, sur des situations invraisemblables, et je peux vous dire que, vendredi, alors que j'étais sur le terrain - comme on dit en politique - j'ai vu près de 100-150 personnes.
La crainte de nos concitoyens n'est pas en phase avec ce qui est fait, et bien fait, par la Banque centrale européenne.
Ensuite, je voudrais attirer l'attention sur les considérables disparités macroéconomiques entre les économies de la zone euro, qui mettent en lumière la nécessité d'une meilleure harmonisation des politiques économiques et monétaires.
Le comportement téméraire des opérateurs financiers a contribué à déclencher la crise économique et financière.
Voilà pourquoi un modèle de gouvernance économique à l'échelle de l'UE est nécessaire pour pouvoir combiner l'assainissement des finances publiques avec la création d'emplois.
Dans son rapport, il souligne les innovations qu'a apportées le traité de Lisbonne et je tiens vraiment à vous remercier, Monsieur Trichet, d'avoir encore rappelé devant nous ce soir, à ceux qui semblent l'ignorer - y compris d'ailleurs parmi ceux qui l'ont signé et fait ratifier - que le traité de Lisbonne comporte une innovation majeure: nous allons pouvoir discuter publiquement dans cette enceinte de la réforme du pacte de stabilité.
Je suis tout à fait d'accord avec ce qu'a dit Jean-Paul Gauzès; quand on va sur le terrain, on se demande presque si les propositions qui ont été faites en septembre par la Commission sont tout à fait d'actualité, s'il ne faut pas tenir compte de la crise qui se déroule en ce moment pour aller le plus loin possible.
Ce dont nous avons besoin c'est d'une coordination efficace de la politique économique qui prenne en considération non seulement la dette publique, mais aussi la dette privée, et qui aborde les déséquilibres économiques non seulement dans les pays en déficit, mais aussi dans les pays qui réalisent un excédent.
Trichet qu'il commente deux points du rapport: la question de la transparence, mentionnée au paragraphe 21, et la question de garantie acceptée, mentionnée au paragraphe 39.
Cependant, tandis que l'euro rencontre quotidiennement de nouvelles crises et qu'il est généralement reconnu que de nouvelles formes de gouvernance et de nouvelles règles sont indispensables à sa survie, il est difficile pour la BCE d'intervenir sur des questions globales extérieures.
Pendant ce temps, le secteur financier est déjà en train de lorgner vers la capitulation du Portugal où les taux d'intérêt continuent de grimper.
La Banque centrale européenne doit partager la responsabilité de cette catastrophe.
Madame la Présidente, j'ai lu avec beaucoup d'intérêt le rapport de la commission des affaires économiques et monétaires sur le rapport annuel de la Banque centrale européenne.
Le rapport affirme que "ces déséquilibres posent de réels problèmes à la mise en place d'une politique monétaire appropriée dans la zone euro", répète que "la crise financière qui sévit dans certains pays de cette zone est un problème grave qui affecte l'ensemble de la zone euro" et met en lumière "ses dysfonctionnements".
Le réflexe a été d'accroître la gouvernance économique, mais ce sont les limitations de cette communauté forcée qui ont plongé certains États membres dans la crise financière, en combinaison avec des raisons extérieures qui sont cependant indépendantes de notre volonté.
Un des arguments est qu'on ne peut avoir de monnaie unique sans une meilleure homogénéisation afin de lisser les différences entre les États membres et les niveaux de richesse.
Néanmoins, vous avez affirmé que les mesures de financement à plus long terme ont été étendues une fois de plus, Monsieur Trichet.
Il y a juste une chose qui me préoccupe, c'est que nos concitoyens ne sont pas informés de ce à quoi cette aide à la liquidité va effectivement servir, et l'absence de transparence concernant la manière dont les Irlandais sont contraints - aux yeux de nombreuses personnes - d'accepter ce programme.
La solution Lehman Brothers ne peut pas toujours être la réponse.
Puisque le Parlement européen est la première institution au travers de laquelle la Banque centrale européenne rend des comptes aux citoyens européens, je suis très heureux de la présence du Président Trichet lors de cette plénière, ainsi que du fait qu'il engage régulièrement des débats monétaires avec la commission des affaires économiques et monétaires.
Nous ne pouvons pas ignorer que les problèmes économiques et financiers des États membres continuent d'affecter l'euro dans tous ses aspects.
J'espère que les questions relatives à l'indépendance de la BCE et à sa responsabilité en matière de prise de décision recevront des réponses rassurantes, et que ces réponses, parallèlement au programme de réforme visant à créer une union économique réussie, contribueront à renforcer l'Union européenne et sa zone euro.
Des survivants de Wall Street et de la City spéculent sur les marchés monétaires et vendent à la baisse des CDS qu'ils ne détiennent même pas.
Le soutien à l'Irlande est avant tout un sauvetage de banques britanniques et allemandes qui pâtiraient profondément d'une défaillance des banques irlandaises.
Depuis le début de l'année, la Chine n'emprunte plus en dollars, mais en vend.
Monsieur Van Rompuy a parlé d'une lutte de survie de l'euro.
Malgré des problèmes réels, auxquels l'Europe répond dans une valse hésitation permanente, il faut souligner qu'au niveau mondial, les 27 sont le plus grand exportateur de biens, le plus grand importateur de biens, le plus grand exportateur de services.
Naturellement, nous devons agir avec prudence, mais ces mesures sont nécessaires pour assainir les finances publiques à long terme et témoignent également de la solidarité entre les pays de la zone euro.
Je pense que nous ne devrions pas seulement parler des dépenses, mais aussi des recettes, car dans ce domaine également des réformes - du marché du travail, de la retraite, de la sécurité sociale - sont nécessaires et en souffrance depuis longtemps. (NL) Madame la Présidente, depuis la mise en circulation de l'euro, la Banque centrale européenne n'a pas connu d'année aussi riche en événements que 2009.
Le Conseil devrait adopter la même approche dans l'adaptation du pacte de stabilité et de croissance.
La majorité de cette Assemblée devrait également appliquer ce principe au budget européen.
Peut-être, Monsieur le Président, avez-vous perdu de vue, dans vos opérations quotidiennes impliquant des millions d'euros, que la somme d'argent que vous recevez chaque mois pour remplir votre rôle suffit à couvrir les frais de subsistance mensuels d'environ 100 familles dans mon pays.
Je sais que la situation en Europe est très complexe, mais la Slovaquie n'est certainement pas un pays que vous êtes en position de critiquer. (PT) Madame la Présidente, l'intervention en Irlande prouve finalement que l'UE aurait dû adopter une solution commune pour les banques européennes, notamment pour les plus grandes, avant même d'aborder d'autres sujets.
La Banque centrale européenne (BCE) a servi de bouée de sauvetage, elle a comblé certaines lacunes, notamment en matière de vulnérabilité de la dette des pays.
Premièrement, nous avons malheureusement dû demander le soutien de la BCE et du FMI à court terme.
Au retour dans mon pays, qui n'appartient pas à la zone euro, je vais retrouver la discussion actuelle qui conclut que: "Cela démontre exactement ce que nous disions lorsque nous appelions à voter contre l'euro en 2001.
Le gouvernement irlandais a terriblement mal géré notre pays, et c'est une bien triste journée pour le peuple irlandais dont nous avons parlé dans cette Assemblée, dans ces circonstances particulières.
Ensuite, une question s'adresse à la BCE pour qu'elle nous précise son mandat.
C'est regrettable, mais il est nécessaire que nous ayons des élections générales. (FI) Madame la Présidente, Robert Schuman, fondateur de l'UE, a dit que l'Union européenne se développerait en passant par une série de crises, or actuellement ce développement pourrait carrément s'accélérer vu le nombre de crises que nous traversons.
Cela met le système politique de l'Union européenne et des États membres devant un défi colossal.
Nous devons aider l'Irlande, non la punir. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Trichet, nous savons tous que la principale tâche de la Banque centrale européenne est d'assurer la stabilité monétaire et que le meilleur instrument pour remplir cette tâche est l'indépendance politique.
Dans le même temps nous tentons de construire une structure européenne durable qui pourra vraiment renforcer l'union économique et l'union monétaire, qui est déjà solide, au moyen d'une authentique et forte union économique qui permettra d'atteindre l'objectif initial de l'union économique et monétaire.
Il est très important maintenant pour nous tous de garder la tête froide et de soutenir l'Irlande en difficulté.
Sans l'Union européenne et son bouclier protecteur, tous les États membres auraient été dans une situation bien plus difficile.
Je voudrais conclure en disant que Mme Goulard a mis l'accent sur un point très important lorsqu'elle a évoqué l'objectif initial de ceux qui ont créé l'Union économique et monétaire: avoir une très forte dimension politique, en fait une union politique.
De Rossa, qui a parlé sans micro) (EN) Madame la Présidente, comme vous le savez, je suis prêt à rencontrer les membres irlandais du PE pour discuter avec eux des sujets relatifs à l'Irlande, mais - bien que la situation de l'Irlande soit importante et difficile en ce moment - le sujet de notre débat est la BCE et le rapport du Parlement sur la BCE.
Tout d'abord, je voudrais le rappeler: nous sommes responsables du "M" de l'UEM, l'union monétaire.
Voilà notre mandat.
Nous sommes indépendants pour pouvoir assurer une stabilité des prix à 330 millions de citoyens.
Comme je l'ai expliqué il y a un instant, nous avons assuré une stabilité des prix en accord avec notre définition qui était dans la continuité de la meilleure définition au monde, et je dois dire que notre définition de la stabilité des prix nous apparaît maintenant comme une référence globale.
Nous avons nos idées; nos recommandations, nos diagnostics et nos analyses et nous allons bien entendu y revenir.
Ces pays sont également confrontés à des problèmes de première importance et je voudrais que nous ne transformions pas ce qui est une réflexion légitime sur la manière dont il convient de conduire des économies avancées en une critique de l'euro, lequel, comme je l'ai dit, a répondu exactement aux attentes.
Je répète que, fondamentalement, notre diagnostic est que ce qui était anormal dans le fonctionnement de l'Europe c'était une gouvernance médiocre de l'union économique.
C'est triste à dire mais ce n'est pas surprenant car le pacte de stabilité et de croissance a été vivement critiqué par certains dès le début.
J'ai le regret de vous dire qu'il s'agissait de grands pays de la zone euro et que les pays de taille moyenne et petite ont résisté à cette tendance.
C'était en 2004 et 2005.
Si l'on considère notre ressenti et notre vision relatifs au fonctionnement de l'Europe dans son ensemble, les 27 pays et les 16 (et demain 17), nous considérons que la première proposition de la Commission était trop faible en termes d'automatisme et de rigueur de gouvernance, à la fois pour la surveillance fiscale et pour les indicateurs de compétitivité et les déséquilibres.
En ce qui concerne notre propre communication, nous donnons une définition claire de la stabilité des prix, qui permet à tout le monde de juger de notre action en permanence, en temps réel.
C'est pareil pour nous sur le plan de l'interaction avec les gouvernements, mais nous sommes farouchement indépendants, et que nous ayons dû nous embarquer dans un certain nombre de mesures non conventionnelles, comme je viens de l'expliquer, c'était pour nous permettre de transmettre les impulsions de notre politique monétaire aussi bien que possible dans des circonstances où les marchés ne fonctionnaient pas correctement et de ce fait, les décisions que nous prenions relativement aux taux d'intérêt n'étaient pas transmises correctement au monde économique dans son ensemble.
Voilà l'essence même des mesures non conventionnelles destinées à rétablir un fonctionnement plus normal des canaux de transmission de la politique monétaire et nous avons clairement établi la distinction - je l'ai répété au cours d'un récent colloque que nous avons tenu et auquel Ben Bernanke a participé - entre mesures conventionnelles qui comptent vraiment en matière de politique monétaire, et mesures non conventionnelles destinées à favoriser la transmission de la politique monétaire.
L'euro est la monnaie qui a gardé sa stabilité interne et externe de manière remarquable.
Je n'ai pas encore dit d'ailleurs que c'était plus remarquable encore que ce qu'avait jamais fait, au sein des pays fondateurs de l'euro, une banque centrale au cours des cinquante dernières années - j'avais réservé cela pour la fin, si je puis dire.
Le premier est l'indépendance de la Banque centrale européenne.
La Banque centrale européenne est la gardienne de l'euro.
Toutefois, je voudrais que cette mise en application rapide de Bâle III ne se fasse que si au niveau du G20 tout le monde le fait simultanément.
Dans la situation actuelle, un délai d'un an ou deux semble acceptable.
J'approuve et soutiens ce rapport.
La triste vérité est que ces entreprises ont beaucoup souffert ces deux dernières années.
La politique de la BCE d'injecter des milliards d'euros dans le sauvetage des banques endettées était certes ce qu'il fallait faire, mais de nombreuses banques sont devenues trop dépendantes des liquidités de la BCE.
