Cette obsession de l'harmonisation nous a conduits à une monnaie unique qui ne tient pas compte des différences nationales et des différences des cycles économiques.
Voilà pourquoi des pays souffrent; voilà l'une des raisons pour lesquelles l'Irlande souffre; et il est temps d'opter pour une plus grande concurrence, plutôt que pour des bases fiscales communes. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport examine le rapport annuel et l'activité menée cette année.
Les événements survenus en Grèce et dans d'autres pays de la zone ont naturellement des causes complexes.
Nous devons dès lors tirer une leçon de la situation.
Il nous faut rééquilibrer l'Union monétaire européenne, obtenir une plus grande transparence, gérer plus efficacement la crise sur les marchés financiers et rétablir la confiance du public à la source.
Il est insensé qu'en cette période, alors que mon propre pays est déjà endetté à hauteur de 850 milliards de livres, nous devions emprunter 7 milliards de livres supplémentaires pour les envoyer à l'Irlande.
Il existe encore des failles dans le système actuel. (EN) Monsieur le Président, je voudrais expliquer pourquoi j'ai voté contre les amendements 30 et 31 à l'article 5 du rapport Gallagher: tout simplement parce qu'ils sépareraient le TAC du golfe de Gascogne du reste de la zone.
Selon moi, chaque communauté côtière, virtuellement dans chaque pays, pourrait invoquer le même argument afin de protéger les intérêts de ses pêcheurs.
Le comité scientifique, technique et économique ne semble pas suggérer que nous puissions séparer les stocks de poisson dans les eaux.
Si nous disposons d'une politique commune de la pêche, elle devrait être commune pour tous, pas d'exception, pas d'exemption, et les conséquences à long terme sont très graves. (ES) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur des amendements 30 et 31, parce que la répartition en zones des totaux admissibles de captures (TAC) et l'établissement des TAC doivent tous les deux tenir compte des caractéristiques et des objectifs des différentes flottes - flottes à petite échelle et industrielles - pour que les possibilités de pêche qu'elles ont eues jusqu'à présent puissent être maintenues.
Les TAC doivent être différenciés par zone, à la fois en ce qui concerne le chinchard et d'autres populations de poissons également concernées par la politique commune de la pêche. (PL) Monsieur le Président, le problème de la diminution des stocks de poisson ne nous affecte pas uniquement nous, les Européens, mais il affecte également les pêcheurs et les consommateurs dans le monde.
Par conséquent, il est indispensable de mener une révision appropriée de la politique commune de la pêche, qui garantit une pêche durable dans les eaux de notre région.
Voilà pourquoi j'ai soutenu le rapport. (FI) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport.
La diminution des stocks de poisson est actuellement très préoccupante.
Je m'inquiète des stocks de saumon sauvage, en particulier dans la région de la mer Baltique, et je pense que nous devrions faire en sorte que ces stocks puissent également être reconstitués là-bas et commencer à nous préoccuper sérieusement de la mise en œuvre d'une pêche pratiquée de manière durable dans la mer Baltique. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission visant à dispenser de l'obligation de permis les introductions et les transferts en vue d'une utilisation dans des installations aquacoles fermées doit absolument être assortie d'une définition plus rigoureuse des critères que ces installations doivent respecter.
Je voudrais néanmoins saisir cette occasion pour souligner le manque de soutien approprié dont souffrent la recherche scientifique et le développement technologique dans le domaine de l'élevage des espèces autochtones.
Il ne fait aucun doute que dans les mêmes conditions générales, les entreprises peuvent produire et vendre leurs produits et services sans soutien financier public, mais tous les secteurs et tous les domaines n'opèrent pas dans des conditions de parité.
Nous devons bien comprendre que lorsque nous parlons du charbon, nous parlons de secteurs qui n'ont aucune alternative aux mines et qui devraient pouvoir adopter des technologies de production concurrentielles et compatibles avec le marché libre et l'environnement.
En toute logique, il est impératif de reporter le délai à 2018 pour s'assurer que les institutions et les entreprises prennent des mesures immédiates visant à mettre en œuvre les conditions de compatibilité technologique, financière et environnementale correspondant aux défis que nous devons relever. (FI) Monsieur le Président, lorsque nous parlons d'aides d'État, nous devons également nous rappeler que, dans certains cas, elles peuvent fausser la concurrence.
C'est pourquoi j'espère que l'Europe parviendra à une situation où nous pourrions progressivement réduire la consommation de charbon comme source d'énergie et passer à des sources d'énergie renouvelables.
Nous devrions soutenir l'acquisition et la production d'énergies renouvelables.
Je l'ai officiellement corrigée, mais je voulais également en faire part ici. (PL) Monsieur le Président, je prends la parole parce que la Pologne est l'un des pays qui a dû faire face aux pires problèmes en termes de réduction brutale des dépenses et du potentiel d'extraction dans l'industrie du charbon.
J'ai soutenu ce rapport.
Néanmoins, je pense que nous devons maintenir un équilibre.
L'objectif visé ne consiste pas à fermer des mines seulement pour le principe; il s'agit de garantir la sécurité énergétique, or nous traitons les mines comme des entreprises. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, grâce à la qualité de son travail, l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE est devenue un acteur clé dans la coopération nord-sud.
Il y a quelques temps, la Commission européenne a instauré une procédure consistant à soumettre les documents stratégiques nationaux et régionaux au scrutin parlementaire à la fois du Parlement européen et des parlements nationaux.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'ai l'intention de soutenir le travail réalisé jusqu'à présent par cette Assemblée, un rôle d'autant plus important aujourd'hui puisque nous supervisons les négociations concernant les accords de partenariat économique.
En 2009, la Commission européenne a présenté, conjointement aux pays ACP, certaines propositions pour un deuxième examen de l'accord de partenariat et j'espère que nous pouvons garantir sa survie et son développement en tant qu'institution essentielle dans ce processus de coopération et de démocratisation du reste du monde. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Joly pour son rapport.
Le 1er décembre, la vingtième séance plénière ACP-UE se tiendra à Kinshasa.
En tant que rapporteure et également vice-présidente de l'Assemblée, je ferai tout mon possible pour que les mesures adoptées ne restent pas lettre morte mais se traduisent par un engagement ferme visant à poursuivre la route vers un monde plus juste et, surtout, un monde sans pauvreté. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE s'est révélée être un outil essentiel pour construire un dialogue ouvert et démocratique, associant avec succès les participations des parlements nationaux des pays ACP, des autorités locales et des organisations non gouvernementales.
Je soutiens Mme Joly.
Avant de pouvoir parler d'une taxe sur les transactions financières internationales, nous devons toutefois réaliser une étude sur ses conséquences potentielles. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'objectif du programme de Stockholm adopté par le Conseil européen en décembre dernier, vise à créer un espace européen de liberté, de sécurité et de justice, au cours des cinq prochaines années, afin de garantir aux citoyens la jouissance de tous leurs droits fondamentaux.
L'objectif final du droit de l'Union doit dès lors consister à faciliter la mobilité et à garantir que ces mêmes citoyens puissent créer un espace européen judiciaire aussi rapidement que possible.
Le plan d'action proposé par la Commission européenne envisage une série de mesures découlant des nouveaux instruments fournis par le traité de Lisbonne afin de réconcilier les besoins des citoyens du marché unique avec les différentes traditions judiciaires des États membres.
La coopération entre les autorités judiciaires peut être utile pour lutter contre la criminalité et apporter la justice et la certitude juridique sur le marché intérieur européen.
Le paragraphe 40 du rapport Berlinguer souligne la reconnaissance mutuelle du droit matrimonial et du droit de la famille sans aucune référence à l'article 81, paragraphe 3 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
J'ai refusé de soutenir ce rapport, à la fois parce que ce principe européen n'a pas été explicitement respecté et parce que l'amendement des conservateurs et réformistes européens à ce propos a été rejeté. (SK) Monsieur le Président, je me suis abstenu de voter parce que je ne suis pas convaincu que la subsidiarité des États membres soit respectée dans le domaine du droit de la famille.
L'Union européenne doit pleinement observer la séparation des pouvoirs entre l'Union et les États membres lorsqu'elle légifère.
C'est pourquoi je suis très favorable à une méthode prenant systématiquement en considération les diverses approches juridiques et les traditions constitutionnelles basées sur les conditions spécifiques des États individuels, en particulier dans les domaines liés aux valeurs fondamentales d'une société donnée, telles que les valeurs visées par le droit de la famille.
L'objectif de l'approche européenne devrait plutôt consister à mieux comprendre et garantir les besoins de tous les citoyens dans tous les États, et non pas à créer une sorte de société monochrome.
Il est dès lors essentiel de ne pas outrepasser par la force le cadre nécessaire de la mesure, ce qui pourrait ébranler les valeurs fondamentales des États membres dans des domaines spécifiques du droit civil et de la famille. (PL) Monsieur le Président, je voudrais dire que le charbon est une matière première essentielle au bien-être de la société et à la sécurité énergétique.
Il est dès lors évident qu'il faudrait consentir des efforts pour garantir un accès permanent aux réserves de charbon.
Cependant, lorsqu'une mine n'est plus rentable, en poursuivre l'exploitation grâce aux aides d'État bouleverse le marché, interfère avec la compétitivité et déstabilise ainsi l'économie du pays concerné.
Explications de vote écrites par écrit. - J'ai voté le projet de décision relative à la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne sur la base du rapport de mon ami allemand Reimer Böge à hauteur de 13 millions d'euros, pour venir en aide à l'Irlande, confrontée à de graves inondations en novembre 2009.
Le montant de l'aide me paraît dérisoire (2,5 % d'un total de dégâts estimé à 500 millions d'euros), et cette aide est beaucoup trop tardive.
J'approuve sans réserve le contenu du rapport relatif au soutien de la décision de la Commission d'attribuer 13,02 millions d'euros du Fonds de solidarité de l'UE à l'Irlande pour restaurer les infrastructures et mettre en œuvre des mesures de prévention des inondations dans les zones touchées.
Le montant alloué par la Commission contribuera à supporter une partie des frais encourus au moment de la crise.
Le changement climatique en Europe et partout dans le monde entraîne un nombre croissant de catastrophes naturelles occasionnant des pertes en vies humaines et des dégâts substantiels.
L'Union européenne doit dès lors prendre des mesures visant à fournir à temps les fonds nécessaires lorsque de telles catastrophes se produisent.
Dans sa résolution de mars, le Parlement européen a clairement exprimé sa position selon laquelle, afin de résoudre plus efficacement les problèmes causés par les catastrophes naturelles, le Fonds de solidarité doit faire l'objet d'un nouveau règlement.
Je pense que la révision du règlement doit servir à établir des mesures plus fortes et plus flexibles, dont l'application nous permettrait de mieux réagir aux nouveaux défis du changement climatique et de fournir plus rapidement de l'aide aux victimes des catastrophes naturelles.
Considérant l'illégitimité, la structure non démocratique, la corruption et la motivation mégalomaniaque inavouée de l'Union européenne en général et de la Commission en particulier, nous, les membres du PIRU, ne pouvons tolérer la monopolisation par la Commission des fonds publics pour une cause, quelle qu'elle soit et pensons, par conséquent, que l'argent qu'elle octroie pour les réparations des dégâts causés par les inondations de l'année dernière en Irlande ne sera pas utilisé à bon escient et masquera simplement la nécessité de distribuer et d'allouer correctement des fonds de secours par des gouvernements élus démocratiquement.
par écrit. - Le Fonds de solidarité de l'Union européenne, destiné à aider les pays qui doivent faire face à des catastrophes naturelles, a été mobilisé à 33 reprises depuis sa création il y a huit ans.
par écrit. - (BG) Je voudrais expliquer les raisons de mon vote en faveur de cette proposition.
Je suis certain que notre aide sera utilisée le plus judicieusement possible et contribuera à surmonter les conséquences des inondations en Irlande.
Je considère essentielle et bienvenue la demande d'assistance de l'Irlande au Fonds de solidarité à la suite des pluies torrentielles ayant provoqué de graves inondations en novembre 2009.
J'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne pour l'Irlande à la suite des inondations ayant causé de graves dégâts au secteur agricole, aux habitations et aux entreprises, au réseau routier ainsi qu'à d'autres installations.
Les inondations qui ont eu lieu en novembre 2009 ont gravement touché l'Irlande et causé des dégâts considérables estimés à plus de 520 millions d'euros.
Je pense dès lors que la mobilisation du Fonds est pleinement justifiée afin d'aider ceux qui ont le plus souffert de cette catastrophe naturelle, et je félicite la présidente de la commission du développement régional pour la rapidité avec laquelle elle a exprimé son opinion, évitant ainsi des délais inutiles dans la procédure parlementaire.
Ce rapport autorise la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE) afin d'aider l'Irlande à lutter contre les dommages causés par les fortes précipitations et inondations de 2009.
Le rapport approuve la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE) afin d'aider l'Irlande à lutter contre la catastrophe causée par les pluies et les inondations de 2009.
Au cours des dernières années, les États membres de l'UE ont été frappés par de très nombreuses catastrophes.
D'autres catastrophes n'ont pas donné lieu à des demandes d'aide du Fonds, alors qu'elles ont eu un impact considérable, et souvent profond, sur les personnes touchées, l'environnement et l'économie.
Pourtant il est également important de souligner qu'il faut avant tout s'engager à empêcher les catastrophes, en mettant en pratique les recommandations récemment approuvées par le Parlement.
Le Fonds de solidarité de l'UE allouera à l'Irlande 13 millions d'euros.
Cet argent sera utilisé pour couvrir une partie des coûts encourus par les autorités locales au moment de la crise fin 2009.
Le coût total des dégâts s'élève à 520,9 millions d'euros, et - croyez-le ou non - ce montant est inférieur au seuil en vigueur fixé par le Fonds de solidarité.
Je suis heureux de soutenir cette proposition et je voudrais exprimer la reconnaissance de mon pays pour l'allocation des fonds de solidarité à la suite des inondations de novembre 2009.
Je pense qu'en réalité, ce Fonds est un outil précieux permettant à l'Union européenne de faire preuve de solidarité envers des populations de régions touchées par des catastrophes naturelles, en fournissant un soutien financier les aidant à retrouver rapidement des conditions de vie normales.
La demande approuvée au cours du vote d'aujourd'hui a été faite par l'Irlande, et concerne les fortes précipitations ayant provoqué de graves inondations en novembre 2009.
Les autorités irlandaises estiment à 520,9 millions d'euros le coût total des dégâts directement liés à la catastrophe.
Enfin, je voudrais ajouter que le Fonds a été mobilisé pour un montant total de 13 022 500 euros.
Elle a demandé de l'aide au Fonds de solidarité européen à la suite des fortes précipitations qui ont provoqué de graves inondations en novembre 2009.
Après avoir évalué la demande, la Commission a proposé de mobiliser le Fonds de solidarité de l'UE pour un montant total de 13 022 500 euros.
Il est important de souligner qu'il s'agit de la première proposition adoptée visant à mobiliser des fonds en 2010 et que le montant proposé laissera au moins 98 % du Fonds de solidarité européen disponible à la distribution pour le reste de 2010.
L'UE est un espace de solidarité; le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) intègre cet esprit.
Cette aide est essentielle pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations à l'ère de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalisent leurs activités afin de tirer profit du faible coût de la main-d'œuvre dans certains pays, en particulier la Chine et l'Inde, ce qui a des effets dommageables pour les pays respectant les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de la délocalisation d'entreprises et il joue un rôle crucial pour leur faciliter à l'avenir l'accès à de nouveaux emplois.
En particulier, des pluies torrentielles ont souvent entraîné des inondations aux conséquences dévastatrices pour l'environnement et provoqué des dégâts dont la réparation coûte des sommes énormes.
Le Fonds de solidarité de l'Union européenne est mobilisé pour réparer les dégâts causés par les inondations en Irlande en 2009 (au secteur agricole, aux habitations, aux entreprises, au réseau routier et à d'autres installations).
Le coût total des dégâts résultant directement de la catastrophe est estimé à environ 520 millions d'euros.
L'apport de 13 millions d'euros du budget de l'UE contribuera au travail de reconstruction.
La Commission a bien fait de mobiliser 13 022 500 euros du Fonds de solidarité parallèlement à la présentation d'un projet de budget rectificatif (PBR nº 8/2010) à la suite de la demande d'assistance présentée par l'Irlande et liée aux inondations de novembre 2009, ayant provoqué des dégâts considérables aux infrastructures nationales dont le coût s'élève à 520,9 millions d'euros.
Je pense que le concept de solidarité est lié à l'idée et aux valeurs fondamentales de l'Union européenne.
Ce dernier permet la mobilisation du Fonds de solidarité à concurrence d'un montant annuel maximal d'un milliard d'euros.
Je soutiens et insiste sur les recommandations du rapporteur à la Commission et, étant donné la situation économique difficile en Europe et, en particulier, en Irlande, je pense que nous devons faire preuve de solidarité.
Nous avons soutenu cette résolution disposant que la Commission propose de mobiliser le Fonds de solidarité européen en faveur de l'Irlande sur la base du point 26 de l'accord interinstitutionnel (AII) du 17 mai 2006.
L'AII permet la mobilisation du Fonds de solidarité à concurrence d'un montant annuel maximal d'un milliard d'euros.
Parallèlement à cette proposition, la Commission a présenté un projet de budget rectificatif (PBR No 8/2010 du 24 septembre 2010) afin d'inclure dans le budget 2010 les crédits correspondants d'engagement et de paiement conformément aux dispositions du point 26 de l'AII.
L'Irlande a demandé de l'aide au Fonds à la suite des fortes précipitations qui ont causé de graves inondations en novembre 2009.
La proposition de mobilisation du Fonds de solidarité européen (FSUE) établit le besoin de fournir de l'aide à l'Irlande à la suite des inondations de novembre 2009, ayant causé d'énormes pertes dans les secteurs agricole et industriel, et des dégâts aux installations, en particulier aux routes et à aux réseaux de distribution d'eau, ainsi qu'aux zones d'habitation.
Dans ce contexte, et si on se souvient de la catastrophe qui a frappé l'île de Madère en février 2010 et des effets de la tempête Xynthia sur l'Europe, je suis favorable à la proposition de la Commission d'octroyer une aide totale de 13 022 500 euros à l'Irlande, sur la base du critère de "catastrophe régionale extraordinaire".
Ce critère est utilisé chaque fois qu'il est prouvé que le dommage causé a affecté la majeure partie de la population d'une région et a eu des répercussions graves et durables sur les conditions de vie et la stabilité économique de cette région.
J'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds de solidarité européen: Irlande - inondations de novembre 2009.
Comme cela est arrivé auparavant dans mon pays d'origine, la Pologne, des inondations dévastatrices ont anéanti tant de communautés et de familles qu'il est vital de prêter main-forte à nos amis irlandais.
par écrit. - En tant que membre de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je ne pouvais que voter en faveur des six résolutions proposées par Mme Matera afin de venir en aide à des employés néerlandais licenciés pour des motifs directement liés à la crise économique mondiale.
Lors des discussions sur le budget, certains avaient voulu qu'il soit mis fin sans délai au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation: on voit ici qu'il est encore très utile dans certains cas, la crise mondiale ayant encore des conséquences concrètes aujourd'hui.
Considérant que les Pays-Bas ont demandé une aide pour faire face à 821 licenciements dans 70 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 ("Imprimerie et reproduction d'enregistrements") dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Brabant et Zuid Holland, j'ai voté en faveur de la résolution, car j'approuve la proposition de la Commission et les amendements déposés par le Parlement.
Je suis également d'accord sur le fait d'inviter les institutions concernées à consentir les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE).
Ils témoignent de l'inquiétante réduction du nombre d'entreprises actives dans les domaines de l'imprimerie et de l'édition aux Pays-Bas et, par conséquent, du ralentissement même de l'économie dans son ensemble.
La Commission européenne a considéré cette demande en faveur des entreprises d'imprimerie et de reproduction d'enregistrements justifiable et elle a été largement soutenue par la commission parlementaire concernée.
J'espère que cette aide temporaire aidera les travailleurs licenciés à mieux réintégrer le marché de l'emploi.
Au vu de l'impact social de la crise économique mondiale, qui a eu une incidence particulière sur l'emploi, l'utilisation adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est d'une importance cruciale en vue de remédier à la difficile situation dans laquelle se trouvent de nombreux Européens et leurs familles, en contribuant à leur réintégration sociale et à leur développement professionnel, tout en mettant sur pied une nouvelle main-d'œuvre qualifiée pour répondre aux besoins des entreprises et stimuler l'économie.
Ce plan d'intervention destiné aux Pays-Bas et visant à aider 821 personnes licenciées dans 70 entreprises dans les régions de Noord Brabant et Zuid Holland relève du même cadre.
C'est pourquoi j'espère que les institutions européennes redoubleront d'efforts pour adopter des mesures qui accéléreront et amélioreront le taux d'utilisation du FEM, une ressource très importante suscitant actuellement une mobilisation très faible.
Cette année, 11 % seulement des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
Il s'agit de mesures qui luttent également contre la délocalisation des entreprises.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur des Pays-Bas, car je considère que cet instrument est une ressource précieuse pour aider les travailleurs en difficulté en raison de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour fournir un soutien pratique aux travailleurs licenciés, soit pour des motifs liés à la délocalisation de leur entreprise, soit, conformément à l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui concernait la demande d'aide aux 821 travailleurs employés par 70 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 ("Imprimerie et reproduction d'enregistrements") dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Brabant et Zuid Holland, pour un montant de 2 890 027 euros, financé par le FEM.
Je salue ce rapport, qui soutient la proposition de la Commission de mobiliser 2 890 027 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, afin d'aider les travailleurs ayant perdu leur emploi en raison de la crise économique à réintégrer le marché du travail.
Cette demande concerne 821 licenciements opérés dans 70 entreprises (imprimerie et reproduction d'enregistrements) sur une période de neuf mois.
L'UE est un espace de solidarité; le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) intègre cet esprit.
Cette aide est essentielle pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations à l'ère de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalisent leurs activités afin de tirer profit du faible coût de la main-d'œuvre dans certains pays, en particulier la Chine et l'Inde, ce qui a des effets dommageables pour les pays respectant les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de la délocalisation d'entreprises et il joue un rôle crucial pour leur faciliter à l'avenir l'accès à de nouveaux emplois.
Le FEM a été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE; et il convient donc à présent de fournir cette aide aux Pays-Bas, qui ont introduit une demande pour faire face à 821 licenciements survenus dans 70 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 ("Imprimerie et reproduction d'enregistrements") dans les deux régions de niveau NUTS II contiguës de Noord Brabant et de Zuid Holland.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été établi dans le but de soutenir la réintégration sur le marché du travail des travailleurs licenciés en raison du processus actuel de mondialisation des marchés.
La demande examinée dans le rapport, qui est la dix-neuvième de l'exercice 2010, concerne la mobilisation du FEM pour un montant de 453 632 euros (notons que le fonds annuel ne peut dépasser 500 millions d'euros), à la demande des Pays-Bas, pour 140 licenciements survenus dans le secteur de la presse dans la région de Drenthe.
La crise économique met en difficulté de nombreuses entreprises et un nombre croissant d'employés perdent leur emploi.
La mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation profiterait à 70 entreprises différentes et sauverait 821 emplois.
En décembre 2009, les Pays-Bas ont présenté une demande d'assistance afin d'utiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation dans le cas de licenciements opérés dans huit régions dans des entreprises actives dans le secteur graphique.
La demande concerne 821 licenciements dans 70 entreprises dans le domaine de l'imprimerie et la reproduction d'enregistrements.
Les licenciements ont eu lieu au cours de la période comprise entre le 1er avril et le 29 décembre 2009 dans les deux régions contiguës de Noord Brabant et Zuid Holland.
La crise économique et financière a également provoqué une chute de la demande dans le secteur de l'édition et de l'imprimerie d'environ 32 % pour les imprimés publicitaires et entre 7,5 % et 18,2 % en ce qui concerne les journaux et les revues.
L'industrie de l'imprimerie et de la publication aux Pays-Bas a traversé un important processus de restructuration afin de pouvoir garantir sa compétitivité par rapport aux secteurs analogues en Turquie, en Chine et en Inde.
Considérant que les Pays-Bas ont demandé une aide pour faire face à 140 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 ("Imprimerie et reproduction d'enregistrements") dans la région NUTS II de Drenthe, j'ai voté en faveur de la résolution, car j'approuve la proposition de la Commission et les amendements déposés par le Parlement.
Je suis également d'accord sur le fait que l'aide apportée par le Fonds ne remplace pas les actions incombant aux entreprises en vertu de la législation nationale ou de conventions collectives, pas plus qu'il ne finance la restructuration d'entreprises ou de secteurs.
Bien que j'aie accordé mon soutien à toutes les demandes de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation introduites par les Pays-Bas en rapport avec la sérieuse vague de licenciements qui a sévit dans deux domaines du secteur graphique (l'imprimerie et la reproduction d'enregistrements, ainsi que l'édition), je pense que les autorités néerlandaises pourraient fournir davantage de détails concernant le champ d'application des mesures et leur précision, afin de permettre à ces mesures d'être évaluées plus efficacement.
Au vu de l'impact social de la crise économique mondiale, qui a eu une incidence particulière sur l'emploi, l'utilisation adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est d'une importance cruciale en vue de remédier à la difficile situation dans laquelle se trouvent de nombreux Européens et leurs familles, en contribuant à leur réintégration sociale et à leur développement professionnel, tout en mettant sur pied une nouvelle main-d'œuvre qualifiée pour répondre aux besoins des entreprises et stimuler l'économie.
Ce plan d'intervention destiné aux Pays-Bas et visant à aider 140 personnes licenciées dans deux entreprises opérant dans la région de Drenthe relève du même cadre.
C'est pourquoi j'espère que les institutions européennes redoubleront d'efforts pour adopter des mesures qui accéléreront et amélioreront le taux d'utilisation du FEM, une ressource très importante suscitant actuellement une mobilisation très faible.
Cette année, 11 % seulement des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
J'ai voté pour le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur des Pays-Bas, car je considère cet instrument comme étant une ressource précieuse pour aider les travailleurs en difficulté en raison de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour fournir un soutien pratique aux travailleurs licenciés, soit pour des motifs liés à la délocalisation de leur entreprise, soit, conformément à l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui concernait la demande d'aide aux 140 travailleurs employés par deux entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 ("Imprimerie et reproduction d'enregistrements") dans la région de Drenthe pour un montant de 453 632 euros, financé par le FEM.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui soutient la demande de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation concernant 140 licenciements dans deux entreprises (imprimerie et reproduction d'enregistrements) sur une période de neuf mois dans la région de Drenthe, aux Pays-Bas.
Cette demande fait partie d'un ensemble de six demandes interdépendantes qui concernent des licenciements dans des entreprises établies dans huit régions des Pays-Bas.
La demande dans le secteur de l'imprimerie et de l'édition a fortement baissé en raison de la crise économique.
J'ai voté pour les projets de rapport de Barbara Matera sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en faveur des Pays-Bas, car je pense que l'Union européenne doit offrir un soutien aux travailleurs licenciés en leur fournissant une aide financière de façon dynamique et efficace.
Dans le contexte de la crise économique et sociale actuelle, nos actions doivent viser à accorder de l'aide à ceux qui en ont besoin.
Je voudrais en profiter pour attirer l'attention sur le fait que les États membres de l'UE peuvent et doivent demander les aides accordées par le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
L'UE est un espace de solidarité; le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) intègre cet esprit.
Cette aide est essentielle pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations à l'ère de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises déplacent leurs activités afin de tirer profit du faible coût de la main-d'œuvre dans certains pays, en particulier la Chine et l'Inde, ce qui a des effets dommageables pour les pays respectant les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de la délocalisation d'entreprises et il joue un rôle crucial pour leur faciliter à l'avenir l'accès à de nouveaux emplois.
Le FEM a été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE; et il convient donc à présent de fournir cette aide aux Pays-Bas, qui ont introduit une demande pour faire face à 140 licenciements survenus dans deux entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 ("Imprimerie et reproduction d'enregistrements") dans les deux régions de niveau NUTS II de Drenthe.
par écrit. - (DE) Le nombre de personnes licenciées en raison de mesures liées à la mondialisation va croissant.
Au cours de la période de référence de neuf mois comprise entre le 1er avril 2009 et le 29 décembre 2009, 140 licenciements ont eu lieu dans deux entreprises de la région néerlandaise de Drenthe.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est à présent en train d'être mobilisé pour fournir une contribution de 453 632 euros.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il permet au FEM de s'acquitter de ses obligations.
La mobilisation du fonds européen d'ajustement à la mondialisation profiterait à deux entreprises différentes et sauverait 140 emplois.
Cette demande est fondée sur l'article 2(c) du règlement relatif au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) et elle fait partie d'un plus grand ensemble de six demandes interdépendantes qui concernent toutes des licenciements dans des entreprises établies dans huit régions NUTS différentes des Pays-Bas qui opèrent dans le secteur graphique, durement touché par la crise économique et financière mondiale.
Plus précisément, cela concerne 140 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 ("Imprimerie et reproduction d'enregistrements") dans la région NUTS II de Drenthe, une province qui connaît une situation très difficile, à la fois parce que le taux de chômage y est le troisième plus élevé du pays (7,5 %) et parce qu'elle compte un revenu par habitant nettement inférieur à la moyenne nationale.
Voici l'explication de mon vote. Étant donné que les Pays-Bas ont demandé une aide pour faire face à 129 licenciements dans neuf entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) et situées dans la région de niveau NUTS II de Limburg, j'ai voté en faveur de la résolution, parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission et avec les amendements présentés par le Parlement.
Je suis aussi d'accord avec la proposition de la Commission concernant une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du Fonds social européen en vue de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), suivant en cela les rappels fréquents du Parlement que le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, ayant ses propres objectifs et échéances, et qu'il convient dès lors d'utiliser les lignes budgétaires appropriées pour les virements.
Le secteur de l'imprimerie et de la reproduction d'enregistrements, qui fait partie du secteur graphique, a été particulièrement affaibli aux Pays-Bas, comme le montrent les différentes demandes de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
La région de Drenthe, qui affiche le troisième taux de chômage le plus élevé du pays, n'a pas échappé à cette tendance.
Il est utile de souligner que ce Fonds doit être mobilisé rapidement et efficacement, sans bureaucratie excessive, afin de contribuer à améliorer la formation des travailleurs licenciés et ainsi faciliter leur réintégration sur le marché de l'emploi dans de meilleures conditions que celles dans lesquelles ils l'ont quitté.
Au vu de l'impact social de la crise économique mondiale, qui a eu une incidence particulière sur l'emploi, l'utilisation adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est d'une importance cruciale en vue de remédier à la difficile situation dans laquelle se trouvent de nombreux Européens et leurs familles, en contribuant à leur réintégration sociale et à leur développement professionnel, tout en mettant sur pied une nouvelle main-d'œuvre qualifiée pour répondre aux besoins des entreprises et stimuler l'économie.
Ce projet d'intervention aux Pays-Bas en vue d'aider 129 personnes licenciées dans neuf entreprises actives dans la région de Limburg s'inscrit dans le même cadre.
J'espère donc que les institutions européennes redoubleront d'efficacité en mettant en œuvre des mesures qui accélèrent et améliorent les taux d'utilisation d'une ressource aussi importante que le FEM, qui a actuellement des niveaux de mobilisation très faibles.
Cette année, 11 % seulement des 500 millions d'euros disponibles ont été demandés.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur des Pays-Bas, car je considère que cet instrument est une ressource précieuse en vue d'aider les travailleurs en difficulté à la suite de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour apporter une aide pratique aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leur entreprise ou, à la suite de la modification de 2009, en raison de la crise économique, afin de les aider à réintégrer le marché de l'emploi.
Le vote d'aujourd'hui concernait une demande d'aide en faveur de 129 travailleurs licenciés dans neuf entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) et situées dans la région de niveau NUTS II de Limburg, pour un montant de 549 946 euros financés par le FEM.
par écrit. - (EN) Je soutiens cette mesure de solidarité européenne avec les 129 travailleurs de neuf entreprises (imprimerie et reproduction) qui ont été licenciés.
Ces 549 946 euros les aideront à réintégrer le marché de l'emploi.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel afin d'aider les chômeurs et les victimes des délocalisations à l'ère de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalisent, profitant des frais de main-d'œuvre réduits dans certains pays, notamment en Chine et en Inde, avec un effet dévastateur sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM a pour but d'aider les travailleurs qui sont victimes de la délocalisation des entreprises, et il joue un rôle crucial pour leur faciliter à l'avenir l'accès à de nouveaux emplois.
Le FEM a été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE, et il convient donc à présent d'apporter une aide aux Pays-Bas, qui ont introduit une demande d'aide pour faire face à 129 licenciements dans neuf entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) et situées dans la région de niveau NUTS II de Limburg.
Entre le 1er avril 2009 et le 29 décembre 2009, 129 travailleurs ont été licenciés par un fabricant de machines et d'équipement dans le Limburg aux Pays-Bas.
Une demande a maintenant été introduite auprès du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en vue d'obtenir une contribution de 549 946 euros pour aider les personnes touchées.
La mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation peut sauver 129 emplois dans neuf entreprises différentes.
J'ai donc voté pour ce rapport.
Cette demande se base sur l'article 2, point c), du règlement relatif au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), et fait partie d'un ensemble de six demandes étroitement liées, qui concernent toutes des licenciements dans huit régions de niveau NUTS II des Pays-Bas, dans des entreprises du secteur graphique, qui a été durement touché par la crise économique et financière mondiale.
Elle concerne plus précisément 129 licenciements dans neuf entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) et situées dans la région de niveau NUTS II de Limburg, une province qui fait face à une situation très difficile, parce qu'elle affiche à la fois le deuxième taux de chômage le plus élevé des Pays-Bas (8 %) et un revenu par habitant considérablement inférieur à la moyenne nationale.
Au vu de l'impact social de la crise économique mondiale, qui a eu une incidence particulière sur l'emploi, l'utilisation adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est d'une importance cruciale en vue de remédier à la difficile situation dans laquelle se trouvent de nombreux Européens et leurs familles, en contribuant à leur réintégration sociale et à leur développement professionnel, tout en mettant sur pied une nouvelle main-d'œuvre qualifiée pour répondre aux besoins des entreprises et stimuler l'économie.
Ce projet d'intervention aux Pays-Bas en vue d'aider 650 personnes licenciées dans 45 entreprises actives dans les régions de Gelderland et Overijssel s'inscrit dans le même cadre.
J'espère donc que les institutions européennes redoubleront d'efficacité en mettant en œuvre des mesures qui accélèrent et améliorent les taux d'utilisation d'une ressource aussi importante que le FEM, qui a actuellement des niveaux de mobilisation très faibles.
Cette année, 11 % seulement des 500 millions d'euros disponibles ont été demandés.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur des Pays-Bas, car je considère que cet instrument est une ressource précieuse en vue d'aider les travailleurs en difficulté à la suite de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour apporter une aide pratique aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leur entreprise ou, à la suite de la modification de 2009, en raison de la crise économique, afin de les aider à réintégrer le marché de l'emploi.
Le vote d'aujourd'hui concernait une demande d'aide en faveur de 650 travailleurs licenciés dans 45 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) dans les deux régions NUTS II contiguës de Gelderland et Overijssel, pour un montant de 2 013 619 euros financés par le FEM.
par écrit. - (EN) Je salue le rapport, qui soutient le projet de dégager 2 013 619 euros pour aider des travailleurs d'Overijssel qui ont été licenciés en raison du ralentissement de l'activité dans le secteur de l'imprimerie.
Ce soutien du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation devrait contribuer à la réintégration des travailleurs sur le marché de l'emploi et je suis ravi de constater la solidarité européenne en action.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel afin d'aider les chômeurs et les victimes des délocalisations à l'ère de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalisent, profitant des frais de main-d'œuvre réduits dans certains pays, notamment en Chine et en Inde, avec un effet dévastateur sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM a pour but d'aider les travailleurs qui sont victimes de la délocalisation des entreprises, et il joue un rôle crucial pour leur faciliter à l'avenir l'accès à de nouveaux emplois.
Le FEM a été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE, et il convient donc à présent d'apporter une aide aux Pays-Bas, qui ont introduit une demande d'aide pour faire face à 650 licenciements dans 45 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) dans les deux régions NUTS II contiguës de Gelderland et Overijssel.
par écrit. - (DE) Au cours de la période de référence de neuf mois comprise entre le 1er avril 2009 et le 29 décembre 2009, 650 travailleurs ont été licenciés par 45 entreprises dans les deux régions néerlandaises de Gelderland et Overijssel.
Afin d'améliorer les perspectives d'avenir des personnes qui ont perdu leur emploi, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé, avec un financement annuel de 500 millions d'euros, pour intervenir dans des cas tels que ceux-ci.
La mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation peut sauver 650 emplois dans 45 entreprises différentes.
J'ai donc voté pour ce rapport.
La demande d'aide au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) introduite par les Pays-Bas pour faire face à 650 licenciements dans 45 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) dans les deux régions NUTS II contiguës de Gelderland et Overijssel remplit tous les critères d'éligibilité juridiquement établis.
En effet, en vertu du règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'application du FEM a été temporairement élargi pour inclure son intervention dans des situations telles que celle-ci, dans laquelle, en conséquence directe de la crise économique et financière mondiale, on assiste au "licenciement, pendant une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II".
Je suis aussi d'accord avec la proposition de la Commission concernant une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du Fonds social européen en vue de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), suivant en cela les rappels fréquents du Parlement que le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, ayant ses propres objectifs et échéances, et qu'il convient dès lors d'utiliser les lignes budgétaires appropriées pour les virements.
La crise dans le secteur graphique aux Pays-Bas a touché plusieurs régions du pays, dont le Noord Holland et Utrecht.
Il s'agit d'une des six demandes qui ont été introduites par les Pays-Bas et ont mérité le soutien de la Commission européenne et de la commission des budgets.
Je les soutiens moi aussi, et j'espère que le secteur pourra se réorganiser et que les travailleurs licenciés pourront trouver de nouveaux emplois, que ce soit dans ce même secteur de l'imprimerie et de la reproduction d'enregistrements ou dans d'autres secteurs pour lesquels ils sont qualifiés ou pourraient le devenir.
L'aide octroyée pourrait être un pas dans cette direction.
Au vu de l'impact social de la crise économique mondiale, qui a eu une incidence particulière sur l'emploi, l'utilisation adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est d'une importance cruciale en vue de remédier à la difficile situation dans laquelle se trouvent de nombreux Européens et leurs familles, en contribuant à leur réintégration sociale et à leur développement professionnel, tout en mettant sur pied une nouvelle main-d'œuvre qualifiée pour répondre aux besoins des entreprises et stimuler l'économie.
Ce projet d'intervention aux Pays-Bas en vue d'aider 720 personnes licenciées dans 79 entreprises actives dans les régions de Noord Holland et Utrecht s'inscrit dans le même cadre.
J'espère donc que les institutions européennes redoubleront d'efficacité en mettant en œuvre des mesures qui accélèrent et améliorent les taux d'utilisation d'une ressource aussi importante que le FEM, qui a actuellement des niveaux de mobilisation très faibles.
Cette année, 11 % seulement des 500 millions d'euros disponibles ont été demandés.
Il s'agit d'un des rapports sur les six demandes introduites par les Pays-Bas en vue de la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour soutenir la réintégration sur le marché de l'emploi de travailleurs licenciés à la suite de la crise économique et financière.
Certains aspects spécifiques de ces six demandes sont importants à souligner, outre le retard dans le processus d'approbation par la Commission européenne qui est cependant malheureusement la norme aujourd'hui.
Ces aspects spécifiques se réfèrent au contenu de ces six demandes, qui concernent toutes des licenciements dans huit régions des Pays-Bas, dans de petites entreprises du secteur graphique, plus particulièrement dans le domaine de l'imprimerie et de la reproduction d'enregistrements et de l'édition.
Cette fois, un total de 2 266 625 euros du FEM a été mobilisé au profit des Pays-Bas.
par écrit. - Hasard du calendrier: le Parlement a été amené à se prononcer ce jour sur six demandes d'aides du Fonds d'ajustement à la mondialisation (FEM) déposées par les Pays-Bas...
Les votes d'aujourd'hui sont dès lors pour moi l'occasion de rappeler que le budget européen n'est pas seulement un outil comptable, rébarbatif aux yeux de tous: c'est avant tout le bras "armé" de l'Union européenne pour travailler, au quotidien, à la protection de ses citoyens, et, en particulier dans le cadre du FEM, à celle des salariés licenciés.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur des Pays-Bas, car je considère que cet instrument est une ressource précieuse en vue d'aider les travailleurs en difficulté à la suite de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour apporter une aide pratique aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leur entreprise ou, à la suite de la modification de 2009, en raison de la crise économique, afin de les aider à réintégrer le marché de l'emploi.
Le vote d'aujourd'hui concernait une demande d'aide en faveur de 720 travailleurs licenciés dans 79 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Holland et Utrecht, pour un montant de 2 266 625 euros financés par le FEM.
par écrit. - (EN) Je suis ravi que 2 266 625euros aient été mis à disposition grâce au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation afin de contribuer à la réintégration sur le marché de l'emploi de travailleurs licenciés dans le secteur de l'imprimerie en raison de la crise économique mondiale.
Cette demande concerne 720 licenciements dans 79 entreprises des régions de Noord Holland et Utrecht aux Pays-Bas.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel afin d'aider les chômeurs et les victimes des délocalisations à l'ère de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalisent, profitant des frais de main-d'œuvre réduits dans certains pays, notamment en Chine et en Inde, avec un effet dévastateur sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM a pour but d'aider les travailleurs qui sont victimes de la délocalisation des entreprises, et il joue un rôle crucial pour leur faciliter à l'avenir l'accès à de nouveaux emplois.
Le FEM a été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE, et il convient donc à présent d'apporter une aide aux Pays-Bas, qui ont introduit une demande d'aide pour faire face à 720 licenciements dans 79 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Holland et Utrecht.
La mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation peut sauver 720 emplois dans 79 entreprises différentes.
J'ai donc voté pour ce rapport.
La demande d'aide au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) introduite par les Pays-Bas pour faire face à 720 licenciements dans 79 entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Holland et Utrecht remplit tous les critères d'éligibilité juridiquement établis.
En effet, en vertu du règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'application du FEM a été temporairement élargi pour inclure son intervention dans des situations telles que celle-ci, dans laquelle, en conséquence directe de la crise économique et financière mondiale, on assiste au "licenciement, pendant une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II".
Je suis aussi d'accord avec l'invitation lancée aux institutions concernées à consentir les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE).
Rien que dans les régions contiguës de Noord Holland et Zuid Holland, 598 travailleurs ont perdu leur emploi dans l'édition sur une période d'à peine neuf mois.
La concurrence avec les pays tiers, en plus de la crise économique et financière qui ravage toute l'Europe, constitue un facteur qui a joué un rôle crucial dans ces licenciements, et il est clair qu'il faut trouver des solutions aux problèmes immédiats de ces personnes: leur réintégration sur le marché de l'emploi et leur subsistance à moyen et long terme.
Le FEM joue un rôle palliatif et peut servir de stimulant, mais il est manifestement insuffisant pour résoudre à lui seul les graves problèmes qui touchent tant de familles.
Au vu de l'impact social de la crise économique mondiale, qui a eu une incidence particulière sur l'emploi, l'utilisation adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est d'une importance cruciale pour soulager la situation difficile dans laquelle se trouvent de nombreux Européens et leurs familles, contribuant à leur réintégration sociale et à leur développement professionnel, tout en mettant sur pied une nouvelle main-d'œuvre qualifiée pour répondre aux besoins des entreprises et stimuler l'économie.
Ce projet d'intervention aux Pays-Bas en vue d'aider 598 personnes licenciées dans huit entreprises actives dans les régions de Noord Holland et Zuid Holland s'inscrit dans le même cadre.
J'espère donc que les institutions européennes redoubleront d'efficacité en mettant en œuvre des mesures qui accélèrent et améliorent les taux d'utilisation d'une ressource aussi importante que le FEM, qui a actuellement des niveaux de mobilisation très faibles.
Cette année, 11 % seulement des 500 millions d'euros disponibles ont été demandés.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur des Pays-Bas, car je considère que cet instrument est une ressource précieuse en vue d'aider les travailleurs en difficulté à la suite de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour apporter une aide pratique aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leur entreprise ou, à la suite de la modification de 2009, en raison de la crise économique, afin de les aider à réintégrer le marché de l'emploi.
Le vote d'aujourd'hui concernait une demande d'aide en faveur de 598 travailleurs licenciés dans huit entreprises relevant de la division 58 de la NACE Rév. 2 (Édition) dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Holland et Zuid Holland, pour un montant de 2 326 459 euros financés par le FEM.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport et l'aide que le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation apporte aux travailleurs licenciés.
Cette proposition vise à dégager 2 326 459 euros pour aider 598 travailleurs de huit entreprises du secteur de l'imprimerie et de la reproduction d'enregistrements, qui perdent leur emploi à cause de la crise économique.
C'est un exemple important de la solidarité européenne.
L'UE est un espace de solidarité, et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
Ce soutien est essentiel afin d'aider les chômeurs et les victimes des délocalisations à l'ère de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalisent, profitant des frais de main-d'œuvre réduits dans certains pays, notamment en Chine et en Inde, avec un effet dévastateur sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM a pour but d'aider les travailleurs qui sont victimes de la délocalisation des entreprises, et il joue un rôle crucial pour leur faciliter à l'avenir l'accès à de nouveaux emplois.
Le FEM a été utilisé dans le passé par d'autres pays de l'UE, et il convient donc à présent d'apporter une aide aux Pays-Bas, qui ont introduit une demande d'aide pour faire face à 598 licenciements dans huit entreprises relevant de la division 58 de la NACE Rév. 2 (Édition) dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Holland et Zuid Holland.
par écrit. - (DE) Au cours de la période de référence de neuf mois comprise entre le 1er avril 2009 et le 29 décembre 2009, il y a eu 598 licenciements dans un total de huit entreprises dans les régions de Noord Holland et Zuid Holland.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé pour atténuer l'impact des injustices sociales de ce genre.
La mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation peut sauver 598 emplois dans huit entreprises différentes.
J'ai donc voté pour ce rapport.
La demande d'aide au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) introduite par les Pays-Bas pour faire face à 598 licenciements dans huit entreprises relevant de la division 58 de la NACE Rév. 2 (Édition) dans les deux régions NUTS II contiguës de Noord Holland et Zuid Holland remplit tous les critères d'éligibilité juridiquement établis.
En effet, en vertu du règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'application du FEM a été temporairement élargi pour inclure son intervention dans des situations telles que celle-ci, dans laquelle, en conséquence directe de la crise économique et financière mondiale, on assiste au "licenciement, pendant une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II".
J'ai donc voté pour cette résolution, et j'espère que la mobilisation du FEM contribuera à la réintégration réussie de ces travailleurs sur le marché de l'emploi.
par écrit. - (DE) Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) reçoit un financement annuel de 500 millions d'euros dans le but d'apporter une aide financière aux travailleurs touchés par les grandes mutations de la structure du commerce mondial.
Selon les estimations, entre 35 000 et 50 000 travailleurs pourraient bénéficier de cette aide chaque année.
En ce qui concerne la demande d'aide introduite par les Pays-Bas pour faire face à 140 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 18 de la NACE Rév. 2 (Imprimerie et reproduction d'enregistrements) dans la région de niveau NUTS II de Drenthe, je vous renvoie à tous les arguments présentés dans ma déclaration de vote concernant le rapport pour justifier mon vote en faveur de ce rapport.
par écrit. - Je me suis abstenu pour tous les rapports de Mme Matera sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en faveur de différentes régions néerlandaises, non pas par opposition à ces projets, mais pour lancer un avertissement au gouvernement des Pays-Bas, qui a une politique populiste et antieuropéenne.
par écrit. - (EN) Comme à plusieurs reprises dans le passé, j'ai soutenu ce texte qui: 1.
rappelle l'engagement pris par les institutions d'assurer un déroulement rapide et fluide de la procédure d'adoption des décisions concernant la mobilisation du FEM, en offrant une aide individuelle ponctuelle et limitée dans le temps aux travailleurs touchés par des licenciements liés à la mondialisation et à la crise financière et économique; souligne le rôle que le Fonds peut jouer en ce qui concerne la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés; 3.
souligne que, conformément à l'article 6 du règlement relatif au Fonds, il convient de garantir que le Fonds soutient la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail; rappelle que l'aide apportée par le Fonds ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
Les six demandes introduites par les Pays-Bas en vue de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) ont reçu le soutien du Parlement.
Bien sûr, j'ai aussi voté en faveur des demandes néerlandaises, parce qu'il est important que nous apportions une aide rapide aux citoyens d'un État membre qui ont perdu leur emploi, et c'est la raison pour laquelle le FEM a été créé.
C'est pourquoi je suis favorable à cette proposition.
Le rapport souligne aussi l'importance de ces dispositions pour l'économie rurale allemande, notamment en ce qui concerne les distilleries de petite taille.
Eu égard à l'importance, pour toutes les distilleries de petite taille, de leur participation au monopole allemand de l'alcool et à la nécessité de poursuivre la transition vers le marché, et étant donné que les rapports présentés ne dénoncent aucune atteinte à la libre concurrence sur le marché unique, je pense que le délai supplémentaire accordé au monopole n'aurait pas dû dépasser 2013, date de l'entrée en vigueur de la nouvelle PAC.
Je comprends néanmoins la nécessité de prolonger le délai de suppression progressive du monopole, compte tenu des besoins économiques de l'économie rurale allemande, notamment dans certains Länder du pays.
La proposition de la Commission s'accompagne d'un échéancier de diminution des quantités d'alcool produites dans le cadre du monopole jusqu'à sa disparition totale le 1er janvier 2018.
Le montant total autorisé pour ces aides d'État s'élève à 110 millions d'euros par an et est destiné principalement aux agriculteurs qui fournissent les matières premières et aux distilleries qui les utilisent.
Cependant, le budget réellement utilisé est bien moindre et a diminué de manière constante depuis 2003.
De plus, un grand nombre de distilleries s'efforcent déjà de préparer leur entrée sur le marché libre en créant des coopératives, en investissant dans des équipements plus économes en énergie et en commercialisant de plus en plus souvent leur alcool directement.
Contrairement à la position du rapporteur, nous pensons que l'intervention sur les marchés et les instruments de régulation devraient, en fait, être la règle plutôt que l'exception.
La prolongation finale du monopole allemand de l'alcool qui a été adoptée aujourd'hui représente un important pas en avant.
Elle offre à nos distilleries de fruits, notamment, la sécurité de planifier l'avenir au-delà de 2010.
Cependant, il est à présent essentiel d'utiliser intensivement ce délai pour mettre en place les mesures d'adaptation nécessaires, parce qu'il n'y aura pas d'autres prolongations du monopole.
Je voudrais exprimer mon soutien à ce rapport, principalement parce que l'aide du gouvernement allemand au monopole de l'alcool est essentiellement destinée aux agriculteurs et aux petites distilleries.
Ce type d'instrument devrait être élargi à d'autres États membres, afin qu'ils puissent, eux aussi, soutenir leurs économies.
Aussi l'aide n'est plus entièrement utilisée et des mesures, telles que la création de coopératives et la modification des méthodes de commercialisation directe, ont été prises en prévision de cette ouverture du marché.
C'est pourquoi je soutiens une prolongation de la disposition.
Actuellement, par dérogation aux règles régissant les aides d'État, les autorités allemandes peuvent accorder une aide d'État, dans le cadre du monopole allemand de l'alcool, pour les produits mis sur le marché sous la désignation "alcool éthylique d'origine agricole".
La dérogation actuelle prend fin le 31 décembre 2010 et le projet de règlement prolonge le recours à la dérogation et propose que le monopole de production/vente diminue progressivement de sorte que ce monopole cesse finalement d'exister à compter du 1er janvier 2018.
Cependant, conformément aux recommandations de ce rapport, nous devons nous diriger vers une suppression totale des distilleries agricoles sous scellés à compter de 2013 et des distilleries de petite taille sous régime de forfait à compter de 2017.
Dans ce contexte, nous avons besoin de sécurité juridique et, par conséquent, d'une prolongation du monopole sur une plus longue période.
Bien sûr, la question du monopole aurait pu être combinée à la disparition progressive de la politique agricole commune et aux nouvelles réglementations qui s'appliqueront à compter de 2013.
L'important est de garantir que le processus d'adaptation permet aux distilleries de survivre après la fin du monopole.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur ce point.
C'est pourquoi je me suis abstenu lors du vote.
D'abord, je crois qu'une analyse d'impact régulière aurait dû être menée et que le délai supplémentaire accordé au monopole n'aurait pas dû dépasser 2013, date de l'entrée en vigueur de la nouvelle politique agricole commune (PAC).
Cependant, eu égard à l'importance, pour les distilleries de petite taille, de leur participation au monopole et à la nécessité de poursuivre la transition vers le marché, et étant donné que les rapports présentés ne dénoncent aucune atteinte à la libre concurrence sur le marché unique, je soutiens la prolongation.
par écrit. - (EN) Notre groupe a soutenu ce texte et la position adoptée par le rapporteur, en ce sens que, s'il est favorable à la proposition soumise, il considère toutefois que plusieurs points doivent être pris en considération lors de l'application de ce règlement.
Le rapporteur pense qu'une analyse d'impact régulière aurait dû être menée et que le délai supplémentaire accordé au monopole n'aurait pas dû dépasser 2013, date de l'entrée en vigueur de la nouvelle PAC.
Cependant, eu égard à l'importance, pour les distilleries de petite taille, de leur participation au monopole et à la nécessité de poursuivre la transition vers le marché, et étant donné que les rapports présentés ne dénoncent aucune atteinte à la libre concurrence sur le marché unique, le rapporteur est prêt à soutenir la proposition.
J'ai voté pour ce rapport qui autorise l'ajout de 718 produits pharmaceutiques et chimiques supplémentaires à la liste déjà existante de 8 619 produits admis en exonération des droits de douane à leur importation dans l'Union européenne, qui devrait être mis en application le 1er janvier 2011, car je crois qu'il est vital que l'admission en exonération des droits de douane commence directement l'année prochaine, étant donné que les États-Unis subordonneront l'application de la mise à jour à son entrée en vigueur le 1er janvier.
Moreira, pour avoir mis en évidence la nécessité de procéder à des révisions périodiques de la liste des produits pharmaceutiques et chimiques qui sont admis dans l'Union européenne en exonération des droits de douane.
Je soutiens cette mesure - en fait, j'ai voté pour - car le scénario de production suivi par l'industrie pharmaceutique évolue à un rythme effréné et il est donc essentiel d'actualiser constamment la liste, qui contient actuellement plus de 8 000 produits.
Tous les États membres, qui étaient déjà favorables aux ajustements précédents, ont donné leur consentement à la proposition d'allonger la liste en y ajoutant 718 nouveaux produits.
Enfin, je soutiens le mécanisme appliqué, qui protège les intérêts et la santé des consommateurs européens.
La proposition envoie un signal fort aux marchés.
Elle a aussi pour effet de repousser les limites du marché potentiel pour les résultats de certains secteurs de la recherche scientifique, encourageant ainsi l'investissement dans ces secteurs et, avec lui, la lutte contre les maladies pour lesquelles il n'existe pas encore de remède efficace.
J'ai voté pour ce rapport, car je suis favorable à l'ajout de 718 produits pharmaceutiques et chimiques supplémentaires à la liste des produits admis en exonération des droits de douane consolidés à leur importation dans l'Union européenne.
L'arrangement est soutenu unanimement par l'industrie, car il prévoit l'exonération des droits imposés aux intrants et intermédiaires, qui doivent être payés même pour les échanges intra-entreprises, facilitant ainsi le commerce international de ces produits et profitant aux entreprises pharmaceutiques.
Cette question ne prête pas à controverse, puisqu'il y a consensus des parties concernées et qu'elle a le soutien des États membres.
Les listes sont élaborées par l'industrie et décidées par consensus des participants.
L'ajout de produits est nécessaire pour répondre à l'évolution rapide du milieu des produits dans l'industrie pharmaceutique.
La date de mise en application prévue est le 1er janvier 2011.
par écrit. - (EN) Les règles de l'OMC en matière d'exonération des droits de douane pour les substances pharmaceutiques bénéficient du soutien de toute l'industrie pharmaceutique.
L'UE dans son ensemble est un producteur et un utilisateur capital de produits pharmaceutiques et c'est avec plaisir que j'ai soutenu ce rapport.
J'ai voté pour.
Le commerce des produits pharmaceutiques représente une part importante du commerce mondial.
L'ajout de 718 produits supplémentaires à la liste des produits admis en exonération des droits de douane consolidés est une mesure bénéfique, tant sur le plan économique que sur celui de la santé publique.
La décision d'ajouter ces produits aux 8 619 produits déjà présents sur la liste pourrait aussi avoir une incidence sur le prix final des médicaments, ce qui est bénéfique pour tout le monde.
La liste des produits admissibles en exonération des droits de douane, qui contenait à l'origine 6 000 produits, et qui a été créée par l'industrie et révisée par les États concernés, va à présent être allongée pour inclure plus de 8 600 produits pharmaceutiques et chimiques.
En effet, j'ai voté pour parce que je crois qu'il est important de réviser périodiquement la liste des produits pharmaceutiques qui sont exonérés de droits de douane, au vu de l'évolution rapide du milieu des produits dans l'industrie pharmaceutique.
Je salue donc le travail réalisé et confirme mon vote en faveur de la proposition.
par écrit. - (EN) Ce texte concerne essentiellement la proposition qui invite le Conseil et le Parlement à autoriser l'ajout de 718 produits pharmaceutiques et chimiques supplémentaires à la liste déjà existante de 8 619 produits admis en exonération des droits de douane consolidés à leur importation dans l'Union européenne.
Cette décision a été prise en accord avec les parties intéressées et avec le consentement unanime de tous les participants et de tous les États membres.
par écrit. - (LT) J'accepte que l'accord de coopération technologique et scientifique entre la Communauté européenne et l'Ukraine soit renouvelé pour cinq ans.
Cette décision donnera à la Communauté et à l'Ukraine la possibilité de poursuivre, d'améliorer et de renforcer la coopération dans des domaines d'intérêt scientifique et technologique commun.
L'Ukraine et l'Union européenne devraient tirer des bénéfices mutuels de leurs avancées scientifiques et technologiques en mettant en œuvre des programmes de recherche spéciaux.
Grâce à cette décision, il sera possible d'échanger des connaissances spécifiques et de transmettre des expériences pratiques dans l'intérêt de la communauté de la recherche, de l'industrie et des citoyens.
Je suis donc très favorable à ce que l'Ukraine et l'Union européenne continuent à coopérer étroitement dans ce domaine.
La coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et les autres pays est essentielle pour le développement technologique, avec tous ses avantages, notamment en matière d'amélioration de la qualité de vie de la population.
J'espère que l'accord qui vient d'être renouvelé continuera à s'avérer avantageux pour les deux parties.
L'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et l'Ukraine a été conclu à Copenhague le 4 juillet 2002 et est entré en vigueur le 11 février 2003 dans le but d'encourager, de développer et de faciliter les activités de coopération dans des domaines d'intérêt commun, tels que la recherche et le développement scientifique et technologique.
J'ai voté en faveur de cet accord, car je crois que son renouvellement contribue à renforcer la création de l'espace européen de la recherche, en ce sens qu'il sert de catalyseur pour le partenariat stratégique entre l'UE et l'Ukraine.
J'espère donc que ce renouvellement portera ses fruits pour les deux parties.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui concerne le réexamen du Parlement de précédentes décisions du Conseil relatives au renouvellement de l'accord de coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et l'Ukraine.
Lors d'un sommet organisé en Ukraine en novembre 2008, les deux parties ont confirmé leur intérêt pour le renouvellement de l'accord pour cinq ans supplémentaires, et je m'en réjouis.
par écrit. - (RO) Je salue l'approbation par Parlement européen du projet de décision qui sanctionne le renouvellement de l'accord de coopération scientifique et technologique avec l'Ukraine.
L'importance de ces secteurs pour le développement économique et social, tant dans l'Union européenne qu'en Ukraine, est reconnue à travers la coopération dans divers domaines d'intérêt commun: l'environnement et le changement climatique, la santé, l'énergie verte, la société de l'information, l'industrie et l'agriculture, etc.
L'accès à l'infrastructure de recherche, mais aussi l'échange d'expériences bilatérales et multilatérales entre chercheurs de l'UE et d'Ukraine peut contribuer à renforcer l'efficacité financière des projets mis en œuvre, réduisant ainsi la duplication de l'effort et des ressources utilisées.
La communauté universitaire ukrainienne doit sérieusement évaluer les avantages compétitifs qu'elle tire de sa collaboration avec l'UE et utiliser les fonds européens comme un moyen de développer ses forces et pas seulement comme une source de financement alternative.
L'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et l'Ukraine, en vigueur depuis février 2003, a été une réussite et a joué un rôle important pour les deux parties.
Nous devons saisir toutes les occasions disponibles d'aider l'industrie ukrainienne à s'intégrer dans l'Union européenne aussi vite que possible.
Dans ce contexte, l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et l'Ukraine est avantageux pour les deux parties.
Afin de favoriser les avancées techniques malgré la concurrence dans un monde globalisé et à la lumière des avantages que les évolutions techniques nous apportent, non seulement dans nos vies quotidiennes, mais aussi, par exemple, dans le domaine de la médecine, j'ai soutenu le renouvellement de l'accord de coopération scientifique et technique avec l'Ukraine.
J'ai voté pour cette résolution, car je crois que le renouvellement de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et l'Ukraine permettra aux parties d'accomplir des progrès significatifs et leur offrira des bénéfices mutuels.
Cet accord devrait permettre à l'Ukraine et à l'UE de tirer des bénéfices mutuels des avancées scientifiques et techniques réalisées dans le cadre de leurs programmes de recherche, tout en permettant le transfert de connaissances dans l'intérêt de la communauté scientifique, de l'industrie et des Européens.
par écrit. - (EN) Vote très facile que celui-ci.
La coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et les autres pays est essentielle pour le développement technologique, avec tous ses avantages, notamment en matière d'amélioration de la qualité de vie de la population.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du renouvellement de l'accord entre l'UE et les Îles Féroé.
L'UE et les Îles Féroé ont conclu leurs négociations sur l'établissement d'un accord de coopération scientifique et technologique, qui a été paraphé le 13 juillet 2009.
L'accord est basé sur les principes de bénéfice mutuel, de possibilités réciproques d'accéder aux activités et programmes pertinents dans le cadre de l'accord, de non-discrimination, de protection efficace de la propriété intellectuelle et de partage équitable des droits de propriété intellectuelle.
Cet accord d'association scientifique et technologique contribuera à structurer et à améliorer la coopération sur ces questions entre l'UE et les Îles Féroé, au moyen de réunions régulières de sa commission conjointe, lors desquelles des activités de coopérations spécifiques peuvent être planifiées.
J'espère que l'accord qui vient d'être adopté s'avérera avantageux pour les deux parties.
L'UE et les Îles Féroé ont conclu leurs négociations sur l'établissement d'un accord de coopération scientifique et technologique, dans le but de faciliter la libre circulation et le séjour des chercheurs qui participent aux activités couvertes par cet accord et de faciliter les mouvements transfrontaliers de biens utilisés dans le cadre de ces activités.
J'ai voté pour cet accord, car je crois que son renouvellement contribue à renforcer la création de l'espace européen de la recherche.
J'espère donc que le renouvellement de l'accord portera ses fruits pour les deux parties.
par écrit. - J'ai voté contre l'accord de coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et les Îles Féroé, non pas parce que je suis contre la coopération scientifique entre l'Union et les Îles Féroé, mais parce que je crois qu'une pression doit commencer à s'exercer à l'encontre des Îles Féroé pour que cesse définitivement les massacres répétitifs des dauphins globicéphales, qui se chiffrent à près de mille par année.
Je voterai à l'avenir contre tout accord ou aide financière entre l'Union européenne et les Îles Féroé tant que ces massacres seront perpétrés.
par écrit. - (EN) En juin 2010, la Commission a négocié, au nom de l'Union, un accord de coopération scientifique et technologique avec le gouvernement des Îles Féroé.
J'ai voté pour ce rapport qui approuve la proposition.
L'accord de coopération scientifique et technologique conclu entre l'Union européenne et les Îles Féroé, en vigueur depuis juillet 2009, a été une réussite et a joué un rôle important pour les deux parties.
Son renouvellement confirme donc cette réussite, et nous espérons qu'il poursuivra cette voie à l'avenir.
Par ailleurs, il favorisera la mobilité des étudiants et des chercheurs de l'enseignement supérieur.
Cela renforce encore l'importance de la science et de la technologie.
Dans ce contexte, nous devrions saluer le fait qu'une série d'accords aient été conclus avec d'autres pays en vue de favoriser cette coopération au moyen d'ateliers, de réunions et de séminaires, par exemple.
Nous sommes à présent sur le point de renouveler notre accord avec un groupe d'îles de l'Atlantique Nord, les Îles Féroé.
Afin d'encourager les avancées technologiques, j'ai voté pour le renouvellement de l'accord de coopération scientifique et technique avec les Îles Féroé.
J'ai voté pour la conclusion de l'accord de coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et le gouvernement des Îles Féroé, car je suis convaincu qu'harmoniser nos efforts dans ces domaines stratégiques peut être bénéfique pour les deux parties.
par écrit. - (BG) Au niveau mondial, l'innovation et la mondialisation sont les deux principales sources de croissance économique.
Ces facteurs sont déterminants pour la productivité, l'emploi et le bien-être des citoyens et nous aident à relever certains défis qui se posent à nous, dans des domaines tels que les soins de santé et l'environnement.
Leur poids étant de plus en plus évident et leurs caractéristiques de plus en plus claires, il faut adapter les politiques en conséquence.
Le poids de la science et de la technologie dans le développement de l'Europe et du Japon, associé aux défis que nous partageons (croissance économique, compétitivité industrielle, emploi, développement durable et changement climatique) ont poussé l'UE et le Japon à exprimer leur volonté d'améliorer et d'intensifier leur coopération dans des domaines d'intérêt mutuel, tels que la science et la technologie.
La Commission a négocié l'accord de coopération scientifique et technologique avec le Japon, qui a été signé le 30 novembre 2009.
L'accord permet à l'Union d'accéder à des technologies japonaises, le Japon figurant au palmarès des nations industrielles les plus avancées.
L'Union européenne fait ainsi un grand pas en avant.
Toutefois, j'espère que cette coopération fonctionnera dans les deux sens, car, ayant déjà travaillé avec des entreprises japonaises, nous savons que certaines d'entre elles ne respectent pas toujours le principe de réciprocité.
Le Japon est un modèle de développement technologique.
Le pays doit sa renommée à l'exportation de biens de haute technologie qui profitent aussi énormément à la population japonaise.
Citons encore les exigences figurant dans la stratégie de Lisbonne et dans la stratégie Europe 2020, qui ont mené l'Union européenne à se fixer des objectifs plutôt ambitieux.
L'UE et le Japon sont confrontés à des défis comparables en termes de croissance économique et de compétitivité industrielle.
J'ai voté en faveur du rapport, car j'estime qu'il est bon et nécessaire de mobiliser le fonds de solidarité au profit des victimes des inondations survenues ces dernières années.
Dans le cas présent, les fonds de l'UE profiteront directement aux populations touchées.
La coopération scientifique et technique entre l'Union européenne et d'autres pays est cruciale pour le développement technologique, avec tous les avantages que cela comporte, notamment en termes d'amélioration de la qualité de vie des populations.
La coopération scientifique et technique de l'Union européenne avec la Jordanie s'inscrit parmi les priorités de la politique de coopération de l'UE avec les pays méditerranéens, par le biais de la politique européenne de voisinage et de la stratégie européenne de renforcement des liens avec les pays limitrophes.
En tant que président de la délégation pour les relations avec les États du Mashrek, je suis heureux de voter pour le rapport, dont l'objectif est de renforcer la coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et la Jordanie.
Le pays est également bien représenté dans les réseaux scientifiques internationaux et régionaux.
J'espère que l'accord qui vient d'être adopté s'avérera bénéfique pour les deux parties.
La coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et la Jordanie est l'une des priorités de l'accord euro-méditerranéen d'association, en vigueur depuis 2002.
Je soutiens l'accord, car je pense qu'en agissant comme catalyseur du partenariat stratégique entre l'UE et la Jordanie, il encouragera la création conjointe de l'espace européen de la recherche.
L'accord de coopération scientifique et technologique que la Communauté européenne et le Royaume hachémite de Jordanie négociaient depuis 2008 vient seulement d'être conclu.
C'est pourquoi j'ai voté pour le renouvellement de l'accord avec le Royaume de Jordanie.
J'espère que les deux parties tireront profit de leurs efforts conjoints dans ces domaines stratégiques.
Je félicite Mme Patrão Neves d'avoir soumis la proposition de reconduction de l'accord de partenariat avec les Îles Salomon à l'attention de l'Assemblée.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a conféré au Parlement européen des pouvoirs accrus en matière d'accords de partenariat dans le domaine de la pêche et, à la suite de la réforme de la politique commune de la pêche, les nouveaux accords contiennent un engagement à promouvoir une pêche responsable et durable, dans toutes les régions du monde.
J'ai voté pour cet accord, car il promeut la coopération au niveau de la sous-région, conformément à l'objectif européen qui consiste à renforcer le cadre des organisations régionales de gestion des pêches, afin de promouvoir la gouvernance en matière de pêche.
Il est entré en vigueur le 9 octobre 2006.
Je partage l'avis selon lequel cet accord, destiné à présent à être abrogé et remplacé par une nouvelle version révisée fait partie d'un ensemble de trois accords dans la région du Pacifique occidental et central, qui comprend également les accords de partenariat avec le Kiribati et avec les États fédérés de Micronésie.
En vertu des accords conclus avec les pays d'Afrique et du Pacifique, une partie des fonds européens doivent servir à soutenir les politiques nationales de pêche reposant sur le respect du principe de viabilité.
J'ai voté en faveur de la proposition d'accord de partenariat dans le domaine de la pêche entre l'UE et les Îles Salomon, avec de sérieuses réserves.
Dans ce dossier, deux problèmes doivent être abordés méthodiquement et de façon résolue.
Les accords bilatéraux sur la pêche conclus entre l'UE et des pays tiers constituent un atout économique majeur pour l'UE.
Il présente certains désavantages, dont la hausse de la contribution à charge de l'armateur, une rentabilité inférieure à celle d'autres accords de pêche pour les thonidés, dans d'autres régions, à contribution financière identique pour l'UE, dont le quota de capture a cependant diminué.
Selon le rapporteur, l'accord présente les avantages suivants: les Îles Salomon ont besoin de réserves de change pour maintenir leur stabilité macroéconomique; le tonnage de référence, soit 4 000 tonnes de poissons, représente une quantité non négligeable pour l'UE; la coopération régionale est nécessaire pour assurer la viabilité en dehors des eaux communautaires.
J'ai voté pour la proposition d'accord de partenariat entre l'Union européenne et les Îles Salomon, car selon moi, en principe, l'accord sert les intérêts des deux parties.
Je félicite Mme Patrão Neves d'avoir soumis la question du renouvellement de l'accord de partenariat avec les Îles Salomon à l'attention de l'Assemblée.
J'ai voté pour, car l'accord doit encourager la coopération au niveau de la sous-région et qu'il fait partie de la stratégie de l'UE visant à renforcer le cadre des organisations régionales de gestion des pêches afin de promouvoir la bonne gouvernance en matière de pêche.
L'accord de pêche entre la Communauté européenne et les Îles Salomon est arrivé à échéance en octobre dernier.
Le nouveau protocole est valable du 9 octobre 2009 au 8 octobre 2012, et est d'ores et déjà appliqué à titre provisoire, dans l'attente de la procédure d'approbation du Parlement européen.
Conformément à l'article 43, paragraphe 2, et à l'article 218, paragraphe 6, point a), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, le Parlement est libre de donner ou non son approbation.
La Commission devrait non seulement examiner l'aspect spécifique du taux normal de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et des autres taux, mais aussi l'enjeu plus vaste d'une nouvelle stratégie en matière de TVA, notamment concernant le champ d'application de la taxe et les dérogations qui pourraient s'y appliquer.
Je suis heureux que la Commission envisage la publication d'un livre vert sur le réexamen du régime de TVA, dans le but de créer un climat économique plus propice aux entreprises et de mettre en place un système plus simple et plus solide pour les États membres.
La Commission propose de prolonger pour cinq ans l'obligation pour les États membres de l'Union européenne d'appliquer un taux normal minimal de TVA de 15 %.
La Commission propose que cette prolongation prenne effet le 1er janvier 2011 et arrive à échéance le 31 décembre 2015.
Afin de préserver le niveau d'harmonisation des taux déjà atteint, la Commission a présenté par deux fois des propositions qui prévoyaient un taux normal situé dans une fourchette allant de 15 à 25 %.
Cette fourchette s'inspirait des taux pratiqués dans les États membres, dans lesquels le taux normal appliqué a toujours varié entre ces deux valeurs.
Dans les deux cas, les propositions de rapprochement des taux ont été modifiées par le Conseil, qui n'a retenu que le principe d'un taux minimal.
Je suis d'accord avec la Commission: l'objet de la prolongation du maintien du taux minimal est non seulement de garantir aux entreprises la sécurité juridique nécessaire, mais aussi de permettre une meilleure évaluation du niveau approprié du taux normal de TVA à l'échelle de l'Union européenne.
Le régime de TVA actuel, qui est de plus en plus complexe, non seulement sur le plan des taux, est à la traîne par rapport à l'évolution du marché intérieur Cette situation est préjudiciable aux entreprises européennes, en particulier aux PME, car elle entrave grandement leur compétitivité.
Je suis d'accord avec la proposition de la Commission de prolonger pour cinq ans l'obligation pour les États membres de l'Union européenne d'appliquer un taux normal minimal de TVA de 15 %, conformément à l'article 113 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
De plus, il me semble que, si nous maintenons les mesures transitoires relatives au taux minimal de TVA jusqu'au 31 décembre 2015, nous pourrons éviter des déséquilibres structurels au sein de l'Union européenne.
C'est au nom de la sécurité juridique que la Commission propose que les États membres maintiennent le taux normal minimal de taxe sur la valeur ajoutée de 15 %.
La Commission propose que cette prolongation prenne effet le 1er janvier 2011 et arrive à échéance le 31 décembre 2015.
L'objet de la prolongation du maintien du taux minimal est non seulement de garantir aux entreprises la sécurité juridique nécessaire, mais aussi de permettre une meilleure évaluation du niveau approprié du taux normal de TVA à l'échelle de l'Union européenne.
Le rapporteur insiste pour que le Conseil envisage un système définitif, qui devrait être arrêté avant le 31 décembre 2015 et, la Commission devrait présenter, d'ici 2013, des propositions législatives pour remplacer le système de transition en place actuellement.
J'ai voté en faveur du rapport relatif à la proposition de la Commission de prolonger de cinq ans, et jusqu'au 31 décembre 2015, l'obligation pour les pays de l'UE d'appliquer un taux normal minimum de TVA de 15 %.
N'oublions pas que le régime de TVA actuel, qui est de plus en plus complexe, non seulement sur le plan des taux, est à la traîne par rapport à l'évolution du marché intérieur.
En outre, comme le Parlement européen l'a déjà rappelé dans le passé, le régime de TVA actuel, tel qu'il est mis en œuvre par les États membres, présente des brèches que les fraudeurs exploitent, ce qui coûte des milliards d'euros de recettes fiscales.
Elle devrait avoir pour finalité de réduire les charges administratives, de lever les entraves fiscales et d'améliorer le climat économique, en particulier pour les petites et moyennes entreprises et celles à forte intensité de main-d'œuvre, tout en garantissant l'imperméabilité du système à la fraude.
La question est cruciale pour le développement de l'entrepreunariat européen en général.
Les taux de TVA doivent être harmonisés et le régime doit pouvoir s'appliquer à tous les États membres.
En outre, cette réglementation s'apparente à une ingérence dans la souveraineté des États membres.
Ces derniers doivent conserver le droit de fixer leurs propres taux d'imposition, car chaque pays doit, lui-même, fixer ses priorités, en fonction de ses politiques d'investissement.
Je suis catégoriquement opposé au maintien du taux normal minimum obligatoire de TVA de 15 %, pour cinq années supplémentaires.
En matière de TVA, cela nous permet d'éviter que les écarts de plus en plus importants qui se creusent entre les taux normaux appliqués par les différents États membres provoquent des déséquilibres structurels et des distorsions de concurrence.
L'écart entre les taux standard appliqués est actuellement compris entre 15 et 25 % et cela suffit à garantir le fonctionnement correct du marché intérieur.
La prorogation de la mesure permettra de donner aux entreprises la sécurité juridique nécessaire, mais aussi d'effectuer de nouvelles évaluations afin de définir un taux normal de TVA satisfaisant pour l'ensemble de l'UE.
Le rapport propose de prolonger de cinq ans l'obligation pour les États membres de l'UE d'appliquer un taux normal minimum de TVA de 15 %.
Il met l'accent sur la proposition de la Commission de prolonger de cinq ans l'exigence actuelle pour les États membres d'appliquer un taux normal minimal de taxe sur la valeur ajoutée (TVA) de 15 %.
La majorité des députés se sont prononcés pour ce texte qui établit que le Parlement européen, vu la proposition de la Commission au Conseil; vu l'article 113 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C7-0173/2010); vu l'avis du Comité économique et social; vu l'article 55 de son règlement et vu le rapport de la commission des affaires économiques et sociales, approuve la proposition de la Commission telle qu'amendée; invite la Commission à modifier en conséquence sa proposition, conformément à l'article 293, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne; invite le Conseil s'il entend s'écarter du texte approuvé, à en informer celui-ci; demande au Conseil de le consulter à nouveau s'il entend modifier de manière substantielle la proposition de la Commission; charge son président de transmettre la position du Parlement au Conseil et à la Commission, ainsi qu'aux parlements nationaux.
Le Conseil n'a pas suivi la proposition que la Commission a faite à plusieurs reprises de fixer un taux plafond à 25 %.
Ceci étant dit, aucun État membre n'applique un taux normal supérieur à 25 %.
En outre, le rapport garantit la sécurité juridique à nos entrepreneurs, en leur donnant l'assurance que, pendant cinq ans, la réglementation européenne empêchera toute hausse du taux normal de TVA.
La proposition de la Commission européenne jette les bases d'une prolongation de l'obligation pour les États membres de respecter le taux normal minimal de taxe sur la valeur ajoutée (TVA) de 15 %, jusqu'au 15 décembre 2015.
De plus, je partage le point de vue du rapporteur sur la directive et la teneur des notes qui accompagnent son rapport.
Comme l'indique le rapporteur, le régime de TVA actuel, qui est de plus en plus complexe, non seulement sur le plan des taux, est à la traîne par rapport à l'évolution du marché intérieur.
Selon la nouvelle stratégie de la TVA, nous devrions tenter de réduire les charges administratives, de lever les entraves fiscales et d'améliorer le climat économique, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.
J'ai voté en faveur du rapport annuel sur la Banque centrale européenne (BCE), car je pense que les mesures visant à maintenir un taux d'inflation faible, proche de 2 %, ainsi que l'augmentation de la liquidité des marchés, ont empêché l'effondrement de plusieurs établissements financiers.
Nous avons assisté à une contraction du produit intérieur brut, à une baisse de l'activité économique et à une augmentation des déficits budgétaires, avec à la clé une baisse des recettes fiscales et l'émergence d'une dette publique insoutenable: il s'est avéré difficile d'atteindre des chiffres comparables à ceux d'avant la crise.
Cette situation est le résultat de l'absence de réformes structurelles au sein de l'UE, particulièrement manifeste dans les événements survenus en Grèce et dans d'autres pays de la zone euro.
Le rapport sur le rapport annuel de la Banque centrale européenne démontre que le Parlement européen est le plus ardent partisan de l'attaque lancée par le capital contre les travailleurs de l'Union européenne.
Il salue l'attribution de fonds, au niveau de l'UE et des États membres, aux marchés financiers et à d'autres secteurs du capital pour que celle-ci demeure rentable tout au long de la crise capitaliste.
Il soutient toutes les mesures barbares visant les classes laborieuses et populaires appliquées par les gouvernements bourgeois dans tous les États membres de l'UE.
Pour sortir l'Union européenne de la crise économique capitaliste, les représentants politiques du capital proposent d'intensifier les restructurations capitalistes dans tous les États membres, afin de maintenir la rentabilité des groupes monopolistes, au détriment des travailleurs, qui sont appelés à payer pour la crise.
Pendant la crise, la BCE a ramené ses taux d'intérêt d'intervention à 1 %, et maintenu des mesures non conventionnelles sans précédent pour soutenir le crédit tout au long de l'année 2009.
Je soutiens l'idée que la levée de ces mesures doit être réfléchie et coordonnée avec les gouvernements nationaux.
En particulier, ce serait utile que la BCE fasse une appréciation mondiale, et non régionale, de l'inflation dans sa politique monétaire de fixation des taux d'intervention de sortie de crise.
La résolution du Parlement européen sur le rapport annuel 2009 de la BCE relève que les principes du pacte de stabilité et de croissance n'ont pas toujours été pleinement respectés dans le passé et qu'il est par conséquent nécessaire de faire en sorte que ce pacte soit à l'avenir, appliqué de manière plus cohérente et plus efficace dans les États membres.
J'ai soutenu cette résolution et j'estime que l'union monétaire a besoin d'une coordination forte des politiques économiques et que les lacunes actuelles en matière de surveillance macroprudentielle doivent être comblées par la création d'un comité européen du risque systémique (CERS).
Il est de la plus haute importance d'appeler la Commission européenne à ne pas se contenter de réviser le règlement sur les agences de notation, ce qui augmenterait la responsabilité de ces agences, mais de présenter une proposition sur la création d'une agence européenne de notation qui faciliterait l'évaluation objective de la situation économique et financière des États membres.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement, parce que je reconnais que la crise financière affectant certains pays de la zone euro est grave et reflète un certain dysfonctionnement de la zone euro, et parce que j'estime que cela démontre la nécessité de mettre en œuvre des réformes et de mieux coordonner les politiques économiques.
J'approuve également l'appel en faveur d'une application sans restriction et plus cohérente du pacte de stabilité et de croissance, car j'estime que celui-ci doit être complété par l'élaboration d'un système d'alerte précoce afin de détecter les incohérences éventuelles, sous la forme par exemple d'un "semestre européen", afin de renforcer la surveillance et la coordination des politiques économiques pour mener à bien l'assainissement budgétaire, mais aussi, au-delà de la dimension budgétaire, pour traiter les déséquilibres macroéconomiques et renforcer les procédures d'exécution.
Je souhaite demander à la Commission de présenter des propositions visant à renforcer le pacte de stabilité et de croissance en intégrant des objectifs spécifiques visant à réduire l'écart de compétitivité entre les économies européennes afin de stimuler une croissance créatrice d'emplois.
Toutefois, l'existence même de variations imprévues au niveau des indicateurs macroéconomiques doit nous faire réfléchir sur les mécanismes intermédiaires qui agissent entre la politique monétaire et l'économie réelle.
Abstraction faite des performances macroéconomiques de ce pays balte conformément aux normes imposées par l'Union européenne, une plus grande convergence entre les pays de la zone euro doit être assurée, en particulier pour augmenter la capacité d'action des institutions qui protègent sa stabilité et sa valeur.
J'ai voté pour le rapport annuel 2009 de la BCE.
En tant que rapporteur de mon groupe politique, j'ai également souligné les limites du pacte de stabilité et de croissance sous sa forme actuelle.
Le pacte doit être complété par un système d'alerte précoce qui permettra d'améliorer la coordination des politiques économiques au sein de l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je suis favorable à la réforme et au renforcement de la coordination des politiques économiques dans la zone euro, compte tenu des dysfonctionnements que la crise financière a engendrés dans le système actuel.
Les propositions visant à renforcer le pacte de stabilité et de croissance doivent tenir compte de l'écart de compétitivité entre les économies européennes afin de stimuler une croissance axée sur la création d'emplois.
La création d'un comité européen du risque systémique et le remplacement des comités de surveillance par trois nouvelles autorités de surveillance sont autant de mesures salutaires pour une meilleure supervision économique.
Le déficit moyen a augmenté pour s'établir à environ 6,3 % et le ratio dette publique/PIB est passé de 69,4 % en 2008 à 78,7 % en 2009.
La BCE a agi correctement en ramenant les taux d'intérêt à 1 % et en continuant à soutenir le crédit, par l'intermédiaire de mesures non conventionnelles substantielles et inédites.
Cette crise a clairement démontré la nécessité d'une transparence accrue et d'une meilleure gestion des risques des marchés financiers, de finances publiques saines, ainsi que le besoin urgent de retrouver de la crédibilité.
Et les mêmes qu'elle a sauvés, ou leurs frères, spéculent aujourd'hui contre elle.
Les États qui s'en sortent le mieux sont ceux qui ont conservé une marge de manœuvre sur leur monnaie et leurs taux d'intérêts.
Cette initiative du Parlement revêt une importance particulière en cette année, car il donne aux députés la possibilité de donner leur avis sur la manière dont la Banque centrale européenne a réagi à la crise bancaire.
Notre proposition d'amélioration la plus importante doit être mise en pratique de manière cohérente.
Le nouveau traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, a fait de la BCE une institution de l'Union européenne.
La BCE était et reste un allié fiable s'agissant de trouver un équilibre entre des finances publiques saines et la nécessaire réduction de la dette dans les États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport, consacré au rapport annuel 2009 de la BCE.
La grave crise économique qui a touché le monde entier s'est fait particulièrement ressentir dans l'Union européenne.
La Banque centrale européenne a réagi efficacement à la crise, même si elle a parfois agi avec retard ou avec trop peu d'assurance, en particulier au niveau de la politique de réduction des taux d'intérêt, qui a été plus radicale et plus efficace au Royaume-Uni et au sein de la Réserve fédérale américaine.
En réalité, il est essentiel de faire le point sur la situation, mais aussi de prévenir tout symptôme menaçant le développement de l'économie.
C'est la seule manière de se préparer à temps et de totalement éviter des dettes financières telles que le déficit grec (110 milliards d'euros), le déficit budgétaire hongrois (28 milliards d'euros) et le déficit budgétaire letton (7,8 millions d'euros).
La Banque centrale européenne a joué un rôle important et fondamental lors de la crise économique de ces dernières années, et ses représentants ont souvent contribué à mettre en lumière les problèmes dans la zone euro.
Les États membres n'ont pas toujours écouté, mais la coordination assurée par l'institution basée à Francfort ne peut être considérée que de manière positive.
Le dispositif d'aide mis en place et accordé à la Grèce, de même que les mesures d'urgence, n'auraient pas été possibles sans une autorité et un organe tels que la BCE.
Par ailleurs, dans son rapport, en faveur duquel j'ai voté, le Parlement européen accorde une importance particulière au retrait progressif des mesures d'urgence appliquées par la BCE en 2008 à la suite de la crise financière (1 % de taux d'intérêt, assouplissement quantitatif et inflation inférieure à 2 %).
C'est particulièrement important pour la Grèce et les autres États de la zone euro, car dans ces cas, la récession n'a pas pris fin en 2009 et a, au contraire, dégénéré en grave crise budgétaire.
Dès lors, tout changement de position de la BCE devra tenir compte de la nouvelle situation et devra être appliqué en étroite collaboration avec les États actuellement touchés par la crise de la dette.
Il ignore, ou du moins sous-estime, l'effet de récession induit par une politique visant à réduire les dépenses publiques mises en œuvre simultanément par la plupart des États membres, alors que l'Union européenne tournait le dos à la grande récession qui a débuté en 2008.
L'idéologie néolibérale qui prédomine au sein de la Banque centrale européenne (BCE), laquelle part du principe qu'il existe une menace d'inflation persistante, alors même que la capacité de production inutilisée reste considérable, rend la zone euro otage des marchés financiers.
La crise financière dans les différents États membres de l'Union européenne représente une menace majeure pour la stabilité de l'euro.
Il convient également de développer des mécanismes préventifs en cas d'aggravation de la crise actuelle ou d'émergence d'une nouvelle phase.
Je suis convaincu que le rôle de la Banque centrale européenne et des gouvernements des différents États membres de l'UE sera crucial dans ce processus.
Le rapport annuel de la Banque centrale européenne est avant tout une étude sur la manière dont la BCE a réagi à la crise économique et financière.
Cependant, ces mesures doivent désormais être démantelées prudemment et progressivement, car, par définition, les "mesures extraordinaires" ne peuvent devenir la règle.
Les banques et, dans l'intervalle, les États membres ayant dû faire appel à l'intervention de la BCE en qualité d'intermédiaire afin de trouver des financements en raison de la perte de confiance parmi les intervenants sur les marchés financiers doivent retrouver leur indépendance.
Le rapport du Parlement européen sur le développement des capacités civiles et militaires de l'UE met en lumière le visage impérialiste répugnant de l'UE et des représentants politiques du Capital.
Sans mâcher leurs mots, les représentants politiques des monopoles proposent une série de mesures visant à accroître l'efficacité des missions militaires de l'UE, afin de renforcer sa position dans la bataille entre impérialistes qui fait rage avec une intensité sans précédent, au niveau mondial et au sein de l'Union européenne.
Dans ces conditions, le développement de politiques et de capacités de gestion des crises et de prévention des conflits constitue en réalité un investissement dans la sécurité des citoyens de l'Union européenne.
Le service européen pour l'action extérieure doit être un acteur majeur dans l'élaboration d'une approche européenne véritablement globale en matière de gestion civile et militaire des crises et de prévention des conflits, en fournissant à l'Union des structures suffisantes, des ressources humaines et financières permettant d'assumer ses responsabilités internationales.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je soutiens le besoin d'une coopération plus étroite entre capacités civiles et militaires afin de répondre efficacement aux crises actuelles et aux menaces pour la sécurité, notamment aux catastrophes naturelles.
La récente situation d'urgence en Haïti a également souligné la nécessité de voir l'Union européenne optimiser la coordination et accélérer le déploiement des moyens militaires dans le contexte de l'aide aux victimes de catastrophes, en particulier les capacités de transport aérien.
Compte tenu de l'importance de ces missions, je juge nécessaire d'examiner le financement plus rapidement et, pour des raisons de transparence, de créer une ligne budgétaire pour chaque mission.
En matière de développement des capacités civilo-militaires, il est souhaitable que les États membres fixent des objectifs à la hauteur de leurs moyens en termes de fourniture de personnel.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je suis d'avis que les réponses efficaces aux crises et aux risques pour la sécurité d'aujourd'hui, notamment aux catastrophes naturelles, doivent bien souvent pouvoir faire appel à des capacités civiles et militaires et requièrent une plus étroite coopération entre elles.
Au travers de sa gestion civile des crises, l'Union apporte d'ores et déjà une contribution claire à la sécurité mondiale, conformément à ses valeurs et principes de base.
La création d'un service européen pour l'action extérieure (SEAE) doit contribuer à l'élaboration d'une approche européenne vraiment globale de la gestion civile et militaire des crises, de la prévention des conflits et du maintien de la paix, et doter l'Union européenne des structures adéquates, des effectifs en personnel et des ressources financières lui permettant d'exercer ses responsabilités mondiales.
Je salue certains aspects de ce rapport traitant de la coopération civile et militaire et du développement des capacités civiles et militaires.
La création du service européen pour l'action extérieure (SEAE) contribue au développement d'une véritable approche en matière de gestion civile et militaire des crises, de prévention des conflits et de maintien de la paix et à la dotation de l'Union européenne de structures adéquates, d'effectifs en personnel et de ressources financières lui permettant d'exercer ses responsabilités mondiales dans le sens de la Charte des Nations unies.
J'ai voté contre le rapport sur la coopération civile et militaire et le développement des capacités civiles et militaires.
La nature changeante des conflits réclame une coopération approfondie entre capacités militaires et civiles.
La mission de surveillance très réussie menée par l'UE à Aceh (MSA) entre 2005 et 2006 est un exemple important et un rappel de la manière dont les synergies civiles et militaires peuvent consolider la paix et renforcer la confiance de manière rapide et efficace dans un environnement instable.
Alors que l'équipe de déclassement, dominée par des experts militaires, suivait le processus de désarmement, mené avec célérité et couronné de succès, l'équipe civile de la MSA œuvrait à la transformation du processus en une plate-forme permettant la poursuite du dialogue politique et l'engagement crédible des deux parties en faveur d'une paix permanente.
L'application de l'expertise civile et militaire ne doit pas être limitée par la désignation technique de la nature des opérations et doit, au contraire, être déterminée sur la base de critères de pertinence et d'efficacité financière.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je pense qu'il joue un rôle essentiel en contribuant à façonner une politique étrangère européenne non agressive, mais néanmoins cohérente et compétente.
La coopération, telle qu'envisagée dans le rapport, est une activité type des opérations de maintien de la paix, dans le cadre de laquelle la composante militaire coopère avec la composante civile (pouvoirs locaux, organisations et agences nationales, internationales et non gouvernementales) pour rétablir des conditions de vie acceptables et lancer la reconstruction.
Ces activités contribuent à garantir et maintenir une coopération totale entre les forces militaires, les populations civiles et les institutions locales, afin de créer les conditions nécessaires à la réalisation des objectifs fixés.
Il importe par conséquent que l'Union européenne soutienne et encourage ce type de coopération.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je reconnais qu'il est essentiel, pour que l'Union puisse assumer ses responsabilités en matière de maintien de la paix, de prévention des conflits, de renforcement de la sécurité internationale et d'aide aux populations victimes de catastrophes, de favoriser une coordination plus efficace entre ressources civiles et militaires et de faire en sorte que les ressources nécessaires soient disponibles pour renforcer leur capacité globale de gestion des crises.
Si nous soutenons clairement le principe de coopération civile et militaire renforcée dans certains secteurs, ce rapport se fonde sur une tout autre motivation.
Nous ne soutenons pas ces objectifs.
En particulier, l'idée d'un livre blanc sur la défense de l'Union européenne qui "devrait explicitement répertorier les possibilités de mise en commun des ressources au niveau de l'Union", la demande d'augmentation des effectifs destinés à des structures militaires de l'Union faisant double emploi, la création d'un état-major opérationnel permanent de l'Union européenne, responsable de la planification opérationnelle et de la conduite des opérations militaires de l'UE, et l'idée d'un groupe de nations à l'avant-garde chargé de faire progresser l'intégration de la défense en faisant usage du mécanisme de "coopération structurée permanente" prévue par le traité de Lisbonne.
L'objectif est d'améliorer la capacité de l'Union européenne à assumer un rôle de gestion de crise en rendant possibles la mise à disposition et l'utilisation plus efficace de ressources financières, civiles et militaires.
Des définitions claires sont essentielles pour moi, citoyen autrichien, en ce qui concerne spécifiquement la mise en œuvre de la clause de solidarité décrite à l'article 222 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et la clause d'assistance mutuelle énoncée à l'article 42, paragraphe 7, du traité sur l'Union européenne, que réclame également le rapport.
La clause d'assistance mutuelle prévoit explicitement que cela n'affecte pas le caractère spécifique de la politique de sécurité et de défense de certains États membres, ce qui garantit le maintien de la neutralité.
Toutefois, les citoyens autrichiens se sont particulièrement émus de certaines informations rapportées par les médias et nous avons, par conséquent, besoin de renseignements précis au sujet de ces nouveaux composants militaires de l'UE.
J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un plan à long terme pour le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne et les pêcheries exploitant ce stock, car il devrait contribuer au maintien des stocks de biomasse à des niveaux permettant leur exploitation durable, sur la base d'avis scientifiques.
Compte tenu de l'importance de la pêche à l'anchois dans le golfe de Gascogne, les dommages causés par la fermeture de la pêche à des groupes qui en dépendent (pêcheurs, femmes qui réparent les filets de pêche, conserveries, etc.) et du fait que la perte de revenus n'a pas été couverte par les aides compensatoires octroyées par les États membres, il est essentiel d'établir un plan à long terme pour la reconstitution du stock d'anchois permettant aux pêcheurs de commencer à exploiter ces ressources, sans menacer cette espèce vitale pour les industries européennes de la pêche et de la conserve.
En ce qui concerne la réduction de 10 % des quotas de pêche et du mode de calcul de l'exploitation, je pense que ces mesures sont excessives, car elles oublient l'impact économique et social qu'elles pourraient avoir sur les industries et les populations concernées.
Cette proposition de règlement a pour objectif d'établir un plan à long terme relatif au stock d'anchois dans le golfe de Gascogne et aux pêcheries exploitant ce stock.
La pêche à l'anchois dans le golfe de Gascogne est fermée depuis 2005 en raison de l'état inquiétant des populations d'anchois.
Il est nécessaire, pour porter le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne à un niveau lui permettant d'être exploité de manière durable, de mettre en place des mesures de gestion à long terme garantissant une exploitation qui est compatible avec les critères de durabilité, en veillant, autant que possible, à la stabilité de la pêche et en maintenant le risque d'effondrement du stock à un niveau réduit.
Je me félicite de l'approbation d'un plan à long terme dans le présent rapport annuel, en lieu et place de mesures ad hoc attribuant des possibilités de pêche, afin d'assurer la stabilité du secteur de la pêche et de renforcer le suivi et l'exécution.
Les plans à long terme constituent un instrument majeur dans le domaine de la gestion des pêcheries, car ils permettent de concilier la conservation essentielle de ressources halieutiques à des niveaux durables avec la préservation des perspectives d'exploitation de ces ressources à moyen terme, élément indispensable pour que la pêche et les communautés locales qui en dépendent bénéficient de la stabilité économique et sociale.
La pêche à l'anchois dans le golfe de Gascogne est interdite depuis 2005 en raison de l'état préoccupant des populations de ces poissons.
Ce rapport expose en détail les objectifs d'un plan visant à maintenir la biomasse du stock d'anchois dans le golfe de Gascogne à un niveau permettant son exploitation durable, conformément au rendement maximal durable, sur la base d'avis scientifiques, tout en assurant une stabilité et une rentabilité maximales du secteur de la pêche.
La suspension de la pêche à l'anchois dans le golfe de Gascogne mise en place en 2005 a entraîné de grandes difficultés pour les opérateurs économiques dont la subsistance dépend de cette activité économique.
Le nombre de bateaux de pêche dans cette région a diminué, passant de 391 bateaux en 2005 à 239 en 2009, ce qui a eu un impact significatif sur l'économie de la région.
La pêche à l'anchois dans le golfe de Gascogne est d'une importance sociale et économique considérable.
Cette pêche est suspendue depuis 2005 et la flotte est passée de 391 navires en 2005 à 239 en 2009, touchant directement plus de 2 500 familles.
La perte de revenus n'a pas été couverte par les aides compensatoires accordées par les États membres.
La règle de l'exploitation définit le TAC (niveau admissible des captures) pour chaque année de pêche (de juillet à juin de l'année suivante), juste après l'évaluation du stock par rapport aux campagnes de mai de chaque année, ce qui permet de tirer immédiatement le meilleur parti des informations fournies.
La pêche à l'anchois dans le golfe de Gascogne est d'une grande importance socio-économique.
Il convient par conséquent de revoir cette fermeture et de mettre en place un plan à long terme afin de trouver une solution tenant compte des diverses exigences.
La pêche à l'anchois dans le golfe de Gascogne revêt une importance sociale et économique majeure et sa fermeture en 2005 a considérablement nui à des groupes qui en dépendent (pêcheurs, ramendeurs, conserveries, etc.).
J'ai voté en faveur de cette résolution, car j'estime que les mesures présentées par la Commission afin de contrôler et de surveiller les zones de pêche sont nécessaires.
Cette résolution entend pallier le manque d'information sur les stocks de chinchards en établissant une formule applicable aux navires pêchant ce poisson, laquelle établit un plafond annuel de déchargements et de captures issus de zones précises.
Les principales parties du secteur concernées par ce plan sont les propriétaires, les exploitants et les équipages des navires de pêche pélagique opérant dans la zone de distribution du stock occidental de chinchard commun, à savoir la mer du Nord, les zones situées à l'ouest des îles Britanniques, la Manche occidentale, les eaux situées à l'ouest de la Bretagne, le golfe de Gascogne et la zone nord et nord-ouest au large de l'Espagne, l'objectif principal étant d'assurer l'exploitation des ressources aquatiques vivantes dans des conditions durables, respectueuses de l'environnement et socialement responsables.
Il est également important de noter que le Portugal a réussi à préserver ses intérêts halieutiques et à faire respecter ses droits de pêche historiques dans ces zones.
Nous devons, par conséquent, garantir une exploitation à long terme des ressources aquatiques vivantes qui fournira les conditions nécessaires à la durabilité et au développement, tout en tenant compte de l'aspect social - pour les propriétaires, les exploitants et les équipages des navires de pêche.
Cette proposition, qui intéresse le Portugal, tient également compte des caractéristiques spécifiques et des objectifs des flottes concernées, notamment de la flotte artisanale, dans le but d'assurer l'approvisionnement en poisson frais de qualité du grand public.
Défendre la pêche et les intérêts économiques et sociaux en jeu - en plus des intérêts alimentaires -, ce n'est pas défendre le droit de pêcher sans règles ni limites.
Nous savons que les ressources halieutiques sont limitées et que la pêche intensive empêche les populations exploitées de se reproduire en nombre suffisant.
Il importe par conséquent de créer des plans visant à préserver et à conserver les stocks de poissons, en s'efforçant de concilier les intérêts économiques et sociaux en jeu, d'une part, avec la préservation de l'espèce, d'autre part, laquelle est essentielle au maintien des possibilités de pêche à long terme.
Avec les amendements déposés et adoptés, ce rapport défend la pêche traditionnelle au chinchard et permet, en particulier, à 30 navires portugais de continuer à pêcher dans le golfe de Gascogne, un point essentiel à l'intérêt national, comme l'a clairement souligné Mme Patrão Neves, rapporteure fictive du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) dans le cadre de ce rapport.
Cette formule repose sur les indicateurs scientifiques et biologiques disponibles les plus fiables à l'heure actuelle sur l'évolution du stock.
Je tiens à souligner le rôle important que le Parlement a joué en abrogeant et en modifiant les actes délégués de la Commission sur cette question.
Les plans pluriannuels constituent des instruments de gestion de la pêche de premier plan en permettant de combiner la conservation essentielle des ressources halieutiques à des niveaux durables avec la garantie des perspectives à moyen terme relatives à l'exploitation de ces ressources, indispensable pour assurer la stabilité économique et sociale de la pêche et des communautés locales qui en dépendent.
Ce rapport présente un plan de gestion à long terme concernant l'un des plus importants stocks de poissons d'Europe.
Le plan de gestion à long terme du chinchard permettra aux stocks d'atteindre à l'avenir le niveau maximal durable.
J'ai réussi à modifier ces amendements lors du vote final.
Le chinchard commun a gagné en importance dans ma circonscription et l'année dernière, du poisson représentant une valeur de près de 2 millions de livres sterling a été débarqué dans les ports écossais par les seuls bateaux étrangers.
Cette proposition vise à assurer une exploitation des ressources aquatiques vivantes conforme à la durabilité environnementale, sociale et économique.
par écrit. - (EN) La proposition instaure un plan à long terme relatif au stock occidental de chinchard commun et aux pêcheries exploitant ce stock.
La Commission a créé un instrument juridique de gestion du stock de chinchard sur la base de points de référence disponibles relatifs à la préservation et de considérations de durabilité à long terme.
La proposition vise à assurer une exploitation des ressources aquatiques vivantes créant les conditions de durabilité nécessaires tant sur le plan économique et environnemental qu'en matière sociale.
La mise en place d'un plan à long terme relatif au stock occidental de chinchard commun et aux pêcheries exploitant ce stock est cruciale s'agissant d'utiliser les ressources halieutiques de manière efficace et adéquate.
Grâce à ce dispositif, et pour autant que les règles soient respectées, les stocks de poisson ne s'effondreront pas et il sera possible d'exploiter ces ressources durablement.
Dans ces circonstances, il est évident que le plan doit prévoir la possibilité d'adapter les facteurs de référence.
En effet, il est conseillé de créer une règle plus souple que celle proposée par la Commission.
J'ai donc soutenu ce rapport sur la proposition établissant un plan de gestion pluriannuel pour le stock occidental de chinchard commun et je salue l'adoption de l'amendement proposé par Mme Patrão Neves, car il est essentiel de veiller à ce que la pêche artisanale soit protégée, de même que les intérêts du Portugal dans ce dossier.
Sur le plan économique, le stock occidental de chinchard est le plus important des eaux de l'Union européenne.
La proposition de la Commission européenne établit un plan à long terme relatif à ce stock et aux pêcheries qui l'exploitent.
Cette proposition pourrait même servir de modèle aux futurs plans pluriannuels réglementant les possibilités de pêche dans les eaux de l'Union européenne.
Je soutiens les amendements déposés au sein de la commission de la pêche du Parlement européen qui visent à créer davantage de souplesse lorsqu'il s'agit de déterminer les facteurs de référence biologiques et le mode de calcul du prélèvement total en fixant une limite inférieure et une limite supérieure, ainsi qu'une coordination accrue par rapport la législation instituant un régime communautaire de contrôle afin d'assurer le respect des règles de la politique commune de la pêche.
Par conséquent, je vote en faveur de ce rapport.
Pour limiter efficacement le rejet d'un nombre excessif de poissons juvéniles et de poissons sous-dimensionnés d'espèces ciblées ou non ciblées, il est essentiel d'encourager le secteur de la pêche à utiliser les engins de pêche les plus sélectifs et à ne pas pêcher dans les zones contenant un grand nombre de poissons sous-dimensionnés et d'espèces non ciblées.
Je vote donc pour l'introduction d'une exploitation durable des ressources aquatiques vivantes et un examen des zones protégées de la mer Baltique.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il réclame l'application de restrictions à la pêche au flet et au turbot dans les eaux de la mer Baltique.
Il est urgent de mettre un terme à la pêche industrielle dans la mer Baltique.
Nous devons tenir compte du fait que la Baltique figure parmi les écosystèmes marins les plus précieux de la planète et que la région de la mer Baltique a le statut de "zone maritime particulièrement sensible" (PSSA).
Le Portugal a besoin de la pêche et il est donc essentiel que la mer conserve sa capacité de lui fournir des poissons et des espèces capables de se reproduire.
Pour cette raison précise, je soutiens l'avis du rapporteur selon lequel "pour prévenir efficacement les prises accessoires et limiter le rejet d'un nombre excessif de poissons juvéniles et de poissons sous-dimensionnés d'espèces ciblées ou non ciblées, il est essentiel d'encourager le secteur de la pêche à utiliser les engins de pêche les plus sélectifs et à ne pas pêcher dans les zones contenant un grand nombre de poissons sous-dimensionnés et d'espèces non ciblées".
Pour prévenir efficacement l'accroissement de la valeur des prises et limiter le rejet d'un nombre excessif de poissons juvéniles et de poissons sous-dimensionnés d'espèces ciblées ou non ciblées, il est absolument vital d'encourager le secteur de la pêche à utiliser les engins de pêche les plus sélectifs et à ne pas pêcher dans les zones contenant un grand nombre de poissons sous-dimensionnés et d'espèces non ciblées.
J'ai voté pour ce rapport, qui appuie une proposition destinée à simplifier l'administration sans modifier substantiellement les restrictions applicables à la pêche au flet et au turbot dans les eaux de la mer Baltique.
Les préoccupations soulevées par le rapporteur sont donc légitimes et tiennent compte de la nécessité de protéger les espèces et de conserver la biodiversité.
Imposer des quotas pour permettre aux ressources halieutiques de la mer Baltique de se renouveler est essentiel.
Il importe d'adresser à toutes les parties prenantes un message clair indiquant que l'exploitation irrationnelle des ressources halieutiques pourrait avoir des conséquences désastreuses.
La pêche industrielle et la gestion des prises accessoires contribuent fortement à ce déclin.
Je me suis abstenu de voter parce que le rapport indique clairement qu'aucune donnée scientifique fiable n'est disponible à ce sujet.
L'expérience acquise de l'utilisation du système des rejets dans la mer Baltique montre que le système fonctionne bien et est praticable pour certaines espèces de poissons.
Les bases sont par conséquent posées pour une exploitation durable des stocks halieutiques, sans nécessiter un assouplissement des normes de commercialisation.
Pour prévenir efficacement les prises accessoires et limiter le rejet d'un nombre excessif de poissons juvéniles et de poissons sous-dimensionnés d'espèces ciblées ou non ciblées, il est absolument vital d'encourager le secteur de la pêche à utiliser les engins de pêche les plus sélectifs et à ne pas pêcher dans les zones contenant un grand nombre de poissons sous-dimensionnés et d'espèces non ciblées.
J'ai voté pour ce rapport, car je pense qu'il est vital de promouvoir la gestion durable des ressources marines pour s'inscrire avec cohérence dans l'objectif de préserver les stocks halieutiques de la Baltique, un des écosystèmes les plus précieux et les plus sensibles de la planète.
Les règles techniques détaillées régissant la pêche dans la mer Baltique (maillage des filets, zones fermées, etc.) figurent dans le règlement (CE) n° 2187/2005 du Conseil.
Cependant, avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Conseil a souvent pris des raccourcis pour adopter ces règles rapidement en les intégrant dans le règlement sur les quotas.
Par exemple, le règlement (CE) n° 1226/2009 du Conseil établissant les quotas pour 2010 contient des dispositions concernant des mesures techniques, à savoir, l'article 7 relatif à l'interdiction de l'accroissement de la valeur des prises et l'annexe III relative aux restrictions applicables à la pêche au flet et au turbot.
Le Parlement européen entamera l'an prochain un débat sur la réforme de la politique commune de la pêche (PCP).
Je pense moi aussi que ce processus doit inclure des mesures pour améliorer l'exploitation durable des ressources halieutiques et la gestion efficace des ressources marines.
Ce statut la place parmi les écosystèmes les plus sensibles de la planète, mais il ne faut pas non plus oublier l'aspect humain, que le rapport n'aborde pas.
Ces dernières années, les régions lituaniennes qui dépendent de la pêche ont connu d'importantes difficultés sociales et économiques en raison de la baisse des niveaux de pêche et de la politique de conservation des stocks.
Par conséquent, la Lituanie et les autres États membres de l'UE doivent poursuivre la mise en œuvre des politiques définies au titre du Fonds européen pour la pêche.
Cette aide contribuera à créer de nouveaux emplois, à renforcer la valeur des produits de la pêche et promouvra notamment l'écotourisme.
Nous nous sommes abstenus de voter sur les rapports Bilbao Barandica, Gallagher et Ferreira, au motif qu'ils comportent, dans le même instrument, des propositions positives et négatives.
Dans l'ensemble, je suis d'accord avec les amendements proposés, vu que l'introduction d'espèces exotiques est l'un des principaux éléments de perturbation des écosystèmes et représente, en dehors de la destruction des habitats naturels, l'une des principales causes de la perte de biodiversité au niveau mondial, comme l'a reconnu la Commission.
De cette façon, il sera possible de garantir une meilleure sécurité, qualité et diversification des produits proposés aux consommateurs et, de ce fait, une plus grande protection de l'environnement.
En ce qui concerne l'introduction d'espèces exotiques dans les installations aquacoles fermées qui, selon la Commission, concerne essentiellement "les pratiques d'aquaculture et de reconstitution des stocks", je pense que cette pratique doit être accompagnée d'un contrôle rigoureux de ces installations, des systèmes et des activités de transport de ces animaux, afin d'empêcher toute fuite susceptible de perturber les écosystèmes autochtones et les habitats naturels, l'une des principales causes de la perte de biodiversité au niveau mondial.
par écrit. - (PT) Le secteur aquacole européen compte plus de 16 500 entreprises, représente un chiffre d'affaires annuel de plus de 3,5 milliards d'euros et emploie - directement et indirectement - quelque 64 000 personnes.
Le fait de faciliter le processus d'introduction d'espèces exotiques et d'espèces localement absentes dans l'aquaculture, comme proposé, doit avoir pour contrepartie une définition rigoureuse des exigences auxquelles seront soumises les installations aquacoles fermées, ainsi qu'un contrôle nécessaire des installations, de façon à garantir que les exigences techniques proposées par les spécialistes soient effectivement prises en compte et respectées.
S'agissant du point fondamental du rapport, le fait de faciliter le processus d'introduction d'espèces exotiques dans l'aquaculture, dans les "installations fermées" doit aller de pair avec une définition la plus rigoureuse possible des exigences auxquelles seront soumises ces installations, conformément aux informations techniques et scientifiques actualisées.
Le développement durable de l'aquaculture exige un fort soutien à la recherche scientifique et au développement technologique dans le domaine de l'élevage des espèces autochtones.
En ce qui concerne le processus d'élaboration du rapport, je salue le fait que la Commission ait intégré dans sa proposition de règlement les propositions adoptées par le comité de la pêche.
Par conséquent, j'ai voté pour ce rapport.
La proportion d'installations aquacoles situées à terre - par exemple, la pisciculture en étang ou les installations en circuit ouvert - affiche des taux de croissance supérieurs à d'autres secteurs de la production alimentaire et la production dans ces installations dépasse déjà celle des installations situées en mer.
Le rapport Ferreira traite de la modification du règlement (CE) n° 708/2007, qui a établi un cadre régissant les pratiques aquacoles en ce qui concerne les espèces exotiques et les espèces localement absentes.
Le transport d'espèces visées et non visées doit également être soumis à des règles strictes ainsi qu'à un contrôle.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
Je pense cependant qu'il faut renforcer la recherche et le développement dans le domaine de l'élevage des espèces autochtones afin de réduire les risques associés à l'introduction d'espèces exotiques et de promouvoir une production plus durable.
L'introduction d'espèces exotiques constitue l'un des principaux éléments de perturbation des écosystèmes et représente, en dehors de la destruction des habitats naturels, l'une des principales causes de la perte de biodiversité au niveau mondial.
Le fait de faciliter le processus d'introduction d'espèces exotiques dans l'aquaculture doit avoir pour contrepartie une définition rigoureuse des exigences auxquelles seront soumises les installations aquacoles fermées, conformément aux résultats du projet IMPASSE, ainsi qu'un contrôle des installations, de façon à garantir que les exigences techniques proposées par les spécialistes sont effectivement prises en compte et respectées.
Le développement durable de l'aquaculture européenne exige un fort soutien à la recherche scientifique et au développement technologique dans le domaine de l'élevage des espèces autochtones, qui permette une diversification de la production et de l'offre alimentaire et une augmentation de sa qualité, tout en garantissant une plus grande sécurité environnementale.
Outre la destruction des habitats naturels, l'introduction d'espèces exotiques dans nos écosystèmes est une des causes de la perte de biodiversité au niveau mondial.
L'introduction d'espèces exotiques est l'un des principaux éléments de perturbation des écosystèmes et représente, en dehors de la destruction des habitats naturels, l'une des principales causes de la perte de biodiversité au niveau mondial.
Le fait de faciliter le processus d'introduction d'espèces exotiques dans l'aquaculture doit avoir pour contrepartie une définition rigoureuse des exigences auxquelles seront soumises les installations aquacoles fermées, ainsi qu'un contrôle nécessaire des installations, de façon à garantir que les exigences techniques proposées par les spécialistes sont effectivement prises en compte et respectées.
Le développement durable de l'aquaculture européenne exige un fort soutien à la recherche scientifique et au développement technologique dans le domaine de l'élevage des espèces autochtones, qui permette une diversification de la production et de l'offre alimentaire et une augmentation de sa qualité, tout en garantissant une plus grande sécurité environnementale.
J'ai voté pour ce rapport, car les résultats du projet IMPASSE indiquent que "le degré de risque lié aux espèces exotiques pourrait être réduit considérablement, jusqu'à un niveau éventuellement acceptable, si les possibilités de fuite des organismes visés et non visés sont empêchées pendant le transport et par des protocoles bien définis dans l'installation de destination".
Sur la base des résultats du projet IMPASSE portant sur les incidences sur l'environnement de l'introduction d'espèces exotiques, la Commission propose de modifier le règlement relatif à l'utilisation en aquaculture des espèces exotiques.
Comme l'observe le rapporteur, l'introduction d'espèces exotiques est l'un des principaux éléments de perturbation des écosystèmes et représente, en dehors de la destruction des habitats naturels, l'une des principales causes de la perte de biodiversité au niveau mondial.
L'utilisation en aquaculture d'espèces exotiques et d'espèces localement absentes cause un préjudice aux écosystèmes naturels, qui méritent une protection de l'UE, et engendre en particulier une perte de biodiversité au niveau mondial.
Le projet IMPASSE est une action concertée sur les incidences sur l'environnement d'espèces exotiques utilisées dans l'aquaculture, qui a démontré la nécessité d'empêcher la fuite de ces espèces et de matériel biologique pendant le transport.
Une définition précise et rigoureuse des "installations aquacoles fermées", ainsi qu'une mise à jour régulière de la liste de ces installations par les États membres, conduira au développement durable de ce secteur.
Je suis également favorable à un soutien de la recherche scientifique et du développement technologique en tant que moyen de réduire les effets nuisibles de l'aquaculture sur les écosystèmes naturels.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni s'oppose à toute ingérence de l'UE dans la gestion de nos industries dans la mesure où il revient aux gouvernements nationaux élus de statuer sur l'avenir des mines de charbon et sur leur éventuel subventionnement.
Mon parti s'est abstenu sur le vote de ces deux amendements et sur le vote final parce que, malgré notre opposition à la législation européenne en matière d'aides d'État (au motif qu'il revient aux gouvernements nationaux de définir les niveaux de subventions), il est opportun et démocratiquement plus responsable d'accorder aux États membres davantage de flexibilité et de prolonger cette période, laissant ainsi aux gouvernements le soin de prendre les décisions appropriées.
Bien qu'elle ne représente qu'une infime partie du marché énergétique de l'UE, l'industrie houillère protège les emplois des citoyens européens qui travaillent dans ce secteur et assure le développement économique des régions éloignées et faiblement peuplées dans lesquelles se situent la plupart des exploitations minières.
Lors de la fermeture des mines non compétitives, il est essentiel d'assurer le financement à long terme nécessaire à la protection de l'environnement et à la réhabilitation des anciens sites miniers.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni s'oppose à toute ingérence de l'UE dans la gestion de nos industries dans la mesure où il revient aux gouvernements nationaux élus de statuer sur l'avenir des mines de charbon et sur leur éventuel subventionnement.
Mon parti s'est abstenu sur le vote de ces deux amendements et sur le vote final parce que, malgré notre opposition à la législation européenne en matière d'aides d'État (au motif qu'il revient aux gouvernements nationaux de définir les niveaux de subventions), il est opportun et démocratiquement plus responsable d'accorder aux États membres davantage de flexibilité et de prolonger cette période, laissant ainsi aux gouvernements le soin de prendre les décisions appropriées.
par écrit. - Consulté par la Commission, le Parlement européen devait se prononcer, mardi 23 novembre, sur la question des aides d'État destinées à faciliter la fermeture des mines de charbon qui ne sont pas compétitives.
La Commission proposait le 1e octobre 2014.
La majorité du Parlement européen a donc décidé de prolonger les aides d'État jusqu'au 31 décembre 2018.
J'ai décidé de m'abstenir sur ce vote final, car je considère qu'il faut surtout privilégier les sources énergétiques durables, mais que dans le même temps, il est aussi important de prendre en compte les conséquences économiques et sociales des fermetures de mines.
Ce rapport propose de prolonger de quatre ans le délai de fermeture des mines de charbon non compétitives: de 2014, conformément à la proposition initiale de la Commission européenne, à 2018.
Le secteur minier génère 100.000 emplois au sein de l'Union européenne.
Si l'on compare les avantages et les inconvénients entre régions en termes de concurrence, notamment à l'échelon international, il est important de rappeler la présence de l'industrie minière dans des zones où un développement économique sain et des alternatives en matière d'emploi méritent des encouragements préliminaires et dans lesquelles il convient de promouvoir des mesures de soutien au bien-être afin d'éviter une douloureuse augmentation du nombre de chômeurs qu'il est difficile de reconvertir.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, selon moi, les mines de charbon non compétitives doivent pouvoir bénéficier des aides d'État dans la mesure où, privées de ces dernières, elles seraient vouées à la fermeture et provoqueraient de nombreux licenciements et de graves problèmes sociaux.
La période de transition prévue pour assurer la rentabilité de ces mines ou les fermer est importante.
Elle vise d'une part à créer des possibilités de reconversion professionnelle pour les travailleurs employés dans l'industrie houillère et, d'autre part, à favoriser la transition progressive vers des sources d'énergie plus propres.
En ce qui concerne l'année précise de suppression des aides, nous n'avons pas de préférence marquée, mais nous pensons toutefois que l'échéance de 2014 suggérée par la Commission est plus appropriée que l'année 2018 proposée par le rapporteur.
En l'absence de réglementation spécifique concernant l'octroi des aides d'État à l'industrie houillère en raison de l'expiration de la réglementation en vigueur le 31 décembre 2010, il convient de définir des règles permettant aux États membres contraints de fermer leurs mines d'atténuer au maximum l'impact socio-économique de ces fermetures.
L'impact social des fermetures simultanées des mines de charbon pourrait être considérable du fait de la concentration de ces dernières dans certaines régions (en Allemagne, en Espagne et en Roumanie).
En termes d'emploi, 100.000 mineurs environ pourraient être menacés; ils seraient sans doute dans l'impossibilité de se reconvertir rapidement dans d'autres secteurs et risqueraient de grossir les rangs des chômeurs de longue durée.
Voilà précisément pourquoi cette proposition vise à fournir aux États membres un cadre juridique qui leur permettrait de contrer plus efficacement les effets négatifs potentiels des fermetures des mines consécutives à la suppression graduelle des subventions, et en particulier les répercussions sociales et environnementales.
Les aides allouées à l'industrie minière européenne sont autorisées par le règlement (CE) n° 1407/2002 du 23 juillet 2002 qui expire le 31 décembre 2010.
En l'absence de nouveau cadre juridique autorisant certains types spécifiques d'aides d'État à l'industrie houillère, les États membres ne pourront octroyer ces dernières que dans les limites prévues par les règles générales en matière d'aides d'État, applicables à tous les secteurs.
Je comprends qu'en raison de la concentration régionale des mines de charbon, les conséquences sociales des fermetures simultanées seraient considérables.
Fort de ce constat, j'accorde mon soutien à la prolongation du plan de fermeture jusqu'au 31 décembre 2018, étant entendu que les unités de production non compétitives à cette échéance seront finalement fermées et dans la mesure où les besoins énergétiques de l'UE ne requièrent pas la poursuite de leur exploitation.
Ce rapport évalue et modifie de façon positive la proposition d'amendement de ce règlement déposée par la Commission européenne, règlement qui, lui-même, modifie le délai d'octroi des aides d'État à l'industrie houillère.
Sans cet amendement, ce dernier aurait expiré le 31 décembre 2010.
La nouvelle proposition de la Commission envisage la prolongation des aides jusqu'en 2014.
Par ailleurs, le Parlement européen a adopté une proposition pour laquelle nous avons voté et qui prolonge les aides jusqu'en 2018.
La période qui nous sépare de 2018 sera mise à profit pour mettre en œuvre les mesures de restructuration appropriées.
Cette décision favorisera la mise en œuvre difficile, mais nécessaire du processus d'adaptation, de façon équilibrée et sur une base politique saine, en Europe et en Allemagne.
Le vote du Parlement se fonde, me semble-t-il, sur un réflexe nationaliste et sur des prévisions à court terme.
Je conteste les subventions, car, à mon estime, le principe de l'exploitation du charbon et les émissions de C02 y afférentes contrecarrent tous nos efforts de lutte contre le changement climatique.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je partage l'idée fondamentale selon laquelle ce secteur devrait faire l'objet d'une réglementation "de transition".
Je ne pense pas toutefois que cette politique justifie le maintien indéfini des aides allouées aux mines de charbon non compétitives.
Par ailleurs, afin de limiter au minimum les distorsions de concurrence au sein du marché intérieur résultant des aides, la Commission devra veiller à créer des conditions de concurrence précises et effectives, ainsi qu'à leur maintien et à leur respect.
En ce qui concerne la protection de l'environnement, les États membres devront élaborer un programme de mesures destinées à atténuer les répercussions environnementales de l'utilisation du charbon dans les domaines du rendement énergétique, des énergies renouvelables ou encore du captage et du stockage du carbone.
par écrit. - Les européistes veulent accompagner la fermeture des dernières mines de charbon en Europe par le moyen d'aides d'État à court terme.
Je ne peux ainsi constater hélas que, dans ce domaine comme dans tant d'autres, l'Europe de Bruxelles n'aura pas voulu protéger nos industries et donc nos emplois préférant gaspiller des fortunes colossales dans des projets mondialistes si éloignés des problèmes de nos concitoyens.
J'ai voté pour le rapport de M.
Dans un souci de bonne compréhension, il est important de réaliser que les subventions illimitées dans le temps sont une pure fiction et que le but n'est pas de soutenir des entreprises non compétitives.
Avec l'expiration du règlement sur le charbon le 31 décembre 2010, certains pays risquent de devoir fermer leurs mines de houille.
Je voudrais, par mon vote, proroger ce règlement jusqu'au 31 décembre 2030 plutôt que jusqu'au 31 décembre 2026 selon la proposition de la Commission.
La date du 31 décembre 2018 a été adoptée à la majorité des suffrages.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport sur les aides d'État destinées à la fermeture des mines de charbon non compétitives.
Pendant 35 ans, la réglementation sur les aides d'État a exempté le charbon.
La Commission a proposé de mettre un terme à cette exemption et, ce faisant, de limiter les aides d'État exclusivement aux mines irrémédiablement appelées à fermer pour 2014.
Toute mine de charbon qui ne sera pas fermée à cette date devra rembourser les aides d'État et tous les pays qui octroient ces subventions seront tenus de présenter un plan d'atténuation des changements climatiques.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, bien qu'il concerne des questions environnementales essentielles telles que les sources d'énergie et le changement climatique, et des sujets d'ordre économique comme le maintien des unités de production non compétitives dans une économie victime de la crise socioéconomique, il est important de maîtriser les problèmes sociaux.
La résolution de cette dernière passe par les investissements et la protection des citoyens, ce qui implique en l'occurrence, une fois cette crise résolue, la création des conditions nécessaires à la fermeture de ces mines dans un certain délai tout en protégeant l'emploi et en combattant le chômage.
L'arrêt prématuré des subventions des États membres en faveur de l'industrie houillère pourrait entraîner de graves problèmes environnementaux et financiers dans les régions touchées et serait in fine bien plus coûteux qu'un arrêt progressif des subventions concernées.
Il est essentiel de maintenir notre soutien à l'industrie houillère européenne afin d'échelonner la fermeture des mines non compétitives.
Fort de ce constat, j'ai voté en faveur de ce rapport dont la formulation est limpide.
J'ai voté pour ce rapport parce que les mesures proposées permettront, si le Conseil les approuve, d'éviter de graves répercussions sociales dans de nombreux États membres de l'Union européenne.
Le délai proposé par la Commission est trop court et manque de réalisme.
J'apprécie la proposition adoptée aujourd'hui par le Parlement européen concernant les aides d'État destinées à la fermeture des mines de charbon non compétitives.
Nous avons proposé aujourd'hui un processus visant à contraindre les États membres à limiter raisonnablement les aides publiques et à mettre progressivement en œuvre les règles générales applicables à tous les secteurs de l'économie.
Même l'analyse d'impact de la Commission ne justifie pas l'échéance de 2014 proposée par cette dernière.
Sur la base de cette analyse d'impact et dans la suite logique du règlement (CE) n° 1407/2002, l'échéance de 2018 est tout à fait raisonnable et assure des solutions socialement acceptables qui n'entraîneront pas de licenciements massifs dans plusieurs États membres.
J'ai voté pour parce que j'approuve les mesures préconisées afin d'éviter les répercussions socioéconomiques extrêmement lourdes des fermetures des mines, particulièrement dans les régions faiblement peuplées.
Eu égard à l'avis du Parlement européen sur la proposition de règlement, le délai d'octroi des subventions à l'industrie houillère a été prolongé jusqu'au 31 décembre 2018 (quatre ans de plus par rapport à la proposition de la Commission) et ne concerne que la houille.
L'échéance du plan de fermeture des mines fixée à 2014 (sur proposition de la Commission) est arbitraire et ne se justifie pas, sur la base de l'analyse d'impact réalisée par l'exécutif de l'UE.
Aussi 2018 constitue-t-elle une solution acceptable, compte tenu de ladite analyse.
Le rapporteur privilégie une diminution échelonnée des aides.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, bien qu'il concerne des questions environnementales essentielles telles que les sources d'énergie et le changement climatique, et des sujets d'ordre économique comme le maintien des unités de production non compétitives dans une économie victime de la crise socioéconomique, il est important de maîtriser les problèmes sociaux.
La résolution de cette dernière passe par les investissements et la protection des citoyens, ce qui implique en l'occurrence, une fois cette crise résolue, la création des conditions nécessaires à la fermeture de ces mines dans un certain délai tout en protégeant l'emploi et en combattant le chômage.
Le règlement du Conseil (CE) n° 1407/2002 du 23 juillet 2002 sur les aides d'État octroyées à l'industrie houillère expire le 31 décembre 2010.
Certains États membres seront alors contraints de fermer leurs mines de charbon et d'affronter l'impact considérable de ces fermetures simultanées aux niveaux social et régional.
La Commission a proposé la mise en place d'un cadre juridique qui permettrait aux États membres de prolonger leurs aides jusqu'au 31 décembre 2014 alors que le Parlement a prolongé ce délai jusqu'au 31 décembre 2018, assurant ainsi les conditions nécessaires à une solution durable de ce problème sur les plans social et environnemental.
L'arrêt des aides d'État destinées à la fermeture des mines de charbon non compétitives en 2014 - date proposée par la Commission - entraînerait de graves conséquences socioéconomiques dans certaines régions de l'UE dans lesquelles les mines continuent de générer de nombreux emplois.
La Commission européenne a proposé une fin programmée des subsides pour octobre 2014.
Une proposition sage qui tient compte de l'impact environnemental négatif des aides à l'industrie houillère et de la nécessité pour les États membres de prévoir des mesures appropriées, par exemple dans le domaine du rendement énergétique, des énergies renouvelables ou encore du captage et du stockage du carbone.
Le constat est accablant: 1 288 millions d'euros d'aides à la production pour un total de subsides de 2,9 milliards d'euros au secteur houiller entre 2003 et 2008 n'ont en rien limité la perte de parts de marchés, ni permis aux 100 000 travailleurs du secteur d'être accompagnés efficacement dans leur reconversion professionnelle.
Je regrette donc que le Parlement européen n'ait pas eu ce midi le courage de dire NON à la prolongation jusque fin 2018 des aides aux mines de charbon et de se tourner résolument vers les nouvelles sources d'énergie, gisements d'emplois pour la population européenne.
Le vote d'aujourd'hui est préjudiciable aux intérêts de l'UE en matière d'économie, d'énergie et de changement climatique.
Bien que l'industrie houillère ne joue pas de rôle majeur dans l'économie lituanienne, ce rapport est important pour mon pays.
Avec l'expiration du règlement (CE) n° 1407/2002, certains États membres se verront obligés à court terme de fermer leurs mines de charbon et seront confrontés aux lourdes conséquences socioéconomiques de ces fermetures sur les plans social et régional.
La Lituanie ne connaît que trop bien le genre de problèmes qu'engendrent ces fermetures.
Enfin, il est important de rappeler la sécurité des mineurs et des travailleurs des autres secteurs de l'industrie énergétique.
Les accidents récents survenus au Chili et en Nouvelle-Zélande ne nous permettent pas de l'oublier.
C'est aussi en leur nom que j'ai voté en faveur de ce rapport qui offre la possibilité de sauver des milliers d'emplois dans une région de Slovaquie au long passé minier.
Cette coopération entre le Parlement et l'APP a débuté en 2007 et a débouché l'an dernier sur la création d'une délégation chargée des relations avec l'APP et investie des pleins pouvoirs.
J'ai voté pour cette résolution qui évalue les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique/Union européenne (ACP/UE) en 2009.
Je pense que la révision de l'accord de partenariat de Cotonou permettra de faire face aux nouveaux changements qui se sont produits au cours de cette décennie depuis la signature du premier accord et qu'elle permettra une participation renforcée des parlements nationaux, de la société civile et du secteur privé à l'activité économique et politique de ces pays.
Je soutiens en outre la proposition d'intégrer le Fonds de développement européen au budget de l'UE afin de rendre la politique de coopération et de développement plus cohérente, plus transparente et plus efficace et d'assurer un contrôle adéquat.
J'appuie le rapport sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire Afrique-Caraïbes-Pacifique/Union européenne (ACP/UE).
La mise en place d'une délégation permanente du Parlement européen chargée des relations avec le parlement panafricain constitue une avancée très positive qui contribuera à renforcer l'engagement politique croissant de l'assemblée parlementaire paritaire ACP/UE.
par écrit. - Je me réjouis de l'adoption de ce rapport, car l'Assemblée parlementaire paritaire (APP) a réussi, par la qualité de ses travaux, à s'imposer comme un acteur incontournable de la coopération Nord-Sud.
J'ai voté en faveur du rapport sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire Afrique-Caraïbes-Pacifique/Union européenne (ACP/UE) en 2009 parce que cette assemblée reste, selon moi, le cadre approprié à un dialogue ouvert, démocratique et approfondi entre l'Union européenne et les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP).
Afin de rendre le processus de coopération plus efficace et plus démocratique, il est indispensable d'impliquer davantage les parlements des pays ACP dans l'élaboration et la mise en œuvre des plans stratégiques de coopération et d'encourager leur participation active aux négociations sur les accords de partenariat économique au même titre que les autorités européennes.
Sans pour autant mettre en doute l'importance des travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire Afrique-Caraïbes-Pacifique/Union européenne (ACP/UE) en 2009 ni leur contribution indéniable à la coopération au développement, je me dois d'exprimer mes préoccupations à la lecture du paragraphe 6 du rapport de Mme Joly libellé comme suit: "encourage l'APP à poursuivre ses travaux dans ce domaine et à étudier de nouvelles sources innovantes de financement du développement, comme une taxe sur les transactions financières internationales".
L'assemblée parlementaire paritaire (APP) s'est réunie deux fois en 2009, année au cours de laquelle la Commission et les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) ont proposé de procéder à une deuxième révision de l'accord de partenariat de Cotonou lors des négociations prévues en 2010.
Je voudrais souligner les préoccupations de l'APP à propos des répercussions de la crise financière actuelle, de l'adoption, à Luanda, d'une résolution concernant l'impact de cette crise sur les États ACP, et des résolutions relatives à la recherche d'une solution à cette dernière dans ces États.
Aussi faut-il, d'une part, rejeter toute tentative de réduire le nombre de ses membres au prétexte d'une réduction des frais de représentation et, d'autre part, défendre sa nature plurielle à défaut de laquelle certains principes de cette assemblée seraient bafoués et certains de ses objectifs fondamentaux sérieusement compromis.
Des langues officielles de l'UE et des pays ACP sont fréquemment négligées, comme ce fut plusieurs fois le cas du portugais.
C'est là une grave erreur à laquelle il convient de remédier.
par écrit. - En ma qualité de membre de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE (Afrique-Caraïbes-Pacifique / Union Européenne), j'ai résolument voté en faveur de ce rapport sur les travaux menés par cette Assemblée en 2009.
L'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE est une institution unique, qui a su s'imposer comme un acteur incontournable dans les relations Europe/Afrique et dans les relations Nord/Sud.
Plus particulièrement, j'ai bien sûr voté pour le paragraphe qui prévoyait de travailler à l'institution d'une taxe sur les transactions financières internationales et à l'éradication des paradis fiscaux.
J'ai appuyé le rapport de Mme Joly sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE en 2009.
La tenue de ces réunions est certes nécessaire.
Le groupe dont je fais partie au sein du Parlement européen a proposé des amendements substantiels au rapport initial.
Il est nécessaire d'impliquer davantage les parlements nationaux et la société civile des pays ACP - par un soutien technique et financier - afin de renforcer la coopération ACP/UE.
J'ai voté en faveur du rapport sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE en 2009 parce que, selon moi, la contribution de cette assemblée à la coopération Nord-Sud est fondamentale.
En effet, l'APP a, de tout temps, été un moteur d'intégration des autorités et des organismes locaux aux négociations sur les accords de partenariat économique, et elle conserve ce rôle.
Fort de ce constat, je me joins à mes collègues et demande à la Commission de veiller à communiquer en temps voulu les informations relatives aux négociations de façon à permettre au Parlement de participer pleinement au suivi des accords et de l'aider dans cette tâche.
J'ai voté en faveur du rapport sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE en 2009.
Le renforcement du contrôle parlementaire est essentiel afin de garantir un usage à bon escient des fonds de développement de l'UE et de contribuer efficacement à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
L'assemblée paritaire a joué - et joue encore - un rôle majeur dans le suivi des négociations sur les accords de partenariat économique (APE) et offre, ce faisant, aux députés européens la possibilité d'être aux premières loges pour écouter les préoccupations des parlementaires des pays ACP et de contribuer ainsi à un suivi plus efficace des négociations de la Commission et de la mise en œuvre des APE.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de Me Eva Joly concernant les travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, qui est - je le répète - une institution unique au monde de par sa composition et sa volonté de travailler ensemble à la promotion de l'interdépendance Nord/Sud par le biais législatif, mais aussi par le dialogue démocratique et la concertation.
Je profite de ce rapport pour rappeler l'intérêt d'une taxe sur les transactions financières internationales afin d'aider certains donateurs à honorer leurs engagements en termes d'aide publique au développement et d'aider les pays en développement à réaliser les adaptations nécessaires pour faire face au changement climatique.
Je souligne que le consensus de Monterrey en 2002, le suivi de la Conférence de Doha en 2008 et le Sommet à haut niveau sur les objectif du Millénaire qui s'est tenu à New York en septembre 2010 ont émis un avis favorable sur des financements innovants et alternatifs dans le domaine du développement et ont souligné la nécessité d'une approche équilibrée entre les dimensions économiques, sociales et écologiques du développement.
J'ai voté contre le rapport sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE en 2009 parce qu'il est très confus et manque de précision.
Cette capacité d'autogestion joue un rôle considérable dans ce contexte.
J'apporte mon soutien inconditionnel à l'évolution du dialogue entre l'UE et ces derniers et, en raison des motifs évoqués précédemment, j'ai décidé de voter pour le rapport sur les travaux menés par l'assemblée parlementaire paritaire ACP/UE en 2009.
J'ai voté en faveur du rapport sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE parce que, selon moi, cette assemblée a joué un rôle majeur et s'est efforcée de trouver des solutions à des problèmes parfois très complexes.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Joly sur les travaux menés par l'Assemblée parlementaire paritaire des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique/Union européenne (ACP/UE) en 2009.
Il est important de souligner le rôle de l'APP qui est parvenue à s'imposer comme acteur principal de la coopération Nord-Sud et à contribuer, dans le même temps, au renforcement d'un dialogue ouvert et démocratique entre l'UE et les États ACP.
Ces réunions ont débouché sur l'approbation de dix résolutions et de la déclaration de Luanda sur la deuxième révision de l'accord de partenariat de Cotonou.
Deux réunions régionales se sont aussi tenues la même année, l'une en Guyane (région des Caraïbes) et l'autre au Burkina Faso (région de l'Afrique de l'Ouest).
En décembre 2009, le conseil de l'ACP a procédé aux révisions nécessaires afin de veiller à ce que le budget débloqué pour 2010 suffise à la tenue de deux sessions plénières, d'une réunion régionale et de deux missions supplémentaires au maximum.
La résolution souligne enfin la nécessité d'organiser un suivi parlementaire des négociations et de la mise en œuvre des APE.
J'apprécie le travail réalisé par l'APP cette année, en particulier l'adoption des résolutions concernant l'incidence de la crise mondiale sur la situation sociale et le changement climatique.
En ma qualité de membre de la commission des affaires sociales et de l'environnement de l'APP, je pense qu'il est essentiel de procéder à une analyse globale et de lancer, l'an prochain, un débat élargi sur la situation sociale et environnementale des États ACP.
Une réévaluation des mesures existantes permettra une planification plus efficace des objectifs pour les années à venir.
Je respecte l'avis du comité économique et social européen et je suis en outre favorable à l'octroi d'un soutien renforcé à l'économie sociale africaine et à sa reconnaissance.
L'APP pourrait aussi, me semble-t-il, étudier de façon plus exhaustive le rôle de l'économie sociale africaine dans l'élimination de la pauvreté.
Par ce texte, le Parlement européen rappelle que le succès de l'Assemblée parlementaire paritaire est lié à un dialogue ouvert, démocratique et approfondi entre l'Union européenne et les pays ACP.
Je me félicite tout particulièrement du vote d'un amendement demandant la taxation des transactions financières comme réponse possible à la crise, même si je suis sans illusions sur les votes contradictoires du PE en ce domaine.
Espérons que ce rapport ne restera pas totalement lettre morte et que l'ensemble des institutions européennes sauront s'en saisir pour construire d'autres relations avec les pays ACP.
J'approuve ce rapport, insistant sur l'article 67, concernant les différents systèmes et pratiques juridiques, ainsi que l'accès à la justice, qui sont des questions pour lesquelles la reconnaissance mutuelle devrait contribuer à une meilleure connaissance des différents systèmes et pratiques juridiques.
C'est pourquoi il convient de rester fidèle envers les différentes approches juridiques et les traditions constitutionnelles des différents États membres tout en réfléchissant à une approche au niveau de l'UE afin de résoudre les problèmes généraux.
Le programme de Stockholm met en place des politiques européennes ambitieuses concernant la justice et la sécurité afin de construire une Europe des citoyens.
En Europe, 20 % des divorces concernent des couples internationaux.
Pour cela, il serait approprié de faire référence aux concepts définis dans la directive 2008/52/CE du Parlement européen et du Conseil, du 21 mai 2008, sur certains aspects de la médiation en matière civile et commerciale et au code de conduite européen pour les médiateurs.
Il sera également important pour tous les citoyens d'avoir accès à des informations actualisées, de grande qualité à présent disponibles dans une base de données de la Commission regroupant les aspects essentiels de la législation et des procédures nationales et de l'UE concernant non seulement la séparation et le divorce, mais aussi la médiation.
Le programme de Stockholm vise à créer un espace européen de liberté, de sécurité et de justice qui garantisse les droits fondamentaux des citoyens, y compris la liberté d'entreprise, de manière à développer l'esprit d'entreprise dans tous les secteurs économiques.
Depuis que l'Union a obtenu la compétence en matière de justice et d'affaires intérieures et la création ultérieure de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, des progrès considérables ont été accomplis dans le domaine de la justice civile et l'harmonisation des règles du droit international privé a progressé rapidement.
J'estime que le plan d'action présenté par la Commission européenne est ambitieux, mais en même temps, il est nécessaire d'évaluer comme il se doit l'efficacité et le respect des objectifs de mesures déjà imposées, afin de satisfaire les besoins des citoyens, des entreprises et des praticiens du droit.
Je soutiens la proposition de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs qui vise à inclure le texte concernant le marché unique européen dans la résolution sur le droit civil, commercial, de la famille et international privé.
L'heure est donc venue de réfléchir au développement futur de l'ELSJ, c'est pourquoi le Parlement européen demande à la Commission d'entamer un large débat réunissant toutes les parties intéressées, y compris, en particulier, les magistrats et les praticiens du droit.
Il s'occupe principalement de mesures conçues pour accroître la force exécutoire du droit dans les différends transfrontaliers et, dans l'esprit du programme de Stockholm, dans ceux qui visent un plus grand degré de coopération entre les autorités judiciaires des États membres.
Le plan d'action propose aussi qu'une initiative législative élaborant une mesure qui vise à accroître l'efficacité de la mise en œuvre des jugements liés à la transparence des activités des débiteurs, et des dispositions similaires concernant le gel des comptes bancaires.
Le rapport demande également à la Commission, qui a mis sur pied un groupe de travail sur l'arbitrage, de procéder à des consultations sur toute proposition législative avant de la soumettre, car les questions d'arbitrage ont un impact significatif sur le commerce international.
Je me suis abstenu lors du vote final concernant la résolution Berlinguer parce que l'amendement 2 a été rejeté.
Il était extrêmement important pour éviter d'éventuelles erreurs d'interprétation du paragraphe 40, qui prévoit que le Parlement "soutient vigoureusement les projets visant à permettre la reconnaissance mutuelle des effets des actes d'état civil".
Cette formulation pourrait suggérer par exemple une obligation à l'échelle de l'Union européenne de reconnaître une union entre des personnes du même sexe enregistrée dans un État membre où une telle union est autorisée.
Néanmoins, les effets du document d'enregistrement officiel sont quelque peu différents et leur reconnaissance (par exemple pour une pension de survie) n'est pas autorisée dans un État qui ne les reconnaît pas.
La possibilité d'une interprétation différente m'a poussé à l'abstention.
Je salue l'énorme progrès qui a été accompli dans le domaine de la justice civile depuis que l'Union a obtenu la compétence en matière de justice et d'affaires intérieures et la création ultérieure de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Je voudrais en outre féliciter la Commission pour son plan très ambitieux, qui répond à un nombre considérable de demandes avancées par le Parlement.
Il est essentiel d'adopter une approche plus stratégique et moins fragmentaire qui repose sur les besoins réels des citoyens et des entreprises dans l'exercice de leurs droits et de leurs libertés sur le marché unique.
Le plan d'action de Stockholm doit refléter ces besoins en ce qui concerne notamment la mobilité, les droits en matière d'emploi, les besoins de l'entreprise et l'égalité des chances, tout en promouvant la sécurité juridique et l'accès à une justice rapide et efficace.
Bien qu'il faille respecter les traditions juridiques et les caractéristiques spécifiques de chacun, les défis d'aujourd'hui nécessitent, en fait, un effort commun pour harmoniser les législations européennes.
Explication de vote: le 23 novembre 2010, les conservateurs suédois ont voté pour le rapport sur les composantes en droit civil, droit commercial, droit de la famille et droit international privé du plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm.
Nous voudrions cependant souligner que nous pensons qu'il conviendrait d'accorder une grande attention à l'harmonisation des différentes formes de formation pour les professions juridiques dans les États membres et insister pour que cette harmonisation ne tombe pas dans le cadre du programme de Stockholm.
Le programme de Stockholm constitue un nouveau pas essentiel dans le développement de l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice, vers un accent plus marqué sur les individus.
Un accent plus marqué qui contribue non seulement à une perspective plus globale de la citoyenneté, dont le respect pour les êtres humains et la dignité humaine, mais aussi à une perspective sur le droit et sur la justice qui la rende accessible partout dans l'Union, de sorte que les individus puissent exercer leurs droits sans aucune frontière intérieure.
Dans le développement d'espaces européens de liberté, de sécurité et de justice, il y a cependant lieu de toujours respecter le principe de subsidiarité, qui encourage le respect des individus et des traditions qui font partie intégrante de leur histoire.
J'ai voté pour ce rapport, car je pense qu'il revêt une importance capitale pour la bonne mise en œuvre des mesures envisagées par le programme de Stockholm en ce qui concerne l'amélioration de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cela est possible en améliorant la coopération judiciaire entre les États membres, en promouvant une culture judiciaire européenne et en résolvant les différentes questions d'incompatibilité entre les différents modèles de droit procédural existant au niveau des États membres.
Le plan d'action de la Commission mettant en œuvre le programme de Stockholm doit prendre en considération toutes ces composantes mentionnées dans le rapport.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour ce rapport parce qu'il plaide pour des mesures spécifiques qui encouragent la sécurité juridique et l'accès à une justice rapide et efficace.
Conformément au plan d'action de Stockholm, il est nécessaire de garantir que l'échange des meilleures pratiques entre les systèmes juridiques accorde une attention particulière aux besoins des citoyens et des entreprises, en facilitant la mobilité dans l'UE, les droits en matière d'emploi et l'égalité des chances.
Les domaines du droit civil, du droit commercial, du droit de la famille et du droit international privé constituent certains des domaines les plus sensibles du droit applicable dans chaque État membre de l'UE.
Les législateurs européens doivent toujours respecter les différents systèmes juridiques, le consensus qui s'est créé autour d'eux dans chacune des communautés politiques respectives et leurs options légitimes; ils ne peuvent pas et ne doivent pas ignorer qu'ils ont affaire à des peuples et des nations aux systèmes juridiques stables, établis et bien ancrés.
En suivant attentivement l'adoption de mesures à cet égard, je suis conscient qu'il existe des relations juridiques qui sont, par nature, plus susceptibles d'impliquer les lois de plus d'un pays.
Je reconnais qu'une grande partie du plaidoyer est positif et vise l'échange de meilleures pratiques et la réalisation d'un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le programme de Stockholm, adopté par le Conseil en décembre 2009, fixe des priorités au développement d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice pour les cinq prochaines années.
Le plan d'action de la Commission mettant en œuvre le programme de Stockholm implique l'utilisation des outils disponibles à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, afin de soulager la vie quotidienne et les activités des ressortissants de l'UE, en conciliant les besoins du public et le marché intérieur avec la diversité des traditions juridiques des États membres.
Dès lors, nos avis concernant les suggestions du rapporteur sont eux aussi différents.
Il existe cependant plusieurs problèmes dans les domaines commerciaux et il serait probablement plus important de garantir la protection des marques déposées en recourant à la compétence civile plutôt que pénale.
Au Portugal aussi, les retards dans ce domaine sont très longs et il est reconnu que de nombreux magistrats éprouvent des difficultés à parvenir à une décision sur des sujets très spécifiques.
Explication de vote: le 23 novembre 2010, les conservateurs suédois ont voté pour le rapport sur les composantes en droit civil, droit commercial, droit de la famille et droit international privé du plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm.
Nous voudrions cependant souligner que nous pensons qu'il conviendrait d'accorder une grande attention à l'harmonisation des différentes formes de formation pour les professions juridiques dans les États membres et insister pour que cette harmonisation ne tombe pas dans le cadre du programme de Stockholm.
par écrit. - Nous avons voté contre ce rapport.
Le but est d'imposer aux États qui ne les reconnaissent pas dans leur propre droit le mariage homosexuel et l'adoption par des couples homosexuels.
par écrit. - Je suis heureuse de l'adoption de ce rapport qui salue le plan d'action de Stockholm et plus particulièrement les éléments qu'il contient en matière de droit civil, de droit commercial, de droit de la famille et de droit international privé.
Cet "espace judiciaire commun" implique un principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires par les États membres; et cette question de la reconnaissance mutuelle est essentielle dans des domaines tels que le droit de la famille, les contrats, les successions et les testaments, les régimes matrimoniaux, etc.
J'ai voté pour les amendements et contre le rapport Berlinguer parce que je ne suis pas sûr qu'il soutienne suffisamment la subsidiarité.
Une phrase correspondante à l'amendement 3 aurait suffi à désamorcer ce conflit.
Il s'agit d'une compétence exclusive des États membres.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport d'initiative.
Cette résolution demande à la Commission et au Conseil de garantir la consultation pleine et entière du Parlement concernant l'organisation et l'arrangement de la formation judiciaire.
Cette initiative aidera le concept d'une culture judiciaire européenne de sorte que tous les citoyens de l'UE soient traités de manière équitable et digne.
J'ai voté pour le rapport concernant le plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm parce que je considère que le progrès réalisé en matière d'espace de liberté, de sécurité et de justice est capital.
En fait, depuis sa création, il y a eu un progrès énorme dans le domaine de la justice, y compris de la justice civile.
par écrit. - Le programme de Stockholm 2010-2015, sous l'angle de la coopération au sein de l'espace de liberté, de sécurité et de justice (ELJS), pose en réalité les jalons à venir de la suprématie européenne dans de nombreux domaines afin de lever tout ce qui fait encore obstacle à la "libre circulation" entre les États membres de l'Union.
Je salue l'adoption de ce rapport concernant le programme de Stockholm, qui souligne la nécessité de garantir la reconnaissance mutuelle des documents officiels délivrés par les administrations nationales.
La mise en œuvre du programme de Stockholm connaît et connaîtra encore des difficultés.
L'initiative du programme de Stockholm visant à garantir la reconnaissance des documents officiels par les États membres peut être saluée.
Toutefois, ce mécanisme ne doit pas entrer directement en conflit avec les règlements de base des États membres, en particulier dans le domaine du droit de la famille.
Compte tenu du fait que le droit de la famille reflète une tradition qui remonte à plusieurs années et à un consensus social obtenu de haute lutte, il n'est pas acceptable que la souveraineté de l'État membre dans ce domaine soit enfreinte, même par des régimes d'unification bien intentionnés.
Les domaines du droit civil, du droit commercial, du droit de la famille et du droit privé international constituent quelques-uns des domaines les plus sensibles du droit applicable dans les différents États membres de l'UE.
Le document adopté éclaire les parties les plus importantes des plans de la Commission.
Il est de l'intérêt des États membres de perfectionner ultérieurement le domaine judiciaire.
Nous devons faire des efforts afin de garantir que les ressources requises pour la formation sont disponibles partout.
La confiance dans les systèmes des États membres peut être améliorée quand on les connaît mieux.
Les représentants des professions juridiques doivent avoir l'occasion d'exprimer continuellement leur avis concernant un domaine fondé sur la liberté, la sécurité et la justice.
Comme représentants des intérêts des citoyens, nous devons nous efforcer de garantir que l'UE ne donne pas l'image d'un labyrinthe législatif dans l'esprit des gens.
Le paragraphe 40 du rapport sur les composantes de droit civil, de droit commercial, de droit de la famille et de droit international privé du plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm constitue une grave intrusion dans le droit national en prônant la reconnaissance par tous les États membres des mariages et concubinages homosexuels contractés dans un État membre donné.
S'engager à vivre ensemble dans un pays où les droits et les demandes équivalentes à ceux du mariage ont force de loi permettra aux partenaires d'introduire des demandes dans leur pays d'origine qui ne s'appliquent qu'au mariage là-bas.
La conséquence ultime de cette résolution consisterait à rendre l'existence de différents règlements dans différents pays complètement absurde.
Le rapport traite d'un sujet de la plus haute importance, à savoir la manière pour l'UE de répondre aux besoins de ses ressortissants et entreprises commerciales dans le domaine du droit, avec une référence particulière aux différends civils et commerciaux transfrontaliers.
Je regrette cependant de n'avoir trouvé dans le rapport aucune référence aux actions requises pour informer les citoyens ou les administrateurs d'entreprises quant aux occasions qui leur sont offertes par la législation européenne en ce qui concerne la défense de leurs intérêts dans les procédures judiciaires.
Il est important de se concentrer sur les magistrats et les juristes, mais cela ne garantit pas que les citoyens aient un accès total à ces informations.
J'ai voté pour l'adoption du rapport sur les composantes en droit civil, droit commercial, droit de la famille et droit international privé du plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm.
Depuis que l'UE a acquis des pouvoirs dans le domaine de la justice et des affaires intérieures et depuis la création de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, pour lequel l'UE et les États membres sont actuellement compétents conjointement, un progrès significatif a été accompli dans le domaine du droit civil.
La communication de la Commission européenne intitulée "Un espace de liberté, de sécurité et de justice au service des citoyens" a proposé un plan ambitieux de développement de ce domaine au cours de la période 2010-2014.
Il ne fait pas de doute que le progrès ultérieur dans ce domaine nécessitera une approche plus stratégique, visant premièrement les besoins des citoyens et des entreprises en ce qui concerne l'exercice des droits et des libertés dans le marché unique.
L'harmonisation, le rapprochement et la normalisation progressive sont nécessaires, par exemple, dans le domaine de la protection des consommateurs.
Il va sans dire que les systèmes et les traditions juridiques radicalement différents doivent être respectés et conciliés lorsqu'il s'agit de garantir la fonctionnalité des mesures qui ont déjà été introduites.
Afin de relever les défis, la Commission devrait mener un débat ouvert avec différents représentants du système judiciaire, y compris, en particulier, les professionnels du droit.
J'ai voté pour le rapport Berlinguer dans la mesure où il concerne des aspects d'une importance fondamentale pour permettre un changement vers une Europe des citoyens et pour la promotion du développement d'une culture judiciaire européenne.
Ce rapport traite en particulier de manière équilibrée et exhaustive les questions concernant la formation des juges; la coopération entre autorités judiciaires; le droit européen des contrats; les droits fondamentaux, y compris la liberté d'entreprise, de manière à développer l'esprit d'entreprise dans tous les secteurs économiques; et la reconnaissance mutuelle des documents officiels délivrés par les administrations nationales, y compris les effets des documents d'état civil.
par écrit. - (EL) Le programme de Stockholm vise à protéger les droits fondamentaux des citoyens dans un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Toutefois, les différences des divers systèmes juridiques nationaux créent des obstacles au développement de la législation européenne.
C'est pourquoi j'ai voté pour la résolution du Parlement européen qui propose la convergence et l'harmonisation du droit civil, du droit commercial, du droit de la famille et du droit international privé et qui se concentre sur la coopération entre les différents systèmes juridiques des États membres en: • entretenant une culture judiciaire européenne commune; • éduquant et formant les juges, procureurs et autres membres du personnel judiciaire, dans le but d'aboutir à une compréhension mutuelle des systèmes juridiques des autres États membres et de résoudre les différends transfrontaliers; • créant un forum régulier de sorte que les juges qui traitent de domaines du droit impliquant des questions transfrontalières puissent étudier des domaines de controverse juridique ou de difficulté dans le but de susciter un climat de confiance mutuelle; • introduisant un droit européen des contrats; • introduisant la coopération entre les tribunaux des États membres dans l'instruction des affaires civiles et commerciales.
par écrit. - (PT) Le programme de Stockholm adopté en décembre 2009 établit les priorités pour le développement d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice pour les cinq prochaines années.
Dans ce contexte, il importe de signaler les résultats significatifs déjà engrangés et d'espérer que les mesures recommandées puissent contribuer à répondre aux besoins réels des personnes et des entreprises, en facilitant leur mobilité et l'exercice de leurs droits et libertés dans le marché unique, sans mettre en danger les exigences du principe de subsidiarité et le respect de la diversité des approches juridiques et des traditions constitutionnelles des différents États membres.
Le dossier demande à la Commission d'améliorer la proposition qui a été soumise dans une tentative de surmonter certains problèmes et domaines critiques qui apparaissent particulièrement dans la pratique judiciaire internationale.
L'assistance accordée aux juges nationaux concernant les composantes techniques des mesures proposées lors de la rédaction législative et la création d'un instrument européen indépendant en matière de plaintes, qui permettrait entre autres choses de résoudre, du moins en partie, les problèmes découlant de différences d'opinions dans le droit procédural national, représentent des exemples spécifiques de l'approche constructive et d'approbation qu'une proposition de résolution commune et largement débattue pourrait avoir sur la législation européenne.
Dans un domaine aussi important pour les citoyens que le droit civil, il est nécessaire de respecter et d'accueillir des approches juridiques et des traditions constitutionnelles radicalement différentes, mais il est également nécessaire de faire face aux conséquences juridiques négatives pour nos concitoyens découlant de cette différence.
C'est un bon règlement qui plaide surtout pour l'utilisation de tous les moyens possibles d'alimenter une culture judiciaire européenne, en particulier à travers l'éducation et la formation juridiques.
En particulier, l'Italie a toujours soutenu la nécessité de développer la confiance mutuelle entre les États membres de l'Union et elle est favorable à la poursuite de l'extension des règlements de l'UE dans le secteur de la justice et des affaires intérieures.
Je soulignerais également la nécessité d'utiliser tous les moyens possibles pour favoriser une culture judiciaire européenne, en particulier à travers l'enseignement et la formation juridiques.
Les actions identifiées dans le plan sont très importantes pour améliorer les garanties de nos concitoyens européens par rapport au droit, mais il est nécessaire d'adopter une approche plus stratégique et moins fragmentaire basée sur les besoins réels de nos concitoyens et des entreprises dans l'exercice de leurs droits.
Grâce au programme de Stockholm, nos concitoyens des États membres pourront affirmer leurs droits partout dans l'Union européenne en matière de droit civil, commercial et du travail.
Le programme offre aux citoyens des avantages et une plus grande transparence.
Toutefois, afin de construire des systèmes qui sont plus uniformes, il est essentiel d'avoir une plus grande coordination de ce que nous faisons et que l'expérience s'échange entre les pays de l'Union.
Une question très importante, en particulier compte tenu des problèmes économiques actuels, concernera la mise au point de mécanismes d'action efficaces dans le domaine du renforcement du marché unique et de l'intégration économique, par lesquels j'entends des principes plus libéraux d'échange commercial entre les pays de l'Union européenne et la création d'une législation concernant les échanges commerciaux entre pays tiers.
Du point de vue des participants aux processus économiques, il est nécessaire, avant tout, de préciser les droits à la protection des entreprises et des consommateurs et de continuer à suivre effectivement la mise en œuvre et l'application des règlements juridiques dans le domaine du marché unique.
L'article 67 du traité concernant le fonctionnement de l'Union européenne établit l'importance du respect des différents systèmes et traditions juridiques dans l'UE et le rapport de M.
Les domaines de la justice et des affaires intérieures ont traditionnellement été de la responsabilité des États membres.
Cela implique cependant des défis pour la législation civile nationale que nous allons devoir surmonter.
Cette question peut être réglée non seulement dans le cadre des procédures de droit civil et de droit international privé, mais aussi à travers la procédure complexe du droit de la famille conformément à l'article 81, paragraphe 3, du traité sur le fonctionnement de l'UE.
La Commission et le Conseil doivent par conséquent expliquer que ni les mécanismes sociaux et juridiques ni le protocole de Stockholm ne conduiront jamais à la création d'un statut du mariage pour les couples du même sexe.
Si nous voulons construire une Union forte, cela ne doit pas se faire au prix de la limitation des pouvoirs des États membres ou du bien commun.
