Préparation du Conseil européen (25 et 26 mars 2010) (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la préparation de la réunion du Conseil européen (25 et 26 mars 2010).
L'Union européenne a toujours le leadership mondial en matière de lutte contre le changement climatique et il est important qu'elle le maintienne.
Tel est, en tout cas, le principe qui prévaudra lors de la réunion du Conseil européen ce week-end.
Monsieur le Président, il est en effet très judicieux de nous réunir aujourd'hui, à la veille de l'important Conseil européen de printemps.
Ce soutien a été clairement exprimé lors de différentes réunions du Conseil de ministres.
C'est la raison pour laquelle le Conseil européen abordera deux de nos défis à long terme les plus manifestes: l'avenir économique et le changement climatique.
Nous avons déjà eu, ici au Parlement, un débat sur la stratégie Europe 2020.
Les mesures que chaque État membre prendra pour stimuler son taux de croissance et combler les indéniables lacunes seront particulièrement importantes.
S'il y a une leçon à tirer de la crise financière, c'est la réalité de l'interdépendance mondiale.
Grâce au traité de Lisbonne, nous pouvons opter pour une nouvelle approche en matière de coordination économique, pour une gouvernance économique renforcée de l'Europe, une gouvernance qui donne la liberté nécessaire pour atteindre les objectifs au niveau national mais qui apporte aussi une forte dimension européenne et utilise tous les instruments communautaires pour stimuler l'économie.
J'espère que les dirigeants européens seront présents et répondront "oui" lorsqu'il s'agira d'affronter ces défis dans un esprit collectif.
Bien sûr, parallèlement, nous poursuivrons la mise en œuvre de nos objectifs 20--20--20, en démontrant, en particulier, leur compatibilité avec le travail de modernisation et de réforme économique défini dans la stratégie 2020.
C'est dans ce même esprit que je présenterai au Conseil européen certains des principaux défis pour le sommet du G20, qui aura lieu au mois de juin au Canada.
En fait, nous ne devrions jamais perdre de vue que certaines questions sont européennes mais doivent aussi être traitées au niveau mondial.
La stabilité et la situation économique et financière de la Grèce ne figurent pas à l'ordre du jour officiel de ce Conseil européen.
Toutefois, pour être franc, je ne vois pas comment les chefs d'État ou de gouvernement, et en particulier ceux de la zone euro, pourraient éluder cette question.
Permettez-moi dès lors de vous faire part de notre position à ce sujet.
Réduire substantiellement le déficit est crucial et la Grèce a pris des mesures dans ce sens.
Elle prend notamment des mesures pour réduire le déficit de cette année de 4 % du PIB.
Cet effort budgétaire est conforme à l'approche recommandée par la Commission et le Conseil, comme l'a confirmé le Conseil le 16 mars dernier.
En réponse à la situation économique et financière de la Grèce, les chefs d'État ou de gouvernement ont déclaré lors de leur réunion informelle du 11 février que - je cite - "[l]es États membres de la zone euro prendront des mesures déterminées et coordonnées, si nécessaire, pour préserver la stabilité financière de la zone euro dans son ensemble".
La Commission pense qu'il est temps de créer dans la zone euro un instrument destiné à la coordination des actions, qui pourrait être utilisé pour fournir une assistance à la Grèce en cas de besoin.
La création de ce mécanisme est aussi une question de responsabilité et de solidarité.
Le cadre défini pour les actions coordonnées doit s'entendre comme un filet de sécurité à utiliser uniquement lorsque tous les autres moyens pour éviter une crise sont épuisés, y compris et avant tout l'éventail d'actions politiques au niveau national.
La zone euro est un pôle de stabilité et il importe de renforcer encore sa capacité d'apporter une stabilité.
Cette solidarité a été effective depuis le début de la crise financière et elle ne doit pas faire défaut à nos amis grecs, comme à tout pays de l'Union qui rencontrerait les mêmes difficultés.
Cette semaine, une solution européenne doit absolument être trouvée à cette crise, et c'est une solution communautaire - et je le répète -, une solution communautaire qui doit être envisagée dans le respect des règles européennes et dans le cadre de mécanismes d'aide financière communautaires.
Et c'est dans l'intérêt de tous de garantir la stabilité de l'Europe et du Système monétaire européen.
En d'autres termes, oui, l'Europe doit être solidaire de la Grèce.
Le premier changement concerne la Commission, que j'appelle à exercer pleinement, et surtout avec autorité, sa mission de gardienne des Traités.
Le deuxième changement concerne la gouvernance de nos finances publiques.
En période de croissance, chacun se croit autorisé à mener sa propre politique budgétaire, fiscale et sociale, sans se soucier véritablement de l'autre.
Nous sommes en vraie période de crise au niveau de nos citoyens et du terrain, et nous avons besoin de courage politique. (Applaudissements) Monsieur le Président, le sommet européen doit et va se préoccuper de la crise en Grèce, c'est une évidence.
La Grèce a tenu parole, écrit l'International Herald Tribune.
Il s'agit de permettre à la Grèce d'emprunter de l'argent sur les marchés internationaux aux même taux d'intérêt que ceux proposés aux autres pays.
En raison de la spéculation provoquée par l'absence de démonstration d'une solidarité avec la Grèce, ce pays paie 6 %.
Si nous voulons éviter une catastrophe à grande échelle, c'est maintenant qu'il faut montrer notre solidarité avec la Grèce.
C'est à la Commission qu'il incombe de faire des propositions pour parvenir à une stabilisation correcte à l'intérieur de la zone euro.
La Bundesbank - qui représente pour les conservateurs allemands ce que le Vatican représente pour les catholiques - écrit dans son rapport mensuel du mois de mars: "Toutefois, les contributions financières du Fonds monétaire international pour résoudre des problème structurels - par exemple pour financer directement un déficit budgétaire ou une recapitalisation des banques - sont incompatibles avec son mandat monétaire".
Loin de moi l'idée de me l'approprier, mais je vous invite tous à méditer la phrase suivante de Wolfgang Münchau, publiée dans le Financial Times Deutschland - qui n'est pas suspect d'être un journal socialiste et cet homme n'est pas non plus un social-démocrate: "Dans une situation où s'opposent les nécessités européennes et le populisme allemand, optons pour les nécessités européennes". (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je crois que la conclusion que nous pouvons tirer, nous tous - PPE, Verts, Socialistes, Libéraux, et tous les autres groupes, sauf les groupes eurosceptiques, qui sont peut-être contents de ce qu'il se passe pour le moment en Europe -, c'est qu'il faut maintenant de la clarté au sein du Conseil européen.
Et c'est tout à fait nécessaire, Monsieur le Président, parce qu'aujourd'hui, le spread, c'est l'écart entre le taux allemand - aujourd'hui de 3,05 % - et le taux de la Grèce, qui est de 6,50 % pour le moment.
La seule manière pour résoudre cela, c'est vraiment de faire ce qui est nécessaire, c'est cet instrument européen.
Une deuxième raison pour expliquer cette nécessité, c'est que les efforts que les Grecs vont faire, doivent faire, sont obligés de faire, doivent servir à quelque chose.
Parce que si on n'opte pas pour une solution européenne, si on ne peut pas faire baisser ces taux d'intérêt, à la fin, tous les efforts que les Grecs vont faire vont passer dans les marchés des capitaux.
Cela signifie que la presse populaire et la politique de "café du commerce" ont gagné et je pense que nous devrions nous demander sérieusement - vous aussi, Monsieur Langen, au sein de votre délégation allemande - si la solidarité ou la non-solidarité dans l'Union européenne devrait dépendre des résultats actuels de sondages d'opinion obtenus par un parti allemand dont est membre la chancelière concernant les perspectives de victoire électorale dans un Land allemand.
Ce qui doit nous guider, c'est la transparence, la raison et des arguments solides et non la presse populaire telle que le BILD-Zeitung. À défaut, comme M.
Münchau l'a écrit aujourd'hui, Mme Merkel rentrera bientôt vaincue de Bruxelles.
Je regrette de devoir dire que tous les dirigeants européens ne sont pas, aujourd'hui, capables de résister à ce genre de populisme.
Mon sentiment est que la Grèce a besoin de notre solidarité, parce que l'Europe est construite sur le principe de la solidarité.
Malheureusement, force est de constater qu'aujourd'hui, nous sommes également confrontés à un problème récurrent en Europe, qui est la primauté de l'idéologie et de la politique sur l'économie.
On peut dire, aujourd'hui, que la Grèce a probablement adopté l'euro trop tôt, mais c'est parce que la politique a primé sur l'économie que cette crise est là.
Il ne faut pas compter sur la capacité des fonctionnaires de décider comment améliorer la situation sur notre continent au lieu de laisser cette tâche à une économie libre.
Plus personne ne peut encore ignorer l'abîme social qui se creuse de plus en plus dans l'Union européenne et dans les États membres et pourtant, les questions urgentes liées à cette situation ne sont pas à l'agenda des chefs d'État pour ce premier sommet depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Le débat sur la stratégie économique Europe 2020 est bien sûr déjà à l'ordre du jour.
Nous voulons pour l'Europe une stratégie qui donne aux besoins sociaux et écologiques la priorité sur les intérêts de la concurrence.
J'espère que demain, nous prouverons que nous avons véritablement créé une harmonie et réalisé quelque chose ensemble. (HU) Les orateurs précédents ont tous parlé de la solution à la crise grecque.
Ce système financier mondial, qui s'est déconnecté de l'économie, est la raison fondamentale pour laquelle des pays se trouvent dans cette situation. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le président en exercice du Conseil, vous savez à quel point mon parti tenait à faire de la Présidence espagnole un succès.
Diriger l'Union signifie rechercher une solution pour la Grèce.
Le Parlement va fournir à la Présidence espagnole un accord sur la surveillance qui peut se résumer en deux mots: plus de surveillance et plus d'Europe.
Je suis certain que le gouvernement espagnol, qui a déjà défendu ces idées, soutiendra le Parlement et non les positions provenant d'outre-Manche.
Diriger l'Union signifie venir avec des idées nouvelles sur la question de la gouvernance, sur laquelle vous venez de vous exprimer dans un journal.
Les conclusions du conseil Ecofin de la semaine dernière recommandent le retrait des mesures de soutien au marché du travail à partir de fin 2010.
Ce dont nous avons plutôt besoin, c'est d'un équilibre judicieux entre une politique fiscale responsable d'une part et un soutien continu au marché du travail de l'autre.
Ils montrent que, si les stratégies de sortie d'urgence conclues par 20 États membres avec la Commission sont suivies, quatre millions et demi de citoyens européens supplémentaires seront mis au chômage inutilement avant fin 2013.
Cela peut être évité.
Actuellement, nous traversons une crise financière, menant à une crise de l'emploi, doublée d'une crise climatique.
Une croissance économique reposant sur des bases sociales et environnementales est cruciale pour relancer l'Europe, mais je crains que les propositions de gouvernance émanant du Conseil et de la Commission - bienvenues cependant - ne soient trop vagues et ne contribuent pas à atteindre les objectifs visés.
Ensuite, si les financements sont censés dépendre de la manière dont un État membre s'acquitte de ses obligations concernant la stratégie 2020, nous ne pouvons continuer à dépenser l'argent des contribuables pour des gouvernements qui trafiquent et falsifient leurs statistiques - la solidarité, oui, mais basée sur la transparence.
Nous devons traiter la question de la solidarité non seulement dans le cas de la Grèce, mais également pour l'élaboration des politiques à long terme de l'Union européenne, et cela dans le cadre de l'accord que nous attendons au sein du Conseil sur les objectifs de la stratégie 2020.
Ce qui m'inquiète dans le plan de la Commission, c'est que cette stratégie ne met l'accent ni sur la cohésion économique ni sur la cohésion sociale.
En d'autres termes, cela signifie que jusqu'en 2020, l'égalisation des disparités économiques sera moins dynamique.
Je souhaiterais aborder une question qui concerne également d'autres pays.
Tout ce qui dépasse ce seuil et les banques sont à genoux et rien ne peut changer cette situation.
Nous pensons que le Conseil devrait aussi travailler dans cette direction à l'avenir, pour éviter que d'autres pays ne connaissent les mêmes troubles qu'en Grèce.
Je suis désolé de dire qu'une minute, ce n'est pas suffisant pour présenter son avis.
Ce sont tous des aspects dont nous devons tenir compte et qui, je pense, n'ont pas été évoqués au cours de ce débat.
Ce sont de réels problèmes affectant l'économie réelle, et l'Europe devrait s'y atteler sérieusement et rapidement. (DE) Madame la Présidente, je voudrais commencer par faire l'éloge de la Grèce.
Ce ne sont pas les spéculateurs qui sont à l'origine des problèmes en Grèce.
C'est ça la clef et non montrer du doigt un chef de gouvernement en particulier qui respecte les Traités européens et sa propre constitution. (Applaudissements) (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il est évident - et on l'a déjà dit, Monsieur Langen - que la Grèce doit faire son devoir.
Mais à mon avis, on a également parlé très clairement du besoin de solidarité.
Voilà ce qui compte.
Aussi, Monsieur Langen, le Financial Times - journal politiquement plus proche de vos opinions que des miennes - l'a très clairement écrit: c'est la différence existant entre le Chandelier Kohl et la Chancelière Merkel.
Ou comme le publie un autre journal, plus proche de vos opinions, le Frankfurter Allgemeine Zeitung: à chaque jour sa proposition.
La réponse, ou l'absence de réponse, que nous avons fournie jusqu'à présent est inacceptable.
Cependant, la coopération au niveau européen, en particulier, est nécessaire pour éviter l'occurrence de tels problèmes.
Dès lors, le Conseil devrait appuyer la commissaire Hedegaard et reconnaître que les conditions sont maintenant remplies pour viser un objectif de 30 %.
C'est la liberté, et non des stratégies successives, qui constitue la bonne réponse à la crise. (NL) Madame la Présidente, aucune solution d'urgence n'est encore en place en ce qui concerne la Grèce, et en réalité, ce n'est pas un problème pour l'instant, puisque même le Premier ministre grec a déclaré ici au Parlement que le pays souhaitait mettre de l'ordre dans son propre parlement.
En outre, comme d'autres l'ont aussi déclaré, la nouvelle stratégie UE 2020 ne peut réussir qu'au prix d'une gouvernance économique européenne solide.
Cela impliquera non seulement la présence conjointe des États membres au sommet mais également le déploiement par la Commission européenne de tous les pouvoirs que le traité de Lisbonne lui attribue; tous les pouvoirs pour une action et une mise en application réelles.
J'espère très sincèrement que la mesure d'urgence aura été approuvée avant le début du sommet demain, pour que nous puissions nous concentrer sur la manière de sortir les Pays-Bas de la crise au moyen d'une stratégie 2020 solide, et également sur l'élaboration d'une solution concernant l'après-Copenhague. (EL) Madame la Présidente, d'après de récentes déclarations émanant de responsables et selon des articles de presse, il semblerait que le scénario de "sauvetage" le plus vraisemblable pour l'économie grecque soit un effort commun entre les États membres de l'Union européenne et le Fonds monétaire international.
Mme Merkel semble aussi pousser les choses en ce sens.
Pour l'Union européenne, une telle possibilité viole la légalité de l'Union - et je dis cela à l'intention de ses défenseurs, étant donné qu'aucun traité, aucun texte juridique ne mentionne une telle intervention par le Fonds monétaire international ou une autre organisation internationale dans ces procédures.
Et, lorsqu'on regarde les articles 143 et 122, aucun des rédacteurs du Traité n'avait en tête qu'au-delà du passage à l'euro, nous pouvions être confrontés à un problème du type de celui auquel nous sommes aujourd'hui confrontés.
Nous devons la traiter dans le calme, faire baisser la pression et ne pas partir du postulat qu'il faut, a priori, renforcer l'outil - qui n'a pas marché jusqu'à présent - qui est le pacte de stabilité, parce qu'il était répressif avant d'être coopératif.
Il faudrait aider en priorité les régions frontalières orientales de l'Union européenne, telle la région entourant Lublin en Pologne, pour laquelle une ligne budgétaire spéciale devrait être établie comme partie intégrante de la stratégie 2020.
Les mensonges et les déclarations démagogiques des représentants des gouvernements bourgeois, les forces de l'Europe à sens unique, selon lesquels l'Union européenne et l'UEM agiront comme un bouclier contre la crise, les contes de fée sur le marché européen de 480 millions de consommateurs, la grande famille européenne, la solidarité de l'Union et autres déclarations idéalistes du même genre n'ont pas pris.
La première concerne les finances publiques, et la seconde la compétitivité.
Je pense que nous devons tirer les leçons de cette situation: nous devons nous conformer aux règles que nous avons déjà et nous devons développer et améliorer le pacte de stabilité et de croissance et le rendre plus apte à surmonter les crises futures.
Mais nous avons le même débat maintenant, parce que certains disent aujourd'hui que nous devrions reporter les stratégies de sortie et la sortie des déficits publics.
Le second point c'est que la compétitivité est étroitement liée à notre capacité d'avoir des finances publiques stables et de réaliser réellement les changements dont nous parlons depuis des décennies.
C'est ce que doivent faire les chefs de gouvernement cette semaine. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Hökmark, je pense que nous avons connu des parlements différents ces dernières années, parce que le mien est différent du vôtre!
Le fiasco international est la cause du surendettement des États membres de l'Union européenne.
Cependant, nous ne pouvons être ici aujourd'hui et dire que c'était une erreur de fonder notre politique de croissance sur l'emploi et l'activité économique.
Nous avons dit à la Commission ici que l'UE 2020 est également affaiblie.
Il est clair qu'il existe actuellement des pressions de ce genre, mais le fait est que la Grèce a bénéficié de taux très avantageux grâce à son appartenance à la zone euro.
C'est pourquoi je soutiens cette devise essentielle et forte. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la crise grecque est un problème actuel, tandis que la crise de croissance et la crise environnementale sont des problèmes à long terme, et tous deux doivent être résolus avec dynamisme grâce à des décisions prises par le Conseil européen.
La stratégie UE 2020 établit très justement que la croissance devrait être intelligente, durable et inclusive.
Lorsque je regarde les conclusions du Conseil, cependant, je réalise qu'elles sont très étroitement concentrées sur et limitées à la stratégie classique de croissance, stratégie qui a échoué et qui ne nous a pas menés bien loin.
Je ne pense pas que ce soit fou de penser cela parce que c'est dans notre ADN, sous la forme de notre projet politique: sous la forme de notre projet politique parce qu'il englobe la solidarité.
En d'autres termes, comment peuvent-ils penser que le but en essayant de faire preuve de solidarité envers la Grèce est d'attaquer un autre État membre, parce que cela nous rappelle simplement que la politique de solidarité est étroitement liée à une politique de responsabilité?
C'est un point que nous nous remémorons souvent, à l'unisson, parce que nous sommes conscients que la solidarité et la responsabilité nous permettront de rendre le projet politique européen réalisable pour chacun.
Nous devons être certains que ce qui nous unit est plus fort que ce qui nous divise, et sous cet éclairage, nous devons demander à la Commission, dès demain, d'être ambitieuse et d'inviter les États membres à se montrer suffisamment rigoureux pour garantir leur capacité de fournir une solidarité via un projet qui, à long terme, pourra donner une forme tangible à notre projet européen. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la crise grecque est clairement le plus grave problème auquel l'Europe est confrontée, et elle est due sans aucun doute à un manque de rigueur dans la gestion des dépenses publiques.
En outre, ce retard a déjà eu un impact négatif: en effet, il a ouvert la porte à la spéculation; il a créé, au sein de l'Union, des doutes sur les intentions de certains pays quant à l'avenir de l'Europe (n'oublions pas qu'il s'agit du premier problème important que nous devons résoudre depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne); il a aggravé les difficultés du gouvernement grec, qui a dû mettre en œuvre des mesures antipopulaires - pas des décisions anodines ou mineures - affectant des millions de personnes, et l'a fait sans être sûr de recevoir de l'aide.
Mauro que l'Allemagne est, sans aucun doute, l'un des pays ayant tiré le plus d'avantages de l'entrée en vigueur de l'euro et de ses effets sur les taux d'intérêt.
L'Europe le doit dans son propre intérêt. (RO) Le Conseil européen a accueilli avec enthousiasme la communication de la Commission Europe 2020.
Le développement des infrastructures pour les transports et l'énergie dans l'Union européenne, ainsi que leur harmonisation avec celles existantes dans les pays voisins, peut fournir une force motrice puissante favorisant une croissance durable et garantissant des emplois stables.
C'est pourquoi, je demande au Conseil de prier la Commission d'inclure ces domaines essentiels dans la stratégie UE 2020 au profit des citoyens de l'Europe. (EL) Madame la Présidente, le sommet européen du 11 février, qui devait envoyer un message de soutien à la Grèce pour que les marchés s'apaisent, a été annulé, principalement à cause des discordances et de l'incertitude régnant au sein de l'Union européenne.
Cependant, dans le même temps, il continue d'emprunter à des taux d'intérêt exceptionnellement élevés, l'exemple le plus récent datant du 5 mars, parce que des spéculateurs présents sur les marchés gagnent une fortune en pariant sur les chances d'un pays de faire faillite et créent en fin de compte la conjoncture et les conditions préalables pour que cela se produise.
Les deux sont nécessaires quand on appartient à une famille telle que la zone euro.
Cependant, elle ne peut faire face seule à la frénésie du marché à ce stade difficile.
Cela implique, premièrement, que les États membres prennent leur responsabilité individuelle dans les domaines dont ils sont responsables.
Inversement, cela implique aussi bien entendu une obligation d'aide mutuelle entre États membres, en d'autres termes, les États membres qui sont en proie à des difficultés dont ils ne sont pas responsables recevront également une aide.
En d'autres termes, nous devons absolument éviter les erreurs de la stratégie de Lisbonne.
On a souvent dit par le passé que la stratégie de coopération qui caractérisait la stratégie de Lisbonne avait échoué.
Mais, et c'est la chose la plus importante, le Conseil doit s'engager clairement à soutenir l'union monétaire en coordonnant les politiques fiscales, budgétaires et économiques, les mettant au même niveau que l'union monétaire.
Sans une meilleure coordination de la politique économique et budgétaire, et surtout, sans solidarité, l'UEM sera estropiée.
Il est regrettable que ces deux politiques européennes très importantes aient été absentes du matériel fourni précédemment par la Commission.
Pour conclure, je dirai que cette stratégie européenne ne peut pas remplacer un débat pertinent sur la directive sur le budget, et nous considérons qu'il est très important de donner de l'espace à la dimension régionale de la cohésion politique.
Merci de votre attention. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le débat sur l'euro, le débat sur la Grèce, a déterminé le ton de ces derniers jours.
Je suis aussi fermement convaincu que nous, les Européens, avons besoin d'un débat sur l'économie de marché sociale, sur le cadre réglementaire.
Il y a eu une anomalie congénitale lorsque nous avons lancé l'union monétaire, en ce sens que nous avions une monnaie unique mais pas de politique économique plus unifiée.
Barroso a déclaré au début que ce point n'est même pas à l'ordre du jour officiel des deux jours que dure le Conseil européen.
C'est leur affaire.
Une monnaie unique pour une région du monde aussi vaste et hétérogène du point de vue économique est bien évidemment problématique.
Première observation: je ne comprends pas pourquoi le président Van Rompuy n'assiste pas à une séance aussi importante - Monsieur le Ministre, vous n'êtes pas membre du Conseil européen - et je trouve qu'il aurait pu être présent.
Je propose que nous fassions des normes comptables du secteur public pour l'ensemble de l'Union européenne afin d'avoir des états financiers qui soient cohérents, réguliers et sincères pour tous les États membres.
C'est exactement ce dont nous avons besoin en ce moment, parce qu'il est très clair qu'un problème européen nécessite une solution européenne.
Je voudrais remercier tous ceux d'entre vous qui ont soutenu les objectifs concrets très clairs que la Commission propose de fixer dans le cadre des conclusions du Conseil européen de demain.
La Commission demande donc avec insistance que le Conseil européen accepte ces principaux objectifs concrets après les délibérations de demain et d'après-demain.
Je suis sûr que le Conseil européen de ce week-end, qui est le même que celui qui s'était réuni le 11 février, renforcera et préservera cette stabilité.
Soyez certains que cet échec ne se produira pas, mais que l'engagement politique vis-à-vis de la solidarité qui est au cœur de l'Union européenne et au cœur de la zone euro sera réaffirmé.
Je voudrais savoir si vous pensez que ce n'est pas diriger l'Union européenne que de mener en ce moment même des négociations avec la présente Assemblée sur le paquet de surveillance financière.
Je pense également que c'est diriger l'Union européenne que d'être pleinement en accord avec la Commission et de travailler avec elle sur la proposition qu'elle soumettra à propos de la coordination des politiques économiques en application de l'article 136 du traité de Lisbonne.
C'est diriger l'Union européenne, et diriger l'Union européenne consiste aussi à tenir un Conseil européen ce week-end qui exprimera clairement son soutien à la Grèce et au gouvernement grec.
Déclarations écrites (article 149) Un des sujets importants inscrits à l'ordre du jour du Conseil européen concerne la stratégie UE 2020 relative à la création d'emplois et à la croissance économique.
Nous avons également besoin de fixer des objectifs clairs à long terme.
La nouvelle stratégie de la Commission pour les 10 prochaines envisage cinq domaines d'action: la création de nouveaux emplois, la bataille contre la pauvreté, la diminution du décrochage scolaire, les investissements dans la recherche et le développement et la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
La crise économique, financière et sociale que nous traversons actuellement nécessite une réponse concertée au niveau européen.
Il est à la fois possible et souhaitable de trouver une solution européenne afin d'éviter ces attaques spéculatives constantes sur l'euro.
Nous traversons une période qui exige de la solidarité entre les États membres et les institutions européennes.
C'est même une question de devoir.
Face à la gravité des problèmes sociaux auxquels sont confrontés différents États membres de l'UE, notamment les problèmes d'emploi, l'absence de sécurité de l'emploi et la pauvreté, il est vital que le Conseil européen du printemps apporte une réponse sérieuse et soignée.
La réponse à la situation en Grèce revêt de l'importance, en particulier parce que ce qu'il se passe dans ce pays remet en cause les bienfaits annoncés à grands cris de l'euro et de l'appartenance à la zone euro, à savoir être à la pointe des devises fortes des pays riches.
La crise initiale a suffi à montrer qu'il n'existait pas de réelle solidarité au sein de la zone euro et que la prétendue cohésion économique et sociale n'est ni plus ni moins qu'une propagande de campagne électorale.
Mme Merkel brandit même aujourd'hui la menace d'exclure de la zone euro les États membres ne remplissant pas les critères du pacte de stabilité, tels que la Grèce, entre autres, oubliant que l'Allemagne a été et reste le principal bénéficiaire des politiques basées sur un euro fort. (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) La crise économique et financière et la situation en Grèce nécessitent une action européenne.
Je voudrais parler de l'agenda numérique européen.
Toutefois, la crise financière a fait apparaître la corrélation entre une union monétaire pleine et uniforme et l'union économique imparfaite de l'UE.
par écrit. - (RO) Durant l'actuelle crise économique et sociale, associée à la crise climatique, l'UE a élaboré une nouvelle stratégie pour les 10 prochaines années.
La stratégie UE 2020 doit permettre de créer une Europe plus inclusive, dotée d'une économie intégrée et respectueuse de l'environnement.
La recherche et l'innovation doivent devenir une priorité pour nous permettre de lutter contre les effets du changement climatique et créer des emplois "verts" et "intelligents".
Pour cette raison, les cibles fixées doivent être obligatoires pour garantir une croissance durable et le développement d'un marché du travail davantage axé sur l'intégration et proposant des conditions de vie décentes pour tous les citoyens.
L'UE ne sera un succès que si nous savons quelle direction nous voulons prendre en matière de politique économique et sociale.
Un objectif qui, à long terme, aurait des conséquences économiques et sociales positives, serait de créer un bouquet énergétique durable pour l'Europe.
Le Conseil européen du printemps portera principalement sur la stratégie UE 2020.
Au niveau européen, l'industrie génère 26,4 % du PIB, mais dans certains États membres, elle ne contribue que pour 14 % du PIB.
