Depuis 2001, les opérations militaires menées dans ce pays ont coûté plus de 300 milliards d'euros et plusieurs milliers de vies humaines, et au moins 40 milliards d'euros supplémentaires ont été dépensés pour le volet civil: cela équivaut au total à plus de 30 fois le PIB actuel de l'Afghanistan.
La mortalité maternelle fait plus de victimes que la guerre en Afghanistan: plus de 20 000 par an contre 2 300.
La réponse à ce paradoxe n'est pas simple.
Ils influencent la façon dont les citoyens européens considèrent le problème afghan et n'appuient pas une solution militaire, puisqu'il y a plus de 65 ans que nous avons abandonné l'idée que la guerre et l'occupation de pays étrangers constituaient une bonne solution.
En réponse à ces défis, je voudrais dire tout d'abord, comme je l'ai déjà déclaré à maintes reprises, que l'Union européenne est en Afghanistan pour le long terme.
Nous avons un programme d'aide jusqu'en 2013 - qui sera prolongé, j'en suis certaine - et nous avons à présent augmenté le montant de base de notre aide de 150 millions d'euros à 200 millions d'euros par an.
J'ai déjà évoqué dans cet hémicycle le secteur de la santé, dans lequel, par exemple, 80 % du pays dispose à présent de l'une ou l'autre forme d'accès à des soins de santé primaires, contre moins de 10 % en 2001.
Ceci étant dit, nous savons grâce aux chiffres de l'ONU que, par rapport à 2001, 40 000 bébés en moins meurent chaque année en Afghanistan et que cette baisse est due à une amélioration considérable des soins prénataux.
Environ 50 % de notre aide s'inscrit dans le cadre de programmes nationaux ou de fonds fiduciaires qui soutiennent directement le gouvernement afghan.
Le plan d'action aligne les instruments déployés collectivement et par les États membres sur nos priorités politiques - en particulier celles qui émanent de la conférence de Kaboul à laquelle j'ai assisté en juillet.
L'harmonisation de nos efforts et de notre approche est l'un des aspects essentiels de ce plan.
Il identifie des domaines dans lesquels nous pensons que l'action de l'Union européenne sera très efficace.
J'ai rencontré le général David Petraeus à trois reprises au cours des derniers mois et, si beaucoup reste à faire, je suis persuadée que la stratégie actuelle commence à avoir un impact réel.
En effet, dans tous les domaines dans lesquels nous sommes engagés - le développement rural, l'application de la loi, la gestion des frontières ou la lutte contre le trafic de drogue -, nous œuvrerons à la mise en place d'institutions afghanes locales en insistant sur la promotion de l'état de droit et de la gouvernance et sur la lutte contre la corruption.
Cela restera l'un des aspects essentiels de notre engagement en Afghanistan, que ce soit via le soutien politique des députées dans le nouveau parlement afghan ou via notre soutien à la participation des femmes dans des projets de développement locaux tels que le programme de solidarité nationale, qui est largement reconnu et que nous finançons à travers la Banque mondiale depuis 2002.
Premièrement, le statu quo n'est plus une option réaliste puisque les forces de l'OTAN annoncent une à une leur retrait d'un pays dont nous ne savons pas encore s'il est à même de garantir sa propre sécurité.
Il faut laisser à cette stratégie le temps de se mettre en œuvre selon le calendrier défini par le président Obama, l'afghanisation complète des opérations militaires et de police ayant été fixée à 2014.
Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, l'Union européenne prend part à une série de missions en Afghanistan sur la base de résolutions des Nations unies.
De trop nombreux jeunes soldats européens ont perdu la vie en Afghanistan.
Un grand nombre d'entre eux ont été gravement blessés ou souffrent de troubles psychiques engendrés par leur service dans l'armée.
Des milliers de travailleurs humanitaires européens risquent leur vie chaque jour pour contribuer à bâtir un avenir meilleur en Afghanistan.
Nous savons qu'il n'y a pas d'issue militaire et nous devons par conséquent accroître nos efforts pour aboutir à une solution politique du conflit à travers l'UE et une politique étrangère commune.
Nous devons mettre en place des initiatives spécifiques, en particulier au niveau régional, pour stabiliser la situation.
La nouvelle stratégie de l'UE ne peut toutefois être efficace si elle ne joue qu'un rôle passif et n'associe pas activement les pays voisins.
au nom du groupe ALDE. - (SL) Madame la Présidente, je vous remercie de l'hommage rendu à l'ambassadeur Richard Holbrooke.
C'est toutefois un problème qui exportera la lutte contre le terrorisme international vers les pays et régions avoisinants aussi longtemps que les combats perdureront en Afghanistan.
Le rapport incite à une politique responsable et créative de l'Union européenne en Afghanistan.
Ce rapport propose une analyse très honnête, très juste des lacunes de l'intervention internationale en Afghanistan depuis 2001.
Le problème des droits fondamentaux et, en premier lieu, des droits des femmes, reste entier.
C'est aussi une catastrophe pour les jeunes hommes et femmes contraints de s'engager et de se battre au sein des armées de l'OTAN et des États-Unis, dont 500 peut-être ont déjà trouvé la mort cette année.
au nom du groupe EFD. - (NL) Madame la Présidente, en tant que rapporteur chargé de l'élaboration de la position de l'Union européenne concernant l'Iran, je me suis focalisé, dans la résolution sur l'Afghanistan, sur le rôle de la République islamique dans le théâtre de guerre afghan.
Je voudrais par conséquent poser trois questions à Mme la haute représentante et je souhaiterais, Madame Ashton, que vous y répondiez par écrit.
Et je connais les noms des 18 courageux jeunes hommes de ma circonscription qui, rien que l'an dernier, ont payé cette folie de leur vie.
Le caporal Simon Hornby, Liverpool; l'adjudant David Markland, Lancashire; le kingsman Sean Dawson, Stalybridge; le caporal Harvey Holmes, Hyde; le caporal Terry Webster, Chester; le vice-caporal Andrew Breeze, Manchester; le marine Steven Birdsall, Warrington; le marine Paul Warren, Preston; le sergent Steven Darbyshire, Wigan; le soldat Alex Isaac, Wirral; le soldat Douglas Halliday, Wallasey; le sergent Martyn Horton, Runcorn; le soldat Thomas Sephton, Warrington; le sergent David Monkhouse, Cumbria; le sapeur Darren Foster, Carlisle; le vice-caporal Jordan Bancroft, Burnley; le kingsman Darren Deady, Bolton; le guardsman Christopher Davies, St Helens.
Nous le soutiendrons volontiers dans ce travail. (BG) Madame la Présidente, le débat d'aujourd'hui porte probablement sur l'un des rapports les plus importants de 2010 en matière de politique extérieure et de sécurité.
Par comparaison, cinq jours de guerre coûtent le prix nécessaire à l'éradication de la pauvreté, et une semaine de guerre équivaut au coût de 6 000 écoles.
Depuis 2002, l'Union européenne et ses États membres ont dépensé à eux seuls plus de 8 milliards d'euros sans résultat palpable.
J'espère que nous pourrons nous appuyer sur ce document pour améliorer notre action en Afghanistan.
C'est une raison tout à fait valable pour organiser un débat en la matière, et je pense que les événements récents ont montré qu'aucun d'entre nous n'avait de réponse claire à cette question.
Beaucoup trop de soldats sont tués, notre stratégie coûte beaucoup trop d'argent, et la stratégie de l'OTAN est également discutable.
Je l'ai admiré dans le cadre des accords de Dayton, je l'ai rencontré à une occasion lors d'un fascinant dîner à Bruxelles et il m'avait beaucoup impressionné. (NL) Madame la Présidente, aucune stratégie de nature principalement militaire n'a de chance d'aboutir en Afghanistan.
Notre présence militaire est passée de 20 000 soldats en 2001 à 150 000 aujourd'hui, et pourtant, l'insécurité n'a fait que progresser.
Il est également essentiel d'isoler les forces talibanes de leurs bases au Pakistan et à Peshawar.
Les fonds doivent être obtenus sur une base régionale, mais le pouvoir doit rester central.
Une nouvelle fragmentation de l'Afghanistan pourrait entraîner une "somalisation" du pays et son partage entre les différentes tribus hostiles. (EL) Madame la Présidente, la situation de l'Afghanistan représente un problème extrêmement important pour la communauté internationale, non seulement en raison des forces militaires qui s'y trouvent, mais aussi parce que des forces ont été déployées et le seront encore à l'avenir dans le but de lancer des attaques terroristes et de causer des problèmes à la communauté internationale.
Nous devons donc l'éliminer, mais le plus important, comme vous l'avez dit, ce sont les efforts de développement à réaliser en matière de santé, de réduction de la mortalité infantile; en d'autres termes, nous devons montrer à ces personnes un modèle qui leur plaise, qu'ils vont aimer et adopter pour leur qualité de vie future, qu'ils pourront intégrer à leur perception de la vie.
L'Union européenne doit rester, Madame la Baronne Ashton, et vos interventions doivent se poursuivre de manière continue et garder un visage européen, comme vous l'avez souligné vous-même. (PT) Madame la Présidente, Richard Holbrooke, à qui je rends également un profond hommage, a dit avant de mourir: "nous devons mettre un terme à la guerre en Afghanistan".
Pour autant qu'ils cessent de pratiquer la politique de l'autruche en ce qui concerne ces questions politiques fondamentales, les Européens de l'Union européenne et de l'OTAN pourraient être en mesure de mettre un terme à la guerre en Afghanistan, ainsi qu'à la descente aux enfers du Pakistan. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je me joins à vous pour rendre hommage à Richard Holbrooke.
J'espère que le rapporteur jugera opportun de revoir ce point, sans quoi je voterai, comme mon groupe, contre ce rapport. (SL) Madame la Présidente, je voudrais féliciter M.
Je n'ai pas le temps de passer en revue les raisons pour lesquelles nous sommes tombés dans le piège du gouvernement Bush, mais il est un fait que nos concitoyens souhaitent que nous mettions enfin un terme à cette folie qui nous a coûté plus de 300 milliards d'euros et d'innombrables vies humaines.
Ils attendent également de nous que nous trouvions une solution politique et que nous soyons moins confiants dans une issue militaire. (RO) Madame la Présidente, je suis ravie que les groupes politiques au sein de la commission des affaires étrangères aient pu trouver un consensus en faveur de ce rapport.
L'instabilité persistera dans la région, malgré le succès des opérations de la FIAS. (RO) Madame la Présidente, je voudrais dire tout d'abord que j'approuve le point de vue exposé précédemment par M.
Cela peut être attribué à la manière dont nous nous sommes comportés dans ce pays.
N'oublions pas que 400 amendements ont été déposés pour le rapport Arlacchi.
Ce n'est malheureusement pas le cas depuis 10 ans, nous le constatons tous les jours sur le terrain.
La transparence du système d'aide financière, la formation des forces de police nationales, la lutte contre le trafic de drogue et la coordination de l'aide internationale sont les principaux éléments de la stratégie politique et militaire qui ont été renforcés.
Il évoque la situation des femmes et des enfants dans ce pays.
L'horrible guerre en Afghanistan a causé la mort de 346 soldats britanniques, de beaucoup d'autres soldats alliés et de milliers d'Afghans innocents.
La raison en est la suivante: toute sentimentalité à part, une intervention qui dure 10 ans peut avoir des répercussions totalement négatives sur l'efficacité de la décision politique prise en la matière.
Je pense que nous devons tous, par responsabilité envers ceux qui nous ont élus, trouver une réponse à cette question.
Nous devons avoir le courage de procéder régulièrement à une analyse et à une évaluation de nos actions, d'admettre les erreurs que nous avons commises et, le cas échéant, de trouver d'autres solutions.
Après des années d'intervention en Afghanistan, on constate que les Afghans ne nous comprennent pas, ne veulent pas de notre aide, et ne comprennent pas notre civilisation ou nos valeurs culturelles.
Je pense que nous devons absolument entamer le retrait progressif de nos forces armées, transférer graduellement le pouvoir à l'administration et aux responsables politiques locaux, puis apporter notre aide au peuple afghan, par l'intermédiaire des élus politiques locaux, de manière à ce que les Afghans puissent s'identifier aux valeurs de notre civilisation et nous comprendre.
Toutefois, c'est précisément parce que notre engagement porte sur la durée que j'anticipe au moins trois défis majeurs.
Comme je l'ai dit au début, l'Afghanistan est important pour nous tous et pour nos concitoyens, et l'Union européenne doit y rester un acteur clé.
Ceux-ci font l'objet d'une critique modérée, mais je crois qu'un accord peut être trouvé entre les groupes à ce propos.
Je vous remercie, et je remercie également la baronne Ashton.
J'espère qu'elle tiendra pleinement compte du contenu de ce rapport très concret qui appelle à une stratégie de sortie de l'Afghanistan. (HU) Madame la Présidente, je m'excuse d'intervenir maintenant, sur un point technique.
Déclarations écrites (article 149) La stratégie présentée et approuvée à Lisbonne prévoit un transfert progressif de la responsabilité du contrôle de la zone, région par région, de la FIAS aux forces armées afghanes.
Je pense que cette stratégie doit s'accompagner de projets civils plus vastes et retentissants en vue de soutenir le développement de ces régions où la pauvreté est omniprésente et où la présence des forces de la FIAS et des États-Unis n'a pas été à l'origine de changements fondamentaux.
Notre stratégie devrait tenir compte à la fois de la sécurité des citoyens d'Afghanistan et de nos représentants, qui travaillent au développement du pays.
par écrit. - (DE) Le rapport relatif à une nouvelle stratégie pour l'Afghanistan dresse le tableau critique absolument nécessaire de la situation dans ce pays.
Je me félicite que le Parlement européen, contrairement à de nombreux parlements nationaux dans les États membres, envoie le message clair, via ce rapport, qu'il convient de mettre un terme à ce conflit et qu'un changement de politique est nécessaire pour garantir le développement politique, économique et démocratique durable en Afghanistan.
Nous devons appuyer le message fondamental de ce rapport.
