Gouvernance et partenariat dans le marché unique - Un marché unique pour les Européens - Un marché unique pour les entreprises et la croissance - Marchés publics (suite du débat) Monsieur le Président, je remercie sincèrement le commissaire Barnier pour ses informations.
Le marché unique existe depuis 20 ans, mais il n'est pas encore parachevé.
Tout ce qui renforce ce marché renforce également la compétitivité de l'Europe et, donc, son indépendance.
Nous devons absolument soutenir les fonds de capital- risque, les emprunts obligataires pour le financement de projets et le commerce électronique, lutter de manière plus convaincante contre le piratage, créer une assiette commune consolidée pour l'impôt des sociétés, réglementer les marchés publics et faire des quatre libertés, soit la libre circulation des personnes, des biens, des services et des capitaux, une réalité.
Monsieur Barnier, Madame Győri, Mesdames et Messieurs, l'article 3 du traité de Lisbonne institue le principe de l'économie sociale de marché.
Je me réjouis que la Commission européenne ait fait le premier pas dans cette direction.
C'est une question très importante, car elle constitue le socle de la cohésion sociale et nous permettra de nous assurer que nos concitoyens perçoivent également l'Union européenne dans sa dimension sociale.
C'est essentiel si nous voulons leur redonner confiance dans le système politique de l'Union européenne.
La Commission, notamment, doit enfin reconnaître l'importance décisive que revêtent les droits sociaux dans le marché unique et mettre l'accent sur les effets sociaux de la législation européenne.
C'est pourquoi il est important que le Parlement rappelle une nouvelle fois à la Commission la clause sociale ancrée dans le traité de Lisbonne.
Merci au commissaire Barnier de nous avoir assuré qu'il en tiendrait compte et suivrait cette approche.
Si vous entendez effectivement approfondir le marché intérieur sur cette base, vous le ferez avec notre soutien et notre politique évoluera dans la bonne direction.
La reconnaissance des qualifications professionnelles, le passeport européen des compétences et la pleine et entière portabilité des droits à pension sont autant de questions qui intéressent les citoyens européens et permettront de nous assurer que le marché unique est au service des gens.
Enfin, je voudrais lancer un appel fort au commissaire Barnier et lui demander de faire en sorte que, à mesure que ce paquet concernant le marché unique progressera au sein de notre système, nous favorisions également la communication à son sujet.
Aujourd'hui, 20 ans plus tard, l'UE compte 23 millions de personnes sans emploi, les salaires, les conditions de travail et les services publics y sont assiégés et près de 18 millions de travailleurs y vivent dans la pauvreté, au prix d'une inégalité croissante.
Il me semble avoir soulevé un aspect absolument fondamental en évoquant l'existence de goulots d'étranglement ou, en d'autre termes, de points critiques dont nous devons reconnaître l'existence et auxquels nous devons remédier afin de pouvoir progresser.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, c'est avec un très grand plaisir que je tiens à féliciter les trois rapporteurs pour leur excellent travail et à remercier l'ensemble des députés, non seulement les membres de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, mais également ceux des nombreuses autres commissions représentées ici, qui se sont joints à nos efforts dans cette entreprise de grande ampleur.
Nous estimions en effet que la concrétisation du fondement essentiel de la stratégie "Europe 2020" pour une croissance intelligente, l'emploi et l'innovation, à savoir le marché unique, ne recevait pas la priorité politique qui lui était due.
J'espère qu'il mettra à profit cette leçon pour la suite de ses travaux au sein de ce Parlement.
Je voudrais encore une fois remercier tous ceux d'entre vous qui participent à cette entreprise ambitieuse au nom des citoyens européens. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (EN) Monsieur le Président, je voudrais poser une question à M.
Je travaille en permanence avec des petites entreprises, et je peux lui assurer que les petites entreprises des Midlands fournissant les grands constructeurs automobiles, à quelques rues de chez elle, sont en train, actuellement, d'accumuler les heures supplémentaires grâce aux nouvelles perspectives que nous leur avons ouvertes en leur fournissant un cadre leur permettant de se lancer à l'attaque d'un marché comptant pas moins de 500 millions de consommateurs.
La dimension sociale doit devenir la priorité absolue et la nouvelle stratégie en faveur du marché unique doit être conçue de manière à accroître la justice sociale.
Un accès universel à des services publics viables et de qualité est un enjeu politique vital.
Malheureusement, je constate qu'il est fait mention de nombreuses initiatives outrepassant nettement les objectifs du marché intérieur.
Un meilleur accès aux services bancaires, une reconnaissance plus facile des qualifications professionnelles et la pleine portabilité des droits à pension: voilà autant de domaines dans lesquels les citoyens ont besoin de solutions pour étudier, travailler et investir dans différents États membres au cours de leur vie.
Enfin, le Parlement européen évoque l'idée d'organiser un forum annuel sur le marché unique, qui serait l'occasion d'entamer un débat digne de ce nom avec nos concitoyens.
La viabilité du marché unique et l'avenir de l'Union européenne dépendent également de leur attitude et des décisions qu'ils prennent. (SV) Monsieur le Président, l'UE est assurément plus qu'un marché unique, mais sans marché unique, elle ne serait pas.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pense que beaucoup de mes collègues ont rappelé que l'histoire de ce paquet pour le marché unique vient du rapport Monti, et le rapport Monti préconisait un grand compromis, en quelque sorte, entre ceux qui prônent plus de concurrence et ceux qui prônent plus de prise en compte des aspects sociaux, environnementaux et aussi fiscaux.
Je voudrais insister sur trois éléments qui me semblent particulièrement importants, en complément de ce qu'Émilie Turunen a dit tout à l'heure pour le groupe des Verts.
Je pense qu'on a bien trouvé un point d'équilibre, ici dans ce Parlement - et je souhaite que vous puissiez le porter au sein de la Commission -, qui est de dire oui à plus de concurrence via l'innovation, à plus de capital-investissement, mais oui aussi à une clause sociale, oui à des normes environnementales qui font que la concurrence ne conduit pas à un dumping réglementaire.
Et ce sont ces deux aspects-là qui me semblent être fondamentaux dans notre compromis.
Dans la proposition qu'a sortie la Commission il y a une dizaine de jours, c'est une mesure optionnelle, c'est-à-dire qu'au lieu de construire du marché unique, on détruit du marché unique.
Le dernier point, très rapidement, c'est pour insister sur la notion de réciprocité, exactement dans les mêmes termes que vous l'avez fait.
En parlant de manque de temps, j'espère que le commissaire Barnier sera capable de transformer ces douze mesures en mesures législatives. (SV) Monsieur le Président, Mme Győri a entamé son intervention en évoquant la nécessité de doter notre économie d'un moteur.
Je la rejoins sur ce point, mais je voudrais ajouter qu'il nous faut également un moteur en faveur de la justice sociale et du développement durable.
La Suède, par exemple, finance une grande partie de son système de sécurité sociale au moyen de cette taxe.
Nous devons mettre fin aux délocalisations si nous voulons soutenir l'économie européenne. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sur le fond, il est possible d'être d'accord avec le rapport présenté.
Par le passé, il a été impossible d'enregistrer des progrès dignes de ce nom dans une série de domaines, précisément parce que les différentes directions générales et la Commission n'ont pas suffisamment veillé à la cohérence de la stratégie poursuivie.
Tous les groupes du Parlement européen et la Commission doivent coopérer afin de faire en sorte que cela change.
La caractéristique saillante de ces quelques derniers mètres de la course au marché intérieur, le sprint final, comme je l'appelle, est le principe directeur de l'économie sociale de marché, c'est-à-dire la prise au sérieux des droits des salariés, des entreprises, des citoyens et de tous les acteurs du monde économique et la création d'un équilibre entre les États membres et entre les intérêts divergents des différentes parties prenantes.
Nous appelons de nos vœux un dernier effort concernant la mise en place des libertés fondamentales dans le marché intérieur.
Premièrement, et nous en sommes d'accord, Monsieur le Commissaire, proposer un cadre législatif sur les marchés publics, les partenariats public-privé et les concessions de services, cadre qui devra protéger les petits opérateurs, les PME et les autorités locales adjudicatrices, et qui assurera la réciprocité entre l'Union européenne et les pays industrialisés et les grands pays émergents.
Ensuite, faire en sorte que l'assiette commune consolidée de l'impôt sur les sociétés et la clarification du cadre TVA soient des priorités.
Enfin, assurer le financement de l'innovation pour une croissance forte et durable dans des grands projets européens d'infrastructures, par le biais de la création d'emprunts obligataires européens.
Je terminerai en soulignant l'importance, à mes yeux, d'être parvenus à un bon compromis sur les questions clés de la garantie des droits sociaux dans les législations du marché unique, et de la protection des services d'intérêt général dans l'esprit du traité de Lisbonne.
Je suis fermement convaincue que l'Europe doit jouer de son influence pour encourager les États membres à investir dans leurs interconnexions et dans leurs infrastructures en vue de la mise en place d'un marché commun de l'énergie et d'assurer la sécurité de notre approvisionnement.
En ces temps difficiles sur le plan économique, il est essentiel de chercher à accroître notre compétitivité et notre croissance, à créer des emplois et à encourager l'innovation.
La mise en place d'un processus de suivi rigoureux et la diminution des délais de transposition des directives par les États membres permettront d'accroître les échanges commerciaux et de garantir le bon fonctionnement du marché unique.
Nous devons de toute urgence identifier les obstacles auxquels se heurtent les États membres au stade de la mise en œuvre de cette directive, ainsi que ceux auxquels sont confrontés les professionnels eux-mêmes. (NL) Monsieur le Président, lors du débat sur l'excellent rapport de M.
Laissez libre cours à votre fibre sociale et faites en sorte que le marché intérieur devienne l'affaire de tous et non le jouet des grandes entreprises.
Je vous invite donc instamment à formuler une proposition affirmant sans équivoque la primauté des droits sociaux sur le principe de la concurrence débridée.
Je suis fermement convaincu que, moyennant la volonté du groupe des États membres forts sur le plan économique et, en particulier, de la France et de l'Allemagne, de procéder à une unification des règles comptables et à la mise en place d'un régime comptable et fiscal commun, il serait possible, grâce à la coopération avancée prévue à l'article 20 du TUE, de poser les fondements d'un régime comptable commun auquel pourraient adhérer graduellement les autres États membres.
L'initiative proposée par la Commission représente l'aboutissement de nombreuses années d'efforts, y compris de la part des collègues qui ont précédé M.
D'une part, il peut nous sortir d'une difficile situation de crise et, d'autre part, il peut nous rendre encore plus forts et influents quant aux politiques mises en œuvre dans le reste du monde.
La libre circulation des biens, des services, des travailleurs et des capitaux soutient l'innovation et est un gage de prospérité pour les 500 millions de personnes qui vivent en Europe.
Je pense qu'il est temps de recentrer notre attention sur le marché unique.
Que ce soit clair: les droits sociaux fondamentaux doivent cesser de passer après les libertés économiques et la libre concurrence.
Votre message, Monsieur le Commissaire, c'est de dire aux citoyens européens que l'Europe est de retour et qu'elle est là pour les protéger.
L'Europe doit devenir un souci permanent de simplification.
Et l'Europe doit continuer à s'harmoniser.
C'est vaincre les peurs et apporter de nouvelles raisons de vivre ensemble.
Je pense particulièrement à l'e-commerce, qui est encore sous-utilisé par manque de confiance.
Mais aussi, je pense au manque de protection des passagers et au non-respect, par les États membres, des règlements en la matière.
Je pense aussi au manque total de transparence des services financiers, mais je sais, Monsieur le Commissaire, que vous travaillez d'arrache-pied sur ces matières.
Pour restaurer la confiance des citoyens et pour faire enfin fonctionner efficacement ce marché unique, nous devons prendre des mesures ambitieuses et ciblées.
Je me réjouis particulièrement de l'inclusion de la clause sociale horizontale et des services d'intérêts généraux, premier pas vers une Europe plus sociale.
Il est de notre devoir, à nous, les institutions - et j'ai confiance en vous, Monsieur le Commissaire -, de traduire rapidement en acte concret nos propositions pour un marché unique au service des citoyens. (CS) Monsieur le Président, si nous voulons donner un nouveau souffle à l'économie européenne et stimuler notre compétitivité à l'échelle mondiale, notre objectif fondamental doit être enfin, après 20 ans, de lever tous les obstacles auxquels se heurtent les petites et moyennes entreprises et qui les empêchent notamment d'étendre leurs activités.
J'apprécie beaucoup la priorité absolue donnée par le commissaire Barnier au parachèvement du marché unique.
L'Acte pour le marché unique dont nous débattons aujourd'hui et les résultats des consultations sociales démontrent au delà de tout doute possible que l'harmonisation du marché européen n'est pas uniquement affaire d'économie au sens large, mais nécessite également l'adoption de lois visant à aider le citoyen ordinaire à tirer pleinement parti des chances offertes par le marché intérieur de l'UE.
C'est pourquoi j'attends avec beaucoup d'espoir et d'enthousiasme la concrétisation des principes ancrés dans l'Acte pour le marché unique. (DE) Monsieur le Président, Madame Győri, Monsieur Barnier, le marché intérieur est une composante critique, présente au cœur même de l'Union européenne.
Monsieur Barnier, nous constatons votre engagement et votre disposition à présenter de nombreuses propositions.
Comme l'a fait remarquer le commissaire, nous devons ouvrir les marchés aux entreprises en levant les obstacles et les difficultés auxquels celles-ci se heurtent, les soulager plus que jamais auparavant et, ce faisant, leur offrir une chance sans précédent de jouer leur rôle de moteur de notre économie.
L'Union européenne doit porter un message clair et sans ambiguïté sur les services publics.
Pour cela, nous devons créer un cadre juridique positif, qu'il s'agisse d'un règlement ou d'une directive.
Je pense que le Parlement est prêt à vous suivre dans cette voie. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi tout d'abord de féliciter les rapporteurs pour leur très bon travail.
La Commission européenne a lancé de nombreuses idées neuves et ambitieuses en vue d'approfondir ce marché.
Monsieur le Commissaire, beaucoup des initiatives comprises dans l'Acte pour le marché unique ne porteront pas les fruits escomptés si nous n'améliorons pas le marché unique des services.
Seuls un rôle et une contribution accrus de chaque travailleur permettront au marché de déployer tout son potentiel. (RO) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter les rapporteurs et, notamment, M.
Campos, pour la qualité de leur travail et pour la rédaction des propositions ambitieuses visant à relever le défi consistant à réconcilier deux objectifs à première vue contradictoires: la relance du marché unique et la restauration de la confiance des citoyens européens dans le bon fonctionnement de ce dernier.
C'est pourquoi je me félicite de la proposition visant à créer, au niveau de l'UE, une "charte des citoyens" fournissant des informations multilingues au sujet du droit de vivre et de travailler dans n'importe quel État membre.
Les trois rapports tiennent compte de ces lacunes et en dessinent extrêmement bien les contours.
Seule la levée des obstacles qui entravent le marché intérieur permettra de stimuler la croissance économique de l'UE.
Félicitations aux rapporteurs, félicitations au commissaire Barnier pour son travail et félicitations à la Présidence hongroise.
J'estime cependant nécessaire d'inclure une composante sociale aux lois régissant le marché unique de manière à ce que la politique tienne véritablement compte des aspirations citoyennes et à garantir la cohésion par le respect des droits sociaux et des droits des travailleurs.
Les individus ne sont pas différents parce que leurs cultures diffèrent; ce sont les cultures qui diffèrent en raison des différences entre les individus. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'adhère aux lignes directrices contenues dans l'importante communication rédigée par la Commission en réaction au rapport présenté par le professeur Monti en mai dernier.
Enfin, je me félicite des propositions de la Commission concernant les marchés publics.
Comment toutefois s'assurer de placer les marchés publics innovants au cœur de notre stratégie? (SK) Monsieur le Président, nous percevons comme fondamentale la notion de création d'emplois par les Européens.
Les exemples sautent aux yeux, dans mon pays entre autres, le Portugal, où la libéralisation se répand dans les secteurs des transports, des services postaux et des communications, au prix d'une détérioration du service, de pertes d'emplois et d'une précarisation des conditions de travail.
Voilà pourquoi nous disons qu'il est important de défendre la clause sociale dans tout ce processus.
La plupart des personnes consultées ont cité la proposition n° 48 comme principale priorité.
La meilleure manière de rendre l'Europe plus sociale est de créer des emplois.
Enfin et surtout, j'espère que le commerce de détail, pilier de l'économie européenne, figurera également en haut de l'échelle des priorités politiques. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'avenir de l'Europe est entre vos mains.
En avez-vous conscience? À mes yeux, le débat d'aujourd'hui revêt une importance capitale pour l'avenir de l'Union européenne, de ses citoyens et de l'euro.
Comment les citoyens européens des 27 États membres peuvent-ils accepter et comprendre les mesures d'austérité qui leur sont imposées s'ils ne saisissent pas la valeur et l'importance du marché intérieur?
J'ai entendu avec beaucoup d'attention l'ensemble de vos remarques, l'expression de votre vigilance, mais aussi, d'une manière générale - et j'y suis sensible, nous en avons besoin -, l'expression de votre encouragement et de votre soutien à notre démarche.
Et je pense, Mesdames et Messieurs les députés qu'en ce moment, encore une fois, je l'ai dit tout à l'heure, quand on écoute bien les citoyens, leur colère, leur inquiétude, et beaucoup d'entre eux souffrent, quand on voit le besoin d'emplois, de croissance, c'est le moment d'une nouvelle détermination, notamment dans le domaine de l'économie et de la croissance.
Et Róża Thun évoquait cette détermination européenne tout à l'heure.
En tout cas, je me sens conforté dans ma propre détermination par ce travail solidaire et commun que vous avez fait, comme j'ai été conforté par le succès du débat public que nous avons ouvert pendant quatre mois sur le single market act, puisque nous avons reçu, je le rappelle, 850 contributions, comme, enfin, le Conseil européen lui-même a marqué son soutien à notre démarche.
Voilà comment la Commission identifiera les propositions sur lesquelles elle s'engagera à délivrer des textes dans les douze mois qui viennent et, j'espère, Conseil, Parlement et Commission, que nous pourrons mettre en œuvre ces textes en 2011 et 2012.
Celles que je suis en train de préparer sur les leçons de la crise financière sont des régulations réactives ou préventives.
Les citoyens sont des travailleurs, et nous allons travailler à la reconnaissance des qualifications professionnelles, au respect des droits sociaux lorsque l'on travaille dans un autre pays.
C'est ce que Mme Jaakonsaari ou Mme Gebhardt ont recommandé.
Je remercie Mme Vergnaud du soutien qu'elle a marqué à notre projet sur les concessions.
Nous devons améliorer la gouvernance du marché intérieur.
Je suis en train de faire une évaluation - vous le savez -, pays par pays, service par service, sur la directive "Services" que Mme Handzlik et Mme Roithová ont évoquée tout à l'heure, et je vois bien qu'il y a des cloisonnements.
Nous devons être acteurs de notre propre avenir, nous, Européens.
Nous sommes respectés parce que nous constituons un marché de 500 millions de consommateurs et de citoyens.
Continuons cet effort de mutualisation et renforçons ce point d'appui qu'est le marché unique.
La croissance qui va sortir de cette crise, Mme Turunen a raison, doit être différente de la croissance d'avant, plus attentive aux ressources naturelles, aux espaces naturels, qui ne sont ni gratuits ni inépuisables, et nous traduirons ces objectifs notamment dans le nouveau code ou la nouvelle réglementation pour les marchés publics, comme sur la fiscalité, qui doit jouer un rôle vers une croissance plus écologique.
Vous devrez lire la semaine prochaine - même s'il n'est pas parfait, il méritera d'être amélioré sans doute - le projet de single market act à la lumière de vos débats que proposera la Commission européenne, également à la lumière de cette double ambition: remettre les marchés au service de l'économie et remettre l'économie au service de la croissance et du progrès humain.
En troisième lieu, je voudrais préciser que le parachèvement du marché intérieur est, à mes yeux, indissociable de la mise en place et de l'achèvement des infrastructures énergétiques et de transport.
Je pense que la Commission, comme le Parlement, en a également débattu très vivement en interne et je suis certaine que ce sera également le cas au Conseil.
Enfin, la mobilité a aussi été mentionnée à de nombreuses reprises.
Nous comptons pour ce faire sur les membres et le président de la Commission ainsi que sur les membres et le Président du Parlement européen.
Monsieur le Président, je tiens à souligner, en conclusion de ce débat des plus fructueux, que celui-ci montre que nous, membres du Parlement européen, avons conscience qu'il y va de notre responsabilité envers les citoyens européens de relancer l'économie et de stimuler la création d'emplois.
La consolidation du marché unique doit y contribuer au même titre que deux autres initiatives: le renforcement de la gouvernance économique et la stratégie "Europe 2020".
Son importance doit être perçue tant par les dirigeants politiques que par la société dans son ensemble, d'où le rôle déterminant de la communication dans la relance du marché unique: communication avec les entreprises, communication avec les citoyens et communication entre les trois institutions.
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, je tiens d'abord à remercier tous les intervenants de ce débat très utile.
Quelle meilleure manière de le remercier, donc, que de rappeler la première phrase de son intervention?
Je suis fermement convaincu que ces trois rapports viendront compléter de manière utile la large consultation publique organisée par la Commission, qui a généré près de 750 réponses.
Je me réjouis de constater l'important degré d'activité de la Commission, qui a déjà entamé certaines des initiatives.
de Jong, a qualifié les propos que j'ai tenus dans une question à un collègue d'injustifiés.
Je ne pense pas qu'il soit injustifié de poser une question sur le niveau d'influence d'un député au sein de l'institution dont il est membre.
Le vote aura lieu le 6 avril 2011.
De manière générale, il est nécessaire de prendre des mesures en réaction à la chute de la demande résultant des achats à l'étranger et il importe de s'assurer que cette législation profite à des régions telles que les Açores.
Dans les domaines harmonisés sur le plan législatif, comme celui des informations précontractuelles, comme le prévoit cette nouvelle proposition, une manière d'accroître encore la confiance dans les produits originaires de régions ultrapériphériques - et donc d'accroître leur disponibilité et leur consommation dans le marché intérieur - sera de les doter d'une meilleure image au moyen d'une certification de la qualité et de l'introduction de mesures ciblées à cet effet.
Cela vaut également pour le marché unique.
Si nous voulons relancer le marché unique, nos politiques européennes doivent s'inscrire dans un environnement favorable aux entreprises visant à encourager l'innovation et la croissance et le repositionnement stratégique de l'économie européenne.
L'expression "Acte pour le marché unique" est sur toute les lèvres depuis la publication du rapport du professeur Mario Monti.
Permettez-moi de citer un principe qui a guidé la Communauté européenne dès sa naissance: la défense de ce que l'on appelle le "commerce parallèle", soit les échanges de produits licites en dehors des canaux de distribution officiels, par exemple la vente en Allemagne de téléviseurs Grundig acquis légalement en France.
Aujourd'hui, ce commerce parallèle a souvent lieu sur l'internet, via divers sites.
Il y a beaucoup à faire dans ce domaine, pour faciliter les conditions d'exercice des entreprises dans la sphère virtuelle et accroitre la confiance du consommateur dans les opérations par l'internet.
La mise en œuvre de cette stratégie ne peut en aucun cas nuire aux droits sociaux ou entraîner une érosion des acquis sociaux.
La mise en œuvre de la directive relative à la libre circulation reste également incomplète, alors même qu'il est important, pour sortir de la crise, d'occuper un maximum de travailleurs et de gérer au mieux la main-d'œuvre européenne.
Nous devons prendre des mesures afin de garantir la reconnaissance des qualifications professionnelles au sein de l'UE, la portabilité des droits à pension et l'accès aux services bancaires de base.
Enfin, un autre motif de satisfaction est le fait que le Parlement demande que soient garantis l'accessibilité, la qualité et le caractère abordable des SIEG et des SSIG et invite la Commission européenne à prendre des initiatives législatives sectorielles dans ce domaine.
Je voudrais tout d'abord remercier les rapporteurs pour la quantité de travail fournie en amont de la présentation des rapports relatifs au marché unique et je les félicite du résultat final.
Je me réjouis que nous disposions, à la veille du vingtième anniversaire du marché unique, d'une résolution qui permettra aux Européens de profiter plus facilement de tout le potentiel de ce dernier.
Les réseaux RTE-T sont, selon moi, déterminants pour assurer le bon fonctionnement du marché unique.
Dans la perspective des décisions qui vont devoir être prises quant au futur visage des réseaux RTE-T, je voudrais attirer l'attention sur la nécessité d'assurer une meilleure interface entre les 15 "anciens" États membres et les nouveaux États membres, en ajoutant qu'une meilleure cohésion interne de l'Union européenne élargie dans le domaine des transports est un facteur important pour la compétitivité de l'UE.
L'UE doit prendre des mesures de taille pour veiller à améliorer l'accès des PME à l'information, afin de permettre à celles-ci de prendre connaissance des possibilités offertes par le marché unique et des aides financières proposées par l'UE.
J'estime moi aussi qu'il est important d'intégrer les objectifs de la stratégie "Europe 2020", de même que certains éléments du Small Business Act, dans toutes les politiques de l'UE relatives au marché unique.
Je me félicite de la réaction rapide apportée par le Parlement européen au rapport de l'ancien commissaire Monti, loué de toute part, dans lequel il plaide pour un approfondissement et un parachèvement du marché unique qu'il considère comme "essentiels à la création d'une économie sociale de marché à haut niveau de compétitivité".
Avec ces trois rapports, le Parlement européen montre sans ambiguïté qu'il entend s'attaquer sérieusement à la réforme du marché intérieur.
Il faut également reconnaître le rôle joué par les entreprises dans la mise en place d'un marché unique fonctionnel.
