Je pense que nous devons tous laisser parler notre compassion, présenter nos condoléances et témoigner notre solidarité aux familles comme aux régions touchées.
Monsieur le Président, j'ai l'honneur de vous présenter aujourd'hui le programme de travail de la Commission pour 2011.
Les quarante initiatives stratégiques que la Commission entend présenter en 2011 reflètent les principales priorités politiques que nous avons dégagées ensemble.
Au nom de la transparence, la Commission a également inclus à ce programme 150 autres propositions sur lesquelles elle travaille.
Nous poursuivrons nos efforts selon trois axes principaux: le renforcement de la gouvernance, l'achèvement de la réforme du secteur financier et l'accélération de la mise en œuvre de la stratégie "Europe 2020" pour une croissance intelligente, durable et inclusive.
Dans le cadre de ce que nous avons appelé le "semestre européen" et dans la lignée de nos propositions du 29 septembre, nous allons renforcer le cadre fiscal européen et élargir la surveillance macroéconomique pour prévenir les déséquilibres.
Le renforcement de la sécurité doit toujours constituer un moyen d'aider nos concitoyens à saisir les chances offertes par l'Union européenne et jamais une fin en soi.
Les différents programmes et instruments financiers seront présentés au second semestre, parallèlement au cadre général.
C'est également le début d'une nouvelle étape dans nos efforts concrets visant à sortir l'Union européenne de la crise et à préparer l'après-crise.
Je profite donc de cette occasion pour encourager le Parlement et le Conseil à entamer des discussions trilatérales sur les modalités de mise en œuvre des dispositions du traité relatives aux programmes de l'Union.
Un effort concerté de ce type prouverait que nous sommes déterminés à réagir concrètement et rapidement face à la crise qui nous a tous ébranlés.
Merci de votre attention.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur Šefčovič, je pense que nous pouvons soutenir en grande partie le contenu de ce programme.
Je voudrais savoir quels sont les investissements possibles dans le secteur de l'énergie et dans celui des transports, par exemple, pour concrétiser cette croissance et ces créations d'emplois écologiques.
Comme nous venons de nous en rendre compte à l'occasion du débat sur l'Irlande et au risque de paraître simpliste, nous ne pouvons accepter que certains pays fixent leur taux d'imposition à un niveau plancher pour attirer des entreprises, puis viennent, lorsqu'ils connaissent des difficultés financières, faire appel aux autres pays pour combler leur déficit budgétaire.
J'estime que nous devons progresser sur ce point.
Enfin, Monsieur Barroso, vous avez évoqué les préoccupations des citoyens.
La Commission est la mieux placée pour savoir quelles sont nos forces et faiblesses en matière de programmation.
C'est là un défi difficile que vous entendez relever par l'intermédiaire de la coordination des politiques en 2011.
Je pense qu'il est réellement important de faire preuve d'honnêteté lors de l'adoption d'un tel programme de travail et de ne pas faire comme si tous ces merveilleux objectifs pouvaient être atteints et mis en œuvre sans un budget fiable qui ne doive pas sans cesse être renégocié.
Je tiens toutefois à préciser à ce stade qu'il vaut parfois mieux éviter d'adopter de nouvelles législations.
Aussi suis-je préoccupé, entre autres, par la volonté de la Commission de réglementer les contrats de concession de services.
Elle s'articulerait plutôt autour de l'augmentation des rémunérations du travail, de l'amélioration des protections sociales et des systèmes de retraite par répartition solidaire, de la mise à contribution des revenus du capital aux finances publiques et donc d'une nouvelle justice fiscale.
Le programme n'en fait pas mention, mais c'est ce que j'appelle de tout cœur de mes vœux. (DE) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la Commission pour cet ambitieux programme qu'il convient toutefois de tenter d'aligner davantage sur les objectifs stratégiques de l'Europe et sa stratégie à long terme.
La compétitivité est une des questions centrales à aborder si nous voulons que l'UE reste concurrentielle et soit en mesure d'atteindre ses objectifs, en matière de croissance durable et de croissance sociale, entre autres.
Il faut également veiller à faire correctement passer ce message.
Le domaine de la recherche et du développement a, lui aussi, un rôle particulier à jouer à cet égard.
Le mot clé de ce programme est la reprise économique après la crise, une reprise intelligente, durable et inclusive.
Il s'agit de mesures contre-productives en temps de crise.
Les membres du groupe de l'Alliance libre européenne, dont font partie le SNP et d'autres partis nationalistes pro-européens du pays de Galles, de Catalogne et de Flandre, contribuent à la bonne gouvernance dans leur pays, tout en ambitionnant de jouer également un rôle à part entière dans la prise de décisions au niveau de l'UE, conformément à la place qui leur revient en tant qu'États membres indépendants au même titre que les autres, capables d'exercer toute la palette des prérogatives gouvernementales dans leur État respectif, tout en œuvrant à vos côtés, chers collègues, à une meilleure Europe. (ES) Monsieur le Président, en ces temps de crise que nous traversons, deux grands types de politiques et d'actions cohabitent: les politiques et actions de prévention et les politiques et actions de stimulation.
C'est une manière d'attirer l'attention des citoyens européens et d'indiquer à la Commission européenne les domaines dans lesquels elle peut compter sur le soutien des membres de cette Assemblée.
Les progrès sur le chapitre 23 sont particulièrement importants à nos yeux.
Concernant le marché intérieur, qui relève de ma compétence, je voudrais surtout insister sur notre volonté de veiller, sur la base du travail du professeur Monti, à ce que tous les citoyens de l'Europe puissent profiter davantage du marché intérieur.
Enfin, je pense que nous devons appeler la Commission européenne à évaluer l'impact de toutes ses propositions législatives, afin que nous puissions juger de leur utilité. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, je pense que le traité de Lisbonne constitue une avancée majeure pour les citoyens de l'Europe, dans la mesure où il ancre le principe de l'économie sociale de marché au cœur de la politique européenne.
J'estime qu'il est très important que la Commission s'attaque enfin à cette question et accorde plus d'attention aux questions touchant les travailleurs, au-delà de ce qui était nécessaire, par exemple, dans le cadre de la directive relative au détachement, dont nous ignorons toujours les suites.
Je suis en train de rédiger un rapport sur cette question et j'y reviendrai au début de l'année prochaine.
Nous aurions voulu lire, dans le programme de travail de la Commission, des propositions de nature plus concrète concernant l'efficacité énergétique et les projets dans le domaine de l'énergie.
Le fossé entre la moitié orientale et la moitié occidentale de l'UE, tel qu'il se manifeste, entre autres, dans le niveau des salaires, est inacceptable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce programme de travail présente la reprise de la croissance et des emplois et la régulation économique comme les clés du retour à la confiance.
Il nous faut considérer l'emploi et les niveaux sociaux comme des indicateurs de la puissance économique et, de ce point de vue, insister sur la façon d'accorder plus de sérieux à la taxe européenne sur les transactions financières et à une plus grande coordination entre l'Union européenne et les ministres européens de l'emploi ainsi qu'aux propositions économiques de l'Union.
Je pense que la stratégie numérique de l'Union européenne est un facteur essentiel pour cette nouvelle économie.
Enfin, je terminerai, Monsieur le Président, en disant que, au fond, ce programme de travail pour 2011 doit être l'exemple même d'une politique qui répond positivement à cette tentation du repli national dont font preuve tous nos États membres.
Je sais que cela est également imputable au Parlement et au règlement financier de l'Union européenne et que si c'est compliqué à ce point, c'est à cause des événements que nous avons connus avec la Commission Santer il y a dix ans.
Troisièmement, Monsieur Barroso, il me semble que la question du Conseil économique transatlantique et de la relation économique avec les États-Unis, dans sa dimension économique mais également dans sa dimension stratégique, est insuffisamment détaillée dans le document de la Commission. (RO) Monsieur le Président, les citoyens d'Europe attendent des institutions européennes en 2011 qu'elles concentrent leurs efforts sur la création de nouveaux emplois et sur l'Europe sociale.
J'apprécierais beaucoup que la Commission accorde une attention particulière à ce domaine et, surtout, prenne le temps d'engager le dialogue et de prendre part à une collaboration transparente avec le Parlement. (GA) Monsieur le Président, tout d'abord, je me félicite du travail accompli par la Commission en vue de l'élaboration de ce programme.
L'Union européenne ne recule devant aucun effort pour mettre un terme à cette crise économique.
Nous devons également renforcer notre lutte contre la criminalité organisée, notamment dans le domaine de la corruption.
Merci beaucoup. (LT) Monsieur le Président, le programme de travail présenté par la Commission européenne pour 2011 semble vraiment assez ambitieux.
Toutefois, les documents et projets ambitieux ont abondé dans le passé et tous n'ont pas été concrétisés.
Certes, cela peut paraître un peu terre-à-terre et je comprends que l'on hésite à le coucher sur papier, mais je pense que c'est crucial pour le travail de la Commission. (LT) Monsieur le Président, malgré la volonté exprimée par la Commission de relancer aussi rapidement que possible la création d'emplois, je constate avec regret que, dans le domaine de l'emploi et des affaires sociales, le programme de travail de la Commission pour 2011 ne comprend aucune proposition spécifique relative à la création de nouveaux emplois de bonne qualité.
Enfin, une autre tâche importante consiste à mettre au point les objectifs et le cadre financier pluriannuel pour la période 2014-2020.
C'est non seulement important pour atteindre nos objectifs économiques, mais également pour rendre nos économies plus écologiques et plus efficaces en termes d'utilisation des ressources.
Ce point figure également dans notre programme.
Je salue l'excellente qualité du rapport de Mario Monti, dont Michel Barnier s'est inspiré pour la formulation de nos propositions.
Mettons donc la main à la pâte et examinons lesquelles, parmi les propositions de Michel Barnier, pourraient être les plus importantes et auxquelles il convient d'accorder la priorité.
Concernant les charges administratives, vous n'ignorez pas que Günter Verheugen a inclus au programme un objectif de réduction de 25 % des contraintes administratives à l'horizon 2012.
Nous visons dorénavant un objectif de 30 %, mais, en toute franchise, la Commission n'est pas la seule à pouvoir contribuer à l'effort.
Ce phénomène est imputable en partie aux obstacles persistants sur le marché du travail européen et en partie à un manque d'information, mais il est souvent dû au fait que notre système éducatif ne répond pas aux besoins des entreprises européennes.
Nous voudrions adopter pour cela une nouvelle forme de programmation au niveau de l'Union, dans laquelle nous nous fixerions des priorités, un calendrier et des échéances afin d'obtenir plus rapidement des résultats et de rendre le processus législatif encore plus rapide.
Nous avons besoin de votre aide pour expliquer à tous les niveaux, aux médias et aux opinions publiques nationales, les proportions de ce débat, tout ce que l'Europe peut réaliser avec à peine un pour cent du PIB, et la structure du budget européen, dont presque 95 % retournent aux économies nationales avec une valeur ajoutée substantielle de l'Union européenne.
La communication de la Commission concernant son programme de travail pour 2011 met l'accent sur la sortie de crise et la stimulation de la croissance économique.
Le développement du commerce en ligne, l'adoption de mesures dans le domaine des droits de propriété intellectuelle et la mise à disposition en ligne du patrimoine culturel européen doivent être considérés comme donnant la mesure de l'efficacité de l'Union européenne.
Je constate avec satisfaction, à la lecture du document, que la création d'emplois fera partie des principales priorités en 2011.
La Commission doit inclure à son programme de travail pour 2011 une proposition de directive visant à lutter contre la violence envers les femmes, ainsi qu'un programme de l'UE pour financer le sport.
En Europe, pas moins de 45 % des femmes, soit 100 millions d'entre elles, sont victimes de violence.
Il est également primordial d'exploiter le potentiel des personnes âgées sur le marché du travail.
J'espère que la Commission tiendra compte de ce problème soulevé à maintes reprises dans ses futures propositions en matière de lutte contre le chômage et de création de nouveaux emplois.
