Il est censé être obligatoire dans tous les États membres et à l'échelon de l'UE.
Pour les citoyens plus âgés, nous réclamons une initiative concernant un pacte européen pour les plus de 50 ans.
Grâce aux nombreuses propositions conjointes et aux 22 compromis, nous avons atteint un large consensus.
Ensuite, je pense que les jeunes sont particulièrement défavorisés, et dans mon pays, l'Irlande, c'est le groupe le plus défavorisé de tous les groupes, parce qu'ils ont hérité de la dette énorme consécutive à la crise bancaire et, bien que possédant un haut niveau de formation, ils n'ont pas d'autre choix que de partir à l'étranger pour travailler; il n'y a pas de travail pour eux en Irlande.
Toutefois, en ce qui concerne les personnes âgées, je ne peux pas être d'accord avec la proposition d'éliminer la disposition sur un départ à la retraite avant d'avoir atteint l'âge légal.
Mais ces mauvais traitements peuvent prendre d'autres formes, notamment la discrimination liée à l'âge, et c'est pourquoi je me félicite du fait que ce rapport réclame une application efficace de la directive sur l'égalité de traitement en matière d'emploi de 2000 et la garantie que les personnes âgées soient informées de leurs droits.
Je pense que l'équité entre les générations est une caractéristique importante d'une société développée.
Aussi, le point 99 de ce rapport, me pose-t-il problème; le rapporteur y déclare entre autres qu'il est nécessaire de remplacer le système de financement par répartition par des régimes de financement par capitalisation.
En 2008, par exemple, les fonds de pension privés ont perdu plus de 20 % de leur valeur.
Le taux moyen de fécondité dans l'Union européenne est de 1,5 enfant par femme, ce qui en fait clairement un des plus faibles du monde.
Je salue et je soutiens pleinement l'initiative relative au vieillissement actif, dont l'objectif est de permettre aux personnes de rester en bonne santé, même à un âge avancé, de participer à la vie sociale, et d'améliorer la qualité non seulement de leur propre vie mais également de la vie de la société tout entière dans un esprit de solidarité intergénérationnel. (RO) Le problème actuel est que les jeunes et les vieux éprouvent des difficultés à trouver un emploi.
La mission de parvenir à l'équité entre les générations sera donc un des principaux défis sociaux que devra relever la politique nationale et européenne dans les prochaines années.
Les États membres auront un rôle crucial à jouer pour apporter les conditions garantissant que l'impact sur les citoyens sera minimal.
Comme vous le savez, la Commission a déjà adopté deux initiatives majeures dans ce domaine: le livre vert sur les pensions, auquel succèdera dans un an un livre blanc décrivant les futures actions, et la proposition - basée sur la vôtre, Monsieur Mann - de déclarer l'année 2012 "Année européenne du vieillissement actif et de la solidarité entre les générations".
Les jeunes générations d'Européens sont également plus susceptibles d'être issues de l'immigration, par exemple, et cette transformation représente un défi pour les décideurs politiques des États membres.
Il sera très difficile d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, si nous ne parvenons pas à mobiliser notre potentiel démographique sous-utilisé.
Tant que nos vieilles générations devront assumer la charge financière de nos jeunes générations qui ne trouvent pas de travail et dont le nombre décroît, il n'y aura d'autre choix que de laisser d'autres personnes, non européennes, prendre les rênes de notre croissance, ou nous laisser aller aux spéculations financières internationales qui peuvent rentabiliser nos capitaux.
Au cours de la prochaine décennie, on estime que la main-d'œuvre diminuera de 3 millions de personnes, juste au moment où l'UE affiche un des taux de natalité les plus bas du monde.
par écrit. - (CS) Le rapport sur le défi démographique traite des problèmes socioéconomiques découlant du fait d'une population vieillissante et du fardeau financier pesant sur les générations futures qui y est associée.
La population européenne vieillit.
On estime que le nombre de jeunes entre 0 et 14 ans passera de 100 millions (chiffre de 1975) à 66 millions en 2050, et que la population active passera de 331 millions actuellement à 268 millions en 2050.
En outre, la proportion de personnes de plus de 80 ans passera de 4,1 % en 2005 à 11,4 % en 2050.
L'UE et les États membres doivent agir sans attendre et de manière concertée, notamment parce qu'aujourd'hui, nous constatons déjà un taux de chômage élevé chez les jeunes et parce que le financement des régimes de pension pose déjà problème.
La proportion de personnes de plus de 60 ans augmentera chaque année de deux millions (à partir de 2015).
D'après Eurostat, l'âge actif moyen augmentera de 7 % d'ici 2060.
Les États membres doivent concevoir une politique claire et cohérente pour créer une solidarité intergénérationnelle et faire participer la population au marché du travail jusqu'à un âge beaucoup plus avancé qu'actuellement.
Les problèmes démographiques auxquels doit faire face l'Union européenne deviennent de plus en plus visibles et touchent en particulier les régions rurales.
Nous courons le danger de connaître un écroulement de la population active dans les régions rurales, ce qui aura des répercussions négatives sur la productivité agricole.
Monsieur le Président, permettez-moi de saluer le rapport de notre collègue, Thomas Mann, qui aborde plusieurs problèmes cruciaux auxquels devra faire face l'Union européenne dans un avenir proche, voire dès maintenant.
Un élément inquiétant est que le ratio entre la population de plus de 65 ans et la population active (entre 15 et 64 ans) doit doubler d'ici à 2060 (passant de 25,4 % à 53,5 %).
L'augmentation de ce ratio est alarmante en Roumanie, car il est prévu qu'il passe de 21,3 % en 2008 à 65,3 % en 2060.
Nombreux sont ceux qui pensent que les personnes âgées ont moins de besoin.
Augmenter la proportion d'employés âgés et de femmes sur le marché du travail n'est qu'une solution à court terme.
Cela nous donne un peu de temps, que nous devons utiliser pour encourager les jeunes, en particulier, à fonder une famille et à élever des enfants.
