Il a fallu attendre le 2 février pour que le Parlement européen vote une résolution sur la Tunisie et ce n'est qu'à cette session que nous en avons voté une sur l'Égypte.
Aujourd'hui, des mouvements de protestation ont lieu, en ce moment même, en Iran, en Lybie, à l'égard de laquelle vous venez de donner un avis favorable, certes conditionnel, mais favorable, quand même, à un accord de partenariat, mais aussi au Bahreïn, au Yémen, pour ne citer que ceux que nous connaissons le mieux.
Oui, au Yémen justement, où le président Ali Abdullah Saleh n'est au pouvoir que depuis 33 ans.
Certes, c'est beaucoup mieux que ce qui se passe en Lybie, puisque M.
Nous avons été quelques-uns à dire que nous ne pouvions pas voter une résolution aujourd'hui sur le Yémen sans tenir compte de ce qui se passait dans ce pays.
En ce moment même, les étudiants de Saada se sont barricadés dans leur campus, là encore entourés par les forces de police, et nous restons silencieux.
Loin de moi l'idée de renoncer à l'abolition de la peine capitale, j'en ai toujours été une partisane farouche et je considère que tout pays dit démocratique qui n'est pas capable d'abolir un tel châtiment est criminel et ne devrait pas donner de leçon en matière de démocratie et de droits de l'homme, fût-il la première puissance mondiale.
Le point essentiel est que l'application de la peine de mort pour des crimes commis par un délinquant de moins de 18 ans viole la législation yéménite elle-même, alors que les autorités de ce pays continuent de procéder à de telles exécutions.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, le thème de cette résolution urgente est important en soi.
Les exécutions enfreignent le droit fondamental à la vie, ainsi que les conventions internationales auxquelles le Yémen est partie et, enfin, le propre code pénal en vigueur dans ce pays qui interdit formellement le recours à la peine capitale contre des mineurs délinquants.
Les autorités yéménites ne respectent pas les droits de l'homme.
Par conséquent, nous disposons, ici même dans l'Union, de moyens de pression considérables sur le président Ali Abdullah Saleh.
Monsieur le Président, le recours à la peine capitale contre des mineurs de moins de quinze ans a été interdit au Yémen en 1991.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la peine de mort est encore appliquée dans 58 pays, dont le Yémen.
Mon groupe condamne la peine de mort en général et l'exécution prévue de Muhammed Taher Thabet Samoum en particulier.
Les deux affaires concernant ces mineurs délinquants condamnés tombent sous le coup de ces documents, et il ne devrait donc pas être possible pour un organe judiciaire du Yémen d'arrêter une décision niant les droits et la protection découlant de ces documents.
L'Union européenne doit envisager la possibilité de la peine de mort pour certains crimes exceptionnellement graves dont la preuve ne fait aucun doute, à l'instar d'autres pays démocratiques dans le monde, dont les États-Unis. (FI) Monsieur le Président, l'affaire Samoum n'est pas un événement exceptionnel au Yémen: au moins huit autres mineurs délinquants attendent leur exécution.
L'exécution de mineurs délinquants est en outre interdite par le propre code pénal du Yémen.
Le gouvernement viole, dans cette affaire, les traités internationaux et le code pénal, qui interdit le recours à la peine de mort pour les mineurs.
J'exhorte la haute représentante de l'Union à faire cesser cet enchaînement d'exécutions sanglantes. (RO) Monsieur le Président, Thabet Samoum et Fuad Ahmed Ali Abdulla étaient probablement mineurs, comme ils l'affirment, au moment où ils ont commis les délits pour lesquels ils ont été condamnés à mort.
De plus, aucun des deux accusés ne peut prouver qu'il avait moins de 18 ans, car ils n'avaient pas d'acte de naissance.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, avec la mise en œuvre de ses lignes directrices bien établies sur la peine de mort, l'Union européenne lutte depuis longtemps contre la peine de mort au Yémen, sur un plan général et en suivant des cas particuliers.
La peine de mort à l'encontre de mineurs délinquants a toujours été pratiquée au Yémen.
Les deux cas les plus récents concernaient, en décembre 2010, Fuad Ahmed Ali Abdulla et, en janvier 2011, Muhammed Taher Thabet Samoum.
Le cas de Muhammed Taher Thabet Samoum n'est pas unique.
