En 2008, le Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies a recensé quelque 83 000 cas et près de 6 000 décès causés par la tuberculose dans l'Union européenne et dans les pays de l'AELE.
Cela équivaut à environ 16 décès par jour.
Depuis 2002, ce sont plus de 124 millions d'euros qui ont été alloués à ces efforts.
Ce soutien financier est principalement acheminé via le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, auquel la Commission a contribué à hauteur de 870 millions d'euros depuis 2002, avec une contribution annuelle équivalant à 100 millions d'euros depuis 2008.
En 2008, on a recensé, au niveau mondial, 9,4 millions de nouveaux cas de tuberculose et 1,8 million de décès.
Cependant, comme l'a souligné le commissaire, en Europe aussi, des gens meurent de la tuberculose.
C'est pourquoi j'appelle la Commission et les États membres à unir leurs forces et à intensifier leurs efforts pour lutter contre la tuberculose, afin que nous puissions enfin contrôler et éradiquer cette maladie. (LT) Nous devons lutter contre la tuberculose, car chaque année, de nombreuses personnes dans le monde meurent de cette maladie et près d'une personne sur trois est infectée.
La contribution et le soutien du Parlement européen à nos efforts sont essentiels pour combattre cette maladie dans l'Union européenne ainsi que dans les autres pays.
