Dans mon évaluation, qui bénéficie du soutien de la commission de l'agriculture et du développement rural, le plan quinquennal adopté en 2006 - et pour lequel Mme Jeggle était rapporteure - a, dans l'ensemble, été mis en œuvre de manière relativement acceptable.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement et, en particulier, Mme Paulsen, pour le rapport d'initiative sur le plan d'action communautaire pour le bien-être animal.
Je prends note de l'appel en faveur d'un nouveau plan d'action pour 2011-15 et suis heureux de vous informer que la Commission a d'ores et déjà commencé à travailler en ce sens.
Ainsi que le mentionne le rapport, l'article 13 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne souligne la nécessité de prendre en considération tous les animaux.
La Commission prévoit de présenter une nouvelle stratégie européenne pour le bien-être des animaux en 2011.
