Cinquième rapport sur la cohésion et stratégie de la politique de cohésion après 2013 - Mise en œuvre des programmes de la politique de cohésion 2007-2013 - L'agenda urbain européen et son avenir au sein de la politique de cohésion - Objectif 3: un défi pour la coopération territoriale - le futur agenda de la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale - Situation actuelle et futures synergies pour une efficacité accrue entre le FEDER et d'autres fonds structurels (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les rapports suivants: le rapport de Markus Pieper, au nom de la commission du développement régional, sur le cinquième rapport sur la cohésion de la Commission européenne et la stratégie pour la politique de cohésion après 2013; le rapport de Miroslav Mikolášik, au nom de la commission du développement régional, sur le rapport 2010 sur la mise en œuvre des programmes relevant de la politique de cohésion 2007-2013; le rapport d'Oldřich Vlasák, au nom de la commission du développement régional, sur l'agenda urbain européen et son avenir au sein de la politique de cohésion; le rapport de Marie-Thérèse Sanchez-Schmid, au nom de la commission du développement régional, sur l'objectif 3: un défi pour la coopération territoriale - le futur agenda de la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale; le rapport de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du développement régional, sur la situation actuelle et les futures synergies pour une efficacité accrue entre le FEDER et d'autres fonds structurels.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je tiens à commencer par dire que je souhaiterais vraiment disposer de deux minutes de temps de parole pour mes remarques de conclusion.
Aujourd'hui, c'est un signal fort que le Parlement européen envoie à nos régions.
Même si la crise économique et financière a éclipsé un grand nombre de ces activités, la politique structurelle européenne continuera de créer un fort élan en faveur de la croissance et de l'emploi.
La responsabilité des régions s'agissant de réaliser les objectifs européens apporte en elle-même une valeur ajoutée.
Nous souhaitons investir davantage dans l'avenir de nos villes et de nos zones rurales, et appelons à une meilleure coordination de nos programmes.
Le rapport n'inclut plus non plus notre proposition de fusionner le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation et le Fonds social européen.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier tous les députés concernés pour leurs intéressantes contributions, et notamment les rapporteurs fictifs pour leur excellente coopération.
C'est aussi une occasion d'exprimer l'opinion du Parlement au sujet des priorités des États membres en matière de dépenses, et de souligner les domaines où plus d'efforts sont nécessaires, y compris le traitement, par la Commission, de l'application de la politique de cohésion et de l'exercice de rapport stratégique proprement dit.
Le rapport stratégique 2010 se concentre principalement sur la mise en œuvre des programmes durant l'actuelle période de programmation et sur l'exercice de rapport stratégique.
Cela peut être considéré comme tout à fait raisonnable, étant donné non seulement le contexte de grave détérioration de la situation socio-économique en 2008-2009 en raison de la crise mondiale, mais aussi la réforme de la politique pour la période 2007-2013.
Par ailleurs, le taux moyen de sélection des projets a été plus cohérent en ce qui concerne les trois objectifs que sont la convergence, la compétitivité et l'emploi régionaux, et la coopération territoriale européenne - ce qui vaut également pour les catégories adaptées aux objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Deuxièmement, en ce qui concerne les rapports stratégiques eux-mêmes: il s'agit d'un outil destiné à réfléchir d'un point de vue stratégique et à discuter de la dimension thématique de la politique de cohésion, sur la base d'éléments concrets fournis par les États membres.
Celle-ci s'effectue au cours de la période de programmation afin de fournir un aperçu des progrès accomplis par les États membres s'agissant de réaliser les objectifs de l'UE, et une base utile à partir de laquelle il est possible d'améliorer les performances.
Monsieur le Président, je voudrais partager avec vous plusieurs remarques concernant le rapport dont je suis le rapporteur, autrement dit le rapport sur la dimension urbaine de la future politique de cohésion.
Je voudrais évoquer plusieurs points dans mon introduction.
Premièrement, nous devons être bien conscients que les villes sont une plate-forme importante de mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, entre autres en raison de leur indéniable importance pour le développement économique des régions européennes.
Il est donc essentiel que les villes se voient attribuer un mandat solide dans la mise en œuvre des objectifs de cette stratégie européenne commune.
Deuxièmement, je voudrais souligner que dans de nombreuses villes, les infrastructures de base restent à élaborer.
Une bonne solution consisterait à mon avis, non pas dans une simple rénovation, mais aussi dans la modernisation et les investissements technologiques dans les infrastructures, avec l'aide des technologies de l'information.
J'aimerais par conséquent que nous puissions apporter aux villes un véritable soutien, et j'appelle donc la Commission à imposer aux États membres l'obligation d'associer les représentants politiques des principales villes et fédérations des collectivités locales et régionales à toutes les étapes de la prise de décisions, dans le cadre de la politique de cohésion.
Je voudrais donc que nous appelions la Commission à évaluer l'expérience à l'aide de ces instruments et à modifier leurs règles pour rendre ceux-ci compétitifs par comparaison à d'autres instruments du marché financier.
La politique régionale, au cours de sa longue histoire, a eu de nombreux succès et est devenue, en 2009, le premier poste de dépenses de l'Union européenne, avec 350 milliards d'euros investis dans nos régions entre 2007 et 2013.
L'Europe est divisée en 27 États membres et 271 régions.
Le préambule du traité de Rome de 1957 nous sert d'ailleurs de fil conducteur pour notre action d'élus européens.
rapporteur. - (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la principale hypothèse exposée dans le rapport est que le fait de renforcer les synergies entre le Fonds européen de développement régional et les autres fonds de la politique de cohésion contribuera énormément à accroître l'efficacité et la valeur ajoutée de la politique de cohésion.
La principale exigence formulée dans le rapport en vue d'atteindre cet objectif est l'adoption de règles communes en matière de gestion et d'application, dans le cadre général de la politique de cohésion et avec le Fonds européen agricole pour le développement rural ainsi que le Fonds européen pour la pêche.
Outre les avantages retirés de l'économie de ressources et de l'utilisation de la complémentarité, cela simplifierait à la fois l'utilisation des fonds par les bénéficiaires et la gestion des fonds par les autorités nationales.
Dans le cadre du rapport, nous saluons également l'initiative de la Commission européenne visant à adopter un cadre stratégique unique couvrant un plus grand nombre de fonds.
Toutefois, ce que nous préconisons au sein de la commission du développement régional, c'est que ce cadre et cette coordination uniques ne se cantonnent pas à l'étape de la planification politique, mais soient étendus pour couvrir toutes les étapes de l'élaboration des politiques: planification, mise en œuvre et paiements, audit et évaluation.
Je voudrais également exprimer ma satisfaction quant au fait que les principaux messages de mon rapport ont été repris, et ce aussi bien dans la proposition de résolution, extrêmement importante, du Parlement européen sur les futures perspectives financières de l'Union européenne que dans le rapport sur l'avenir de la politique de cohésion.
Si nous voulons faire en sorte qu'Europe 2020 soit un succès, et si nous voulons transformer en activités, initiatives et projets concrets la stratégie qui, actuellement, est uniquement formulée sur papier, c'est exactement cette forme moderne et avancée de politique régionale qui doit être appliquée dans toutes nos régions, afin d'obtenir les résultats nécessaires dans nos villes, nos communautés, nos entreprises, nos centres de recherche et nos écoles.
Le Parlement et la Commission vont dans la même direction en ce qui concerne les principaux aspects du développement futur de la politique régionale, et je voudrais vous en remercier.
Cet engagement nous permettra en définitive d'identifier ce que cette politique est à même de réaliser en ce qui concerne l'objectif d'utilisation des ressources financières dans l'ensemble des régions à l'issue de la période, et il pourrait donc bien contribuer aux objectifs centraux d'Europe 2020.
Si je puis me permettre, je voudrais formuler quelques brèves remarques sur les différents rapports.
Cela a été discuté dans cette Assemblée, et je voudrais remercier le Parlement de son important soutien à la proposition de création d'une région dite de "transition" au cours de la période à venir.
Il s'agit là d'actions judicieuses et nécessaires qui garantiront l'acceptation politique future, mais aussi l'acceptation, de la part des citoyens, de ce type de politique européenne.
Je tiens également à remercier Mme Sanchez-Schmid pour sa contribution.
Je puis vous assurer qu'un grand nombre de ces réflexions et de ces idées seront incorporées à la proposition portant sur la base juridique dont nous avons besoin pour la prochaine période de subventions, que nous présenterons en septembre de l'année prochaine.
Ces deux derniers points sont bien sûr très importants pour la commission du contrôle budgétaire.
Au moment d'envisager toute action allant dans le sens d'une plus grande attention accordée aux zones urbaines et aux villes, de la création d'un possible nouveau fonds destiné aux infrastructures et de la possible création d'une réserve de performance, nous devons faire en sorte que ces éléments ne fassent pas courir un risque, ou ne portent pas préjudice, aux régions moins favorisées de l'UE.
rapporteure pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais avant toute chose attirer votre attention sur l'importante contribution que la politique de cohésion a apportée à la croissance économique et à l'intégration des citoyens et des territoires de l'UE.
Dans le cadre de la politique de cohésion, le Fonds social européen a été, et restera, un outil très important s'agissant d'aider les États membres à adapter leurs politiques à la stratégie Europe 2020 et à combattre la crise financière.
rapporteure pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (EN) Madame la Présidente, la récession économique mondiale a transformé de manière spectaculaire le paysage économique de l'UE: elle a accru le chômage, réduit la croissance économique et perturbé l'environnement des affaires.
L'évaluation de la mise en œuvre des programmes relevant de la politique de cohésion cofinancés par les fonds structurels durant la période 2007-2013 doit refléter l'incidence des projets sélectionnés dans le cadre de la politique de cohésion sur la reprise de l'économie européenne, en particulier s'agissant de créer de nouveaux emplois, de réduire les disparités socio-économiques, de renforcer l'intégration sociale et d'améliorer le capital humain.
Toutefois, à un moment où la crise économique et financière ne fait qu'accroître les inégalités sociales, l'allocation de fonds structurels aux États membres est en recul.
La Commission devrait donner un coup de pouce pour augmenter l'efficacité et à la visibilité du Fonds social européen et, en coopération avec les États membres, elle devrait assurer de fortes synergies entre les fonds structurels et les politiques européennes pertinentes, mais aussi promouvoir les synergies qui répondent à l'évolution des exigences du marché du travail actuel.
Madame la Présidente, la stratégie Europe 2020 est censée aider à générer de la croissance économique, de façon à lutter également contre l'exclusion sociale.
rapporteur pour avis de la commission des transports et du tourisme. - (CS) Madame la Présidente, le programme INTERREG III pour la coopération interrégionale transfrontalière constitue un instrument de développement complet.
La flexibilité visée à l'article 21 du règlement sur le Fonds européen de développement régional, en d'autres termes la possibilité de fournir également des financements pour des dépenses ne relevant pas du programme représente, à mon avis, un élément important.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a ajouté une dimension territoriale à la politique de cohésion.
Afin de rendre cette participation efficace et efficiente, il est capital de permettre un usage plus adéquat des outils disponibles.
Environ 73 % de la population totale de l'Europe vit dans des zones urbaines.
Leur développement concerne donc directement des domaines tels que l'emploi, l'inclusion sociale, la protection de l'environnement et, de manière générale, la réalisation des objectifs de la politique de cohésion.
En ce qui concerne la première, nous avons montré, dans l'aperçu que nous avons présenté ainsi que dans le débat qui l'a suivi, que les autorités régionales et locales, mais aussi la société civile, étaient insuffisamment associées à la conception, à la mise en œuvre et à l'élaboration de la planification régionale, c'est-à-dire à l'utilisation des outils de la politique de cohésion.
Nous avons donc demandé, et demandons encore maintenant à la Commission, d'envisager une flexibilité accrue du financement et, plus spécifiquement, une intégration accrue entre le Fonds européen agricole pour le développement rural et le Fonds de cohésion.
Pour la prochaine période de programmation, je pense qu'une approche stratégique unique, soutenue par un ensemble de règles communes de mise en œuvre pour le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion produira de la valeur ajoutée.
La coopération territoriale jouera elle aussi un rôle crucial s'agissant d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Enfin, dernier point, mais non des moindres, je tiens à souligner la nécessité d'accorder à l'aspect régional la place qui lui revient, tant dans le cadre du budget révisé de l'UE que dans le futur cadre financier.
Leur valeur est discutable, et elles sapent les États membres, qui, à mon avis, devraient rester le premier vecteur de gestion des dépenses de cohésion.
Cela apparaît de façon manifeste aux citoyens de toutes les régions d'Europe, et notamment dans les régions très défavorisées et les régions en crise.
Il est clair que, pour l'avenir de la politique de cohésion, les principaux acteurs sont les régions, et non les États membres.
Il est heureux que le cinquième rapport sur la cohésion ait réaffirmé pour ces régions un traitement spécifique et privilégié, conformément à l'article 349 du traité de Lisbonne.
Le rapport demande aussi que les crédits qui leur seront alloués pour après 2013 soient au moins égaux à ceux dont elles bénéficient au cours de la période de programmation actuelle.
Ces économies doivent profiter, bien sûr, aux régions intermédiaires, aux nouvelles régions, mais également aux autres.
Et la deuxième condition, c'est que cette création soit tout aussi favorable que le processus du phasing out pour les régions concernées.
Elle ne peut pas remplacer toute autre stratégie comme, par exemple, l'Europe 2020, qui doit avoir son financement autre que celui de la cohésion, même si ces deux politiques, bien évidemment, doivent être coordonnées et mises en convergence.
Quelque 12 millions de livres sterling de corrections ont été apportées à des programmes au pays de Galles de 2008 à 2009, alors qu'au cours de la même période, 35 % des fonds au total étaient récupérés par la Commission sous forme d'amendes.
Le principe de cofinancement doit être solidement établi.
Son rapport est également concerné par cette discussion commune sur la politique de cohésion, qui est de la plus haute importance non seulement en ce qui concerne la question en jeu, mais aussi, notamment, parce que le moment choisi pour ce débat est opportun.
Nous sommes actuellement aux prises avec la proposition de la Commission, non seulement en ce qui concerne les nouvelles perspectives financières, mais aussi la future politique de cohésion après 2013.
Il s'agit d'une politique horizontale qui, à l'aide de ses instruments par excellence, à savoir les fonds structurels, finance des projets et des programmes dans les États membres, en cherchant à réduire les disparités en termes de niveau de développement entre les différentes régions.
Nous devons utiliser le risque de crise pour trouver de nouvelles solutions.
Tous les rapports débattus aujourd'hui nous lanceront certainement d'énormes défis, et nous savons que pour répondre à ces défis, il nous faut également un budget solide, mais nous devons établir une distinction bien claire entre les aspects budgétaires et les objectifs politiques.
Les fonds structurels sont l'un des principaux outils de mise en œuvre d'une politique économique et sociale de l'Union.
Pour cela, la révision du règlement du Fonds social européen sera l'occasion de veiller à la fois à ce que cet outil soit mis en place au service de la stratégie de l'Union, mais aussi au sein de cette stratégie de l'Union, bien évidemment, particulièrement des objectifs de l'emploi et de l'inclusion sociale.
Ceci passe par une attribution de fonds en fonction d'indicateurs alternatifs au seul PIB et un pourcentage renforcé alloué au Fonds social européen.
Permettez-moi, Madame la Présidente, à propos du rapport Pieper, de dire un mot du paragraphe 55 relatif au Fonds d'ajustement à la mondialisation, dont je conteste le contenu et qui ne devrait pas avoir sa place dans notre débat.
Je compte sur l'intelligence et l'efficacité de mes collègues. (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter les rapporteurs pour leurs rapports à la fois excellents et importants sur la politique de cohésion.
Pour cette raison, il est crucial que dans ce rapport, le Parlement adopte une position forte en faveur de niveaux budgétaires similaires à ce qu'ils sont à l'heure actuelle.
Par conséquent, le niveau de financement dans le nouveau budget devrait être nettement plus élevé, ne serait-ce que pour accélérer le développement de l'Europe, le développement des régions et le développement durable de l'Union européenne.
Ce sont là bien sûr des sujets importants, mais les nouveaux États membres, comme la Pologne, ont encore besoin de fonds pour le développement de leurs infrastructures.
Sans infrastructures, il nous sera tout bonnement très difficile de nous comparer à l'Union européenne en termes de niveau de développement.
C'est pour cela que nous défendons la mise en place d'une nouvelle catégorie de régions intermédiaires dans l'attribution des fonds, ainsi que l'application de nouveaux indicateurs de développement, des indicateurs de justice sociale, de bien-être, de justice environnementale.
Je termine par un message clair: après 2013, la politique de cohésion doit disposer de ressources nécessaires et stables pour pouvoir exister. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au sujet de la catégorie intermédiaire, j'aurais assurément pu imaginer d'autre solutions au départ, Monsieur Pieper, par exemple un règlement de transition pour les régions qui ont reçu jusqu'à présent les niveaux les plus élevés de subventions et pour lesquelles ce ne sera plus le cas après 2013.
Toutefois, il est ressorti de la discussion que nous devons prendre d'autres régions en considération, notamment celles qui sont le plus touchées par la crise.
Nous parlons actuellement de 51 régions.
Entre autres choses, nous critiquons le fait qu'il n'existe pas d'engagement clair en faveur d'une approche beaucoup plus décisive dans la lutte contre la pauvreté.
Il va sans dire que la politique de cohésion doit rester un instrument d'équilibre social et de solidarité dans l'ensemble des régions. (LT) Madame la Présidente, nous discutons aujourd'hui d'un des principaux domaines de la politique de l'Union européenne, qui garantit le bien-être de nos concitoyens et la compétitivité ainsi que la croissance de l'Union tout entière.
Nous disposons aujourd'hui de la stratégie Europe 2020, qui envisage un rôle encore accru pour la politique structurelle et de cohésion afin de sortir de la crise et de contribuer au bien-être de nos concitoyens.
Je crois que la future politique régionale devrait être liée aux objectifs européens fondamentaux dans les domaines de l'innovation, de la recherche, des défis environnementaux et énergétiques, et devrait bien entendu aider à créer une valeur ajoutée européenne, mais moyennant des mesures de suivi aussi transparentes et efficaces que possible. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Hahn, Mesdames et Messieurs, la cohésion est fermement ancrée dans la politique européenne et dans le traité et s'est vu accorder un socle encore amélioré grâce à la dimension territoriale du traité de Lisbonne.
Nous préservons la solidarité, mais en nous insérant dans le cadre des nouveaux objectifs de la stratégie Europe 2020 au moyen des instruments qui se sont révélés si utiles: une approche décentralisée, des partenariats, l'interconnexion de programmes à différents niveaux, et une gestion à plusieurs échelons.
Nous avons décidé, au sein du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), un vote libre ou ouvert dans notre liste de vote en ce qui concerne la question de la catégorie intermédiaire, et je voudrais vous expliquer pourquoi.
Voici, pour l'heure, la raison de cette liberté de vote au sein du groupe PPE. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Hahn, Mesdames et Messieurs, l'importance de la politique régionale a été soulignée aujourd'hui.
Je ne peux qu'encourager l'Union européenne à proposer à l'avenir un plus grand nombre de ces programmes, qui sont accueillis très positivement par les gens, et qui visent précisément ces objectifs, tels que nous les avons fixés au moment d'étudier la mise en œuvre.
Ce point est très important, car l'Europe a aidé à garantir la création d'emplois dans ces régions.
Secundo, il faut une architecture renouvelée de cette politique, adaptée aux nouvelles situations et aux nouveaux enjeux.
Troisièmement, le rapport d'initiative de Mme Sanchez-Schmid a le grand mérite de montrer à quel point l'objectif 3 est susceptible de générer une valeur ajoutée européenne considérable.
Elle est aussi, par conséquent, l'une des politiques essentielles de la lutte contre la longue crise économique et financière que nous traversons depuis quelques années.
Ce que nous voulons, c'est une première véritable analyse des programmes de la politique de cohésion pour la période 2007-2013.
Le total des crédits destinés aux projets sélectionnés ne peut pas correspondre, en moyenne, aux 27 % du total des fonds disponibles; 9 États ne peuvent pas en utiliser plus de 40 %, et 4 États moins de 20 %.
Les informations requises doivent donc être diffusées et utilisées. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la politique de cohésion est la politique européenne la plus transparente, ce qui veut dire que ses succès sont très visibles et rapides, mais également que les échecs et les difficultés qui résultent de la faiblesse de l'administration de Bruxelles, mais très souvent aussi des faiblesses de l'administration des États membres, sont très rapidement visibles.
Cette politique consiste à réduire les disparités - les disparités existeront toujours, et de nouvelles disparités, que nous ne connaissons pas encore, feront leur apparition.
Je pense que le fait d'élaborer une nouvelle structure va améliorer l'efficacité et permettre de suivre la politique de manière à relever les défis auxquels nous sommes actuellement confrontés. (RO) Madame la Présidente, la coopération transfrontalière dans une Europe sans frontières profite aussi bien aux autorités locales qu'aux autorités régionales, car elle joue un rôle important dans le développement constant du marché unique de l'Union européenne.
Nous savons tous très bien qu'une des caractéristiques les plus fréquentes des régions transfrontalières est un taux de chômage supérieur à la moyenne, avec toutefois d'importantes différences entre les régions, de même qu'un taux élevé de chômage caché causé par la non-prise en considération des personnes qui n'ont pas d'emploi.
Des progrès non négligeables ont été accomplis au niveau de l'UE en ce qui concerne un développement équilibré des régions, mais cela ne suffit pas.
Je pense que le soutien aux exigences de convergence des zones moins développées doit demeurer une priorité au cours de la prochaine période de programmation, de sorte qu'un accès équitable aux instruments de la politique de cohésion puisse être garanti.
Cela nous permettra d'appliquer les dispositions du traité de Lisbonne, qui souligne qu'au titre de l'Objectif 1 (convergence), une part convenable doit être attribuée aux régions qui en ont le plus besoin, en fonction du degré de gravité des problèmes de développement qu'elles rencontrent.
L'Union européenne ne sera capable de rivaliser avec ses concurrents au niveau mondial que si la politique de cohésion peut pleinement puiser dans le potentiel de développement non seulement des zones urbaines, mais aussi des zones rurales et de leur potentiel endogène, et si elle peut offrir une réponse suffisamment flexible aux défis et aux difficultés identifiés par la stratégie Europe 2020.
Elle compte parmi nos politiques fondamentales, dont les effets positifs peuvent vraiment être constatés partout; dans toutes les régions de l'Union européenne, dans tous les États membres, dans pratiquement toutes les communautés urbaines ou locales de l'UE.
le commissaire ainsi que la Commission européenne dans son ensemble à nous communiquer dès que possible tous les détails qui demeurent encore flous concernant la création de cette catégorie de régions, et notamment les aspects et les effets financiers, cette question ayant trait au développement futur des régions dans l'ensemble de l'Union européenne.
Je me réjouis donc que la Commission européenne ait proposé la création d'une catégorie intermédiaire pour les régions dont le PIB par habitant se situe entre 75 et 90 % de la moyenne européenne.
J'en profite pour remercier le commissaire Hahn pour ce travail.
Ce nouveau dispositif permettra de mieux prendre en compte les spécificités de nombreuses régions qui ne sont ni trop pauvres ni très riches.
Cette catégorie intermédiaire sera également plus équitable car elle apportera un soutien similaire à des régions qui ont un niveau de développement comparable.
Enfin, je tiens à rappeler que la création de cette nouvelle catégorie se fera à budget constant, grâce aux économies attendues par les sorties de plusieurs régions de l'objectif 1.
Il est donc très important que ces objectifs soient mis en évidence, comme c'est le cas dans les textes dont nous discutons, et il est juste que les fonds structurels soient réexaminés et ajustés afin d'être plus efficaces dans l'optique d'atteindre les résultats qu'ils sont censés produire.
Parmi ceux-ci, j'estime que le Fonds social européen est fondamental, et pour une raison très simple, à savoir que nous nous trouvons actuellement dans une phase de la crise économique et sociale qui ne s'est pas encore achevée, et qui produit précisément ses effets les plus graves dans les domaines du travail et de l'emploi.
Il est très important que l'Europe respecte son modèle social, et réaffirme en même temps le fait que le travail possède une indiscutable valeur sociale et que l'emploi est l'un des principaux points de repère dans l'utilisation des ressources que le développement économique devrait mettre à disposition.
C'est la raison pour laquelle le Fonds social doit être consolidé, son autonomie préservée et les ressources disponibles accrues.
Au vu de la situation financière actuelle et de l'actuelle mise en œuvre des programmes, la Commission devrait faire tout son possible pour promouvoir la simplicité et la flexibilité dans les règles concernant l'application des programmes, et devrait autoriser une renégociation des taux de cofinancement dans le cadre de la réglementation actuelle, chaque fois que cela se révèle nécessaire ou que les États membres le demandent.
Afin de superviser tout cela, et afin d'obtenir cette transparence, je proposerais que les informations relatives à l'adoption et à la mise en œuvre des projets soient mises à disposition en temps réel au moyen des classifications les plus détaillées possible des unités territoriales et statistiques, de sorte que le grand public dans son ensemble puisse y avoir accès. (PL) Monsieur le Président, pour commencer, je tiens à féliciter les rapporteurs de leur excellent travail.
Comme l'ont souligné les rapporteurs, la politique de cohésion a fait la preuve de son importance, y compris pendant la crise, en tant que politique de développement venant en aide aux investissements et apportant des avantages directs et indirects à toutes les régions.
Par exemple, pour chaque euro investi dans mon pays, la Pologne, près de la moitié, soit 46 centimes, revient vers les 15 "anciens" États membres.
L'aide au développement, mais aussi les investissements et l'importance de la politique de cohésion en vue d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020 sont les raisons pour lesquelles cette politique devrait au moins conserver son importance actuelle, mais aussi le soutien financier dont elle bénéficie.
Au vu des dangers associés au chômage des jeunes et aux évolutions démographiques, il est essentiel de parvenir à utiliser pleinement le potentiel du Fonds social européen (FSE), ce qui exige la création des conditions permettant d'obtenir une meilleure coordination du FSE avec d'autres instruments aux niveaux régional et local. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise économique et financière que nous traversons actuellement vient souligner la nécessité d'une politique régionale, en tant que moyen le plus approprié de réduire les disparités en termes de développement entre les régions et les États membres.
J'approuve le rapporteur lorsqu'il affirme que la responsabilité globale de l'IEPV devrait être rendue à la DG Développement régional et coopération, et que les programmes de coopération transfrontalière devraient être mis en œuvre dans un cadre similaire à celui des programmes Interreg.
Leur nature exige l'application des règles de coopération territoriale de l'UE. (PL) Monsieur le Président, la politique de cohésion est le meilleur outil pour créer des chances égales de développement pour les régions de l'Union européenne et stimuler la croissance économique.
Cette zone de transition entre 75 et 90 % du PIB européen est un véritable engagement en faveur d'une politique de cohésion consolidée pour les années à venir.
La politique régionale au niveau de l'UE nécessite avant tout de créer de la valeur ajoutée et de nouvelles entreprises, et, par conséquent, des emplois pour les gens.
La proposition de créer une catégorie de soutien intermédiaire est effectivement adéquate, et socialement équitable.
La collaboration transfrontalière et la coopération macrorégionale revêtent une immense importance pour la réalisation des objectifs d'Europe 2020 dans une Europe qui gagne en cohésion.
Les concepts et projets transfrontaliers dans des domaines comme les infrastructures, la coopération entre les entreprises, la collaboration en matière de recherche, le développement du marché du travail et la formation font office de moteurs pour de vastes régions de l'Union européenne.
C'est pourquoi cette nécessité cruciale de convergence exige nécessairement un budget de cohésion solide, qui ne peut pas être affaibli pour financer d'autres politiques.
Je voudrais donc vous demander, Monsieur le Commissaire, s'il est possible que, sans augmentation du budget de l'Union, la création du fonds d'infrastructure et de nouvelles politiques d'innovation - qui seront liées à la cohésion et au développement régional, que je soutiens - ne revienne à introduire un cheval de Troie dans le budget de cohésion? (PL) Monsieur le Président, la politique de cohésion joue un rôle important s'agissant de faciliter le développement des régions, régions qui rassemblent des zones urbaines et rurales et créent une unité entre elles.
C'est un fait que les zones urbaines ont une influence importante sur l'accélération du développement régional.
Elles devraient se voir accorder le soutien nécessaire dans ce rôle.
Je tiens à observer que la politique de cohésion n'est pas très visible dans les zones rurales, malgré les déclarations qui ont été faites à ce sujet.
Toutefois, les fonds destinés au développement des entreprises et des infrastructures techniques et sociales dans les zones rurales sont insuffisants, or cela doit être le rôle de la politique de cohésion.
La construction d'infrastructures techniques est fondamentale pour le développement, mais nous ne pouvons pas oublier le développement des entreprises ou des infrastructures sociales ou vouées à la science et à la recherche, qui affectent de manière fondamentale le développement moderne, intelligent et innovant. (RO) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui fournit le meilleur argument en faveur de la nécessité d'une politique de cohésion robuste et bien financée au sein du futur cadre financier.
Toutefois, je crois qu'il serait judicieux que les régions de l'Objectif 1 qui perdent leur statut d'Objectif 1 continuent de bénéficier d'un soutien spécial.
Ce dont nous ne voulons pas, c'est d'une mentalité comptant sur des subventions continuelles; nous devrions plutôt offrir une aide et un soutien aux régions qui en ont besoin. (RO) Monsieur le Président, la politique de cohésion est sans aucun doute fondamentale pour le développement de l'Union européenne.
Je crois que sa structure soutient la compétitivité européenne.
Cela nous permettra de venir en aide aux efforts de développement économique au moyen d'une qualité de vie élevée, qui permettra à nos concitoyens de rester chez eux en Europe.
Je suis par conséquent d'avis que l'égalité d'accès aux infrastructures et à des services de qualité, de même que l'aide aux PME, constituent des principes directeurs fondamentaux au sein de la structure de la politique de développement régional, et qu'elles représentent la voie vers la compétitivité mondiale. (ES) Monsieur le Président, la politique de cohésion a indubitablement contribué à l'augmentation de la productivité dans toutes les régions de l'UE, ainsi qu'à l'élimination des disparités régionales, et il ne fait aucun doute qu'elle s'est révélée essentielle pour tous les citoyens et qu'elle aide - et continuera d'aider - à lutter contre la crise économique et financière que subit l'Europe.
Ce sont les 23 langues de l'UE qui font notre richesse et notre diversité. (BG) Monsieur le Président, je tiens à féliciter les rapporteurs pour leur travail sur ce sujet particulièrement important.
La catégorie intermédiaire contredit le principe de convergence des régions européennes dont le niveau de développement est inférieur à la moyenne de l'Union européenne.
Il était très important, en termes de calendrier, et c'est quelque chose dont je me suis moi-même félicité, que le Parlement ait la possibilité de se former une opinion détaillée et à plusieurs niveaux avant la publication de nos projets de règlements, et que cette opinion trouve alors son expression dans les règlements pertinents.
Il est très important que nous accordions plus d'importance à la qualité du travail accompli avec les régions, notamment si l'on pense à certains pays qui connaissent de véritables problèmes structurels.
Dans ce cas, il ne faut pas se contenter de traiter la question de l'attribution des ressources et de l'identification des objectifs, mais il faut aussi aider à définir des programmes visant à identifier les objectifs et à contribuer à la formation de regroupements dans les différentes régions et sous-régions, en vue de générer une croissance économique durable.
Au risque de répéter ce que certains orateurs ont déjà mentionné, je soulignerai que notre proposition contiendra un chapitre séparé sur la gouvernance à plusieurs niveaux, qui exposera nos propositions et invitera toutes les parties prenantes à coopérer à l'élaboration de programmes opérationnels dans les régions.
Nous devons jouer notre rôle dans ce processus, en avançant de nouvelles propositions liées au montant des taux fixes, etc.
Une bonne part de ce qu'il convient de réaliser dans les zones rurales doit également être couverte par le Fonds européen agricole pour le développement rural, dont la finalité n'est pas simplement d'aider les agriculteurs, mais aussi d'aider les zones rurales.
Le nœud du problème est le suivant: il faut contribuer à la croissance en termes à la fois qualitatifs et quantitatifs, et faire en sorte de réaliser les objectifs d'Europe 2020, par exemple dans les domaines de l'énergie, du changement climatique, de l'innovation, de la recherche, de l'éducation et de la formation, de l'emploi et de la campagne de lutte contre la pauvreté.
Je voudrais remercier chacun pour ce débat très passionné, mais aussi pour l'immense soutien que cette Assemblée a témoigné à nos politiques.
Dans ce contexte, les rapports stratégiques accentuent, en tant que nouvel instrument, l'obligation de rendre des comptes concernant la réalisation des objectifs politiques, et montrent que la politique de cohésion doit traiter toutes les régions européennes et tous les défis sociétaux afin d'obtenir une croissance intelligente, durable et inclusive dans l'Union européenne tout entière.
Une politique de cohésion bien financée doit être plus proche des citoyens européens, mais aussi continuer de s'adresser à toutes les régions de l'Union européenne et à traiter tous les défis sociétaux, en aidant les plus pauvres à rattraper leur retard et à produire une croissance intelligente, durable et inclusive dans toute l'Union européenne.
Le rapport stratégique 2010 constitue une forte incitation à améliorer la mise en œuvre actuelle des programmes de la politique de cohésion.
Par conséquent, j'espère que le résultat du vote d'aujourd'hui sur le rapport stratégique 2010 enverra ce message aux États membres et à la Commission.
