Label du patrimoine européen (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Chrysoula Paliadeli, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant une action de l'Union européenne pour le label du patrimoine européen - C7-0071/2010 -.
La connaissance de notre histoire, la familiarisation avec notre héritage culturel multinational et la mise à la disposition de la génération montante d'informations sur les idées et les peuples qui ont été les pionniers de la construction européenne peuvent nous aider à combler le fossé entre l'Union européenne et ses citoyens.
Mandatée par le Conseil de l'Union européenne, la Commission européenne s'est attachée à élaborer une proposition visant à transformer le label du patrimoine européen en institution de l'Union.
Nous avons rejeté la proposition de la Commission de décerner le label à 27 sites au maximum, étant entendu que cette procédure se répéterait tous les deux ans afin de préserver la valeur de l'institution, de disposer du temps nécessaire à la sélection des sites et d'en assurer le suivi après l'attribution du label.
Aussi, afin de préserver cette dernière et de promouvoir la validité de la nouvelle institution, nous estimons non nécessaires les dispositions transitoires de l'article 18 de la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement européen et particulièrement la rapporteure, Mme Paliadeli, ainsi que les rapporteurs fictifs pour leur soutien inconditionnel à la proposition de la Commission concernant le label du patrimoine européen.
Le label du patrimoine européen permettra en outre d'intensifier le tourisme culturel et d'engranger des bénéfices matériels et financiers.
Monsieur le Président, je partage pleinement l'opinion des orateurs précédents sur cette excellente initiative et j'apprécie que Mme Paliadeli et la commission de la culture et de l'éducation l'aient proposée.
Je voudrais remercier particulièrement notre rapporteure pour son travail remarquable à ce propos.
L'occasion qui nous est donnée de définir une identité dans le cadre du principe de subsidiarité, ne peut être concrétisée que par le biais de la culture; c'est pourquoi nous devons poursuivre nos efforts dans ce sens.
Ce label peut représenter tout cela et met en lumière les multiples facettes de l'identité européenne que les États membres ont contribué à façonner au fil des ans.
Je pense que l'initiative que nous avons prise à propos du label du patrimoine européen aidera en outre la génération montante à mieux comprendre les idées qui ont motivé les pères fondateurs de l'Union européenne et leur permettra de constater que ladite Union européenne et le processus d'intégration européenne que nous suivons actuellement constituent une évolution dont l'aboutissement dépend de ceux qui s'y consacrent, comme c'est le cas pour n'importe quel autre processus.
Monsieur Takkula, vous pouvez poser votre question à Mme Badia. (FI) Monsieur le Président, je tenais surtout à prendre la parole en ma qualité de coordinateur du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe parce que je voudrais, en son nom, remercier Mme Paliadeli pour son excellent rapport et dire quelques mots sur l'histoire de notre peuple et sur le label du patrimoine européen.
Je ne parlerai pas davantage des 1 350 000 euros que cette initiative va coûter aux contribuables européens.
Nous devons examiner en outre les répercussions de politiques telles que la politique agricole commune ou la politique commune de la pêche, notamment, sur la disparition de labels culturels essentiels et la destruction d'éléments vivants du patrimoine historique et culturel des peuples européens.
En conclusion, Monsieur le Président, je pense que, dans l'ensemble et à quelques exceptions près, les amendements déposés par la rapporteure améliorent le projet de la Commission mais que, dans ce cas précis, les idées fausses qui ont motivé ce rapport sont bien plus nombreuses que les objectifs spécifiques de celui-ci. (RO) Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui le 16 décembre, et nous célébrons le 240e anniversaire de la naissance de Ludwig van Beethoven, le compositeur de l'hymne européen.
Ce monument aura quarante mètres de haut et il dépassera ainsi les statues similaires érigées au Brésil, au Portugal et en Pologne.
Ceci étant, nous n'aurons pas à craindre la bureaucratie inhérente à ce processus. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, à une étape de son existence au cours de laquelle l'Europe traverse une crise d'identité et s'interroge sur ses perspectives d'avenir, la création d'un label du patrimoine européen identifiant des sites - tant matériels qu'immatériels - qui présentent une valeur éducationnelle et symbolique pour l'histoire, la culture et la création de l'Union européenne, me semble particulièrement significative.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier de m'avoir donné l'occasion d'intervenir au nom de mon groupe, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, à propos de l'important rapport sur le label du patrimoine européen.
Cette initiative me semble excellente et je tiens à souligner que nous devons parfaire notre connaissance de l'Europe.
Monsieur le Président, je voudrais remercier une fois encore la rapporteure, Mme Paliadeli, pour son rapport.
Il démontre en outre qu'il vaut la peine de poursuivre le projet du label du patrimoine européen. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la création de l'identité européenne et le renforcement de l'intérêt des citoyens pour l'Union européenne et ses origines constituent une double gageure que les institutions européennes doivent soutenir afin d'établir davantage de cohésion et d'accroître la solidarité.
En effet, l'article 3 de ce dernier précise l'obligation pour l'UE d'assurer le développement culturel européen.
Voilà où résident la signification et l'importance du label du patrimoine européen: unir l'Europe dans sa diversité, promouvoir une culture commune et favoriser l'intégration des différents sites concernés sur l'ensemble de son territoire.
Je voudrais, par conséquent, saluer l'excellent travail de Mme Paliadeli et des autres membres de la commission de la culture et de l'éducation, en particulier en ce qui concerne la procédure de sélection des sites et le renforcement du rôle du Parlement pendant le processus de sélection.
J'ai la conviction que la décision des États membres d'intégrer le label du patrimoine européen au cadre de l'Union européenne permettra de conférer à celui-ci davantage de visibilité et de prestige pour que soient atteints, au travers des citoyens européens, les objectifs de cohésion et de solidarité. (RO) Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, remercier la rapporteure pour son excellent rapport et pour les négociations qu'elle a menées avec la Commission et le Conseil.
L'Union européenne, ou plus exactement le label du patrimoine européen, acquiert toute sa signification lorsque nous franchissons les frontières de l'Union européenne.
Je vous félicite une fois encore pour ce rapport et je suis profondément convaincue de son succès. (HU) Monsieur le Président, j'apprécie que, durant cette session, nous votions sur une deuxième proposition destinée à combler le fossé entre l'Union européenne et ses citoyens.
Elle nous sensibilisera en outre davantage à notre patrimoine culturel commun.
Par conséquent, j'apprécie et j'apporte mon soutien inconditionnel au rapport et je voudrais, par conséquent, remercier la rapporteure, Mme Paliadeli. (PL) Monsieur le Président, la période antérieure au traité de Lisbonne est révolue et nous étions alors confrontés à une situation dans laquelle les citoyens de l'UE se désintéressaient manifestement des projets et des activités de celle-ci.
Il renferme un grand potentiel. (LT) Monsieur le Président, les citoyens s'interrogent souvent sur l'avenir de l'Union européenne.
L'essentiel est que la commissaire et les États membres s'investissent dans la promotion de ce label. (EL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter à mon tour notre rapporteure, Mme Paliadeli, pour son excellent rapport et les efforts qu'elle a déployés à ce jour.
Ce nouveau label du patrimoine européen met en valeur notre culture et l'esprit européen; il réjouit en outre tous ceux d'entre nous qui visitent régulièrement des sites européens et je trouve déplorable que nous n'insistions pas davantage sur la valeur ajoutée de l'Europe, tous ces monuments historiques que nous gagnerions à faire connaître.
Il est évident que le Parlement européen doit participer activement à cette tâche et je suis convaincu de l'heureux aboutissement des négociations avec le Conseil concernant l'article 18. (RO) Monsieur le Président, j'apprécie que le projet intergouvernemental concernant le label du patrimoine européen se soit concrétisé en initiative de l'Union européenne alors que le projet initial n'avait pas recueilli l'appréciation et le prestige qu'il méritait.
Ce projet nous permet en outre d'accueillir des pays qui enrichissent la culture de notre continent sans pour autant adhérer à l'Union européenne.
Le label du patrimoine européen favorisera, auprès du grand public, une meilleure sensibilisation à la diversité de notre patrimoine culturel commun et à notre tourisme culturel. (RO) Monsieur le Président, la création d'une identité européenne et la promotion d'un intérêt renforcé pour l'UE constituent des défis majeurs.
Permettez-moi de vous rappeler que ce patrimoine n'est pas constitué que des sites, et qu'il est aussi un patrimoine culturel immatériel.
Des valeurs telles que la démocratie et la liberté, enracinées dans le passé culturel de l'Europe, revêtent à l'heure actuelle autant d'importance que la transparence et la solidarité, particulièrement dans la mesure où nous voulons combler le fossé entre les institutions européennes et les citoyens des États membres de l'Union et le fossé entre les citoyens des États membres.
Je voudrais féliciter Mme Paliadeli pour son excellent rapport.
Nous devons sensibiliser la génération montante à notre patrimoine européen commun parce qu'il est indispensable d'en assurer une version identique et d'en éviter toute interprétation populiste, puisqu'il s'agit de notre histoire européenne commune et que ce patrimoine reflète toute notre diversité culturelle et linguistique.
En ma qualité de député du Parlement européen, seule institution démocratiquement élue qui représente les citoyens européens, je pense que ce dernier devrait s'investir davantage dans cette initiative.
