Je m'adresse à vous au nom d'un pays européen et pro-européen; un pays qui, au cours des 25 dernières années, a progressé et dont le niveau de bien-être s'est considérablement amélioré, principalement grâce à son entrée dans l'Union européenne.
Nous devons créer un marché commun de l'énergie permanent qui renforcera l'Union européenne et son économie.
Nous sommes convaincus que le débat qui aura lieu au Conseil européen et à la Commission ainsi que, bien évidemment, le dialogue avec le Parlement européen, doivent ouvrir la voie à une stratégie reposant sur une gouvernance sérieuse, exigeante dans ses objectifs et focalisée sur les domaines dont je viens de parler.
Nous proposons dès lors d'établir de nouveaux dispositifs de protection judiciaire, au moyen d'une décision de protection européenne et en élargissant au maximum la protection contre la violence entre hommes et femmes, fléau dont souffrent un grand nombre de sociétés européennes.
Par nos délibérations, nos propositions et nos initiatives, les citoyens européens doivent réaliser que, face à la pauvreté en Europe, la cohésion et l'inclusion sociales sont des valeurs européennes inaliénables et que, outre la démocratie, les attributs les plus importants de l'identité européenne sont le bien-être et la cohésion sociale.
Monsieur le Président - et je termine - Mesdames et Messieurs, permettez-moi, au nom de l'Espagne, de remercier à nouveau tous les pays de l'Union européenne et surtout ceux qui ont soutenu notre adhésion et contribué à notre essor.
Le moteur institutionnel de l'intégration européenne pourra tourner à plein régime dès que le Parlement aura voté la confiance à l'égard de la nouvelle Commission, conférant ainsi à ces deux institutions une base solide sur laquelle elles pourront entamer un programme politique ambitieux.
Depuis le 12 janvier, ce séisme dévastateur est dans tous les esprits.
Prenons d'abord le pouls de notre économie.
La stratégie Europe 2020 doit nous fournir une vision à moyen terme et des actions à court terme.
Plus nos actions immédiates nous permettront de poursuivre nos objectifs à long terme, plus nous creuserons notre avance dans la poursuite de notre priorité absolue: la croissance future et l'emploi.
La nouvelle stratégie de Lisbonne a permis de mieux comprendre comment la réforme structurelle alimente directement la croissance et l'emploi.
Utilisons dorénavant la stratégie Europe 2020 pour créer de nouvelles sources de croissance, pour lâcher la bride au marché intérieur afin qu'il stimule notre économie.
L'économie doit également être pensée pour l'avenir - une économie durable dans laquelle les ressources sont gérées efficacement - une économie productive et novatrice.
Par conséquent, la stratégie Europe 2020 doit s'accompagner de mécanismes de coordination plus puissants, d'une vision commune et d'un véritable commandement européen.
Je remercie le Premier ministre Zapatero pour son engagement clair à l'égard de cette approche européenne des politiques économiques, pour son engagement face aux questions communautaires, face au rôle de la Commission européenne dans cette vision et dans sa concrétisation.
Soyons honnêtes: dans le passé, certains responsables politiques nationaux ont résisté à certains mécanismes de gouvernance de la stratégie de Lisbonne plus puissants.
J'espère que, sur la base de ce que la crise nous a appris de l'interdépendance mondiale et européenne, tous les gouvernements des États membres de l'UE admettront qu'il est nécessaire que nous nous appropriions la stratégie Europe 2020 et que nous lancions une action vraiment coordonnée et cohérente en politique économique, conformément à ce que prévoient les articles 120 et 121 du traité de Lisbonne.
Pour terminer, j'ajoute que la stratégie Europe 2020 est pour moi aussi un moyen de donner confiance et espoir à nos concitoyens.
Nous devons traiter le vrai problème de l'économie, à savoir que si nous n'agissons pas, dès maintenant, avec cohérence et efficacité, la croissance potentielle de l'Europe pourrait être plus faible.
Pour moi, Europe 2020 est avant tout aussi une réponse à la situation.
C'est pourquoi je me réjouis de la tenue du Conseil européen informel le 11 février.
De plus, nous devrions redoubler d'effort par l'intermédiaire de nos politiques intérieures pour promouvoir, revaloriser et moderniser le tissu industriel, stimuler l'innovation et le développement de nouvelles technologies propres, l'efficacité et la sécurité énergétiques, tout en inscrivant ces points au programme de transformation de l'Europe.
C'est la meilleure façon de défendre la place de l'Union européenne sur la scène mondiale: une Union européenne prête à l'action, dotée d'une vision claire de l'avenir et déterminée à réussir.
Je me réjouis grandement de travailler avec l'Assemblée afin de contribuer au succès de la Présidence espagnole du Conseil et de garantir que les six mois à venir nous montreront la voie à suivre pour satisfaire nos ambitions communes, dans l'intérêt de l'Europe, au profit d'une Union européenne plus proche de ses citoyens et dont l'attention se focalise sur des résultats clairs. (Applaudissements) Merci, Monsieur Barroso.
Monsieur le Premier ministre, les difficultés économiques, vous savez ce que c'est.
Je salue donc votre volonté de faire du retour à la croissance et à la création d'emplois, l'alpha et l'oméga de votre Présidence.
Et je pense beaucoup aux petites et moyennes entreprises au niveau de l'emploi dans nos pays et dans nos régions.
Je souhaite donc le meilleur au président du Conseil pour les six mois à venir et que nous arrivions ensemble, au cours de ces six mois, à faire avancer l'Europe.
Je pense qu'il est courageux pour un chef de gouvernement de déclarer, par exemple, que la violence conjugale n'est pas un problème national, mais un problème qui touche l'ensemble de la société et que nous, en Europe, dans notre société civilisée et fortement développée, nous ne devons pas considérer la violence à l'égard des femmes comme un délit mineur, mais comme une violation des droits de l'homme, car c'est en effet de cela qu'il s'agit. (Applaudissements) Cette redynamisation politique dont nous avons besoin en Europe est étroitement liée à nos attentes à l'égard de votre Présidence, Monsieur Rodríguez Zapatero.
La partie de votre programme qui prévoit finalement la mise en œuvre d'un contrôle sur les marchés financiers est donc un élément important que nous, socialistes, soutenons complètement. (Applaudissements) Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen apportera son soutien à votre Présidence, Monsieur Zapatero.
J'espère aussi que la Commission agira avec la même intensité et qu'elle suivra la même direction politique que votre Présidence.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre la Commission sur la bonne voie au cours des six prochains mois et au-delà, car nous espérons que les trois Présidences qui se succèderont au cours des 18 prochains mois ne présenteront pas un programme complètement différent tous les six mois, mais, au contraire, assureront une certaine continuité.
On était d'accord en 2000, on sera d'accord en 2010, on le sera encore en 2020, en 2030.
Non, la question est ailleurs: en définitive, le Conseil, les États membres, sont-ils prêts à changer la méthode qui a failli dans la stratégie de Lisbonne?
La stratégie était mauvaise, puisque le résultat est mauvais.
Eh bien, il faut la même chose au niveau européen et éviter de répéter ce que l'on a fait à Copenhague. (Applaudissements) Par ailleurs, il faut, je crois, être réaliste.
Je me rappelle qu'en 2006, un commissaire européen s'appelant Michel Barnier avait proposé la création d'une force européenne de protection sociale, qui devait s'appeler EuropeAid.
Monsieur le Président, reprenez la proposition de Michel Barnier.
Et là, je demande que l'Union européenne décide maintenant non pas de 20 %, mais de 30 % d'économies d'énergie d'ici 2020.
Il y a un grand projet qui peut être développé en Europe.
Sarkozy en France, cela s'appelait le Grenelle de l'environnement.
Les députés espagnols de tous les partis ont apporté des contributions importantes aux travaux de cette Assemblée, occupant des postes à responsabilité aussi bien au sein du Parlement que dans nos groupes.
Leur impact a été considérable et je voudrais d'ailleurs rendre hommage à notre ami, Jaime Mayor Oreja, l'une des personnalités les plus influentes de ce Parlement.
Le groupe ECR espère que l'initiative Europe 2020 permettra de créer un cadre pour construire une économie européenne durable et compétitive.
La Présidence espagnole entre en fonction avec un programme chargé.
Si elle fait cela, alors elle aura notre soutien.
Selon nous, la principale mission de cette Présidence aurait dû être de rectifier la politique économique actuelle, par une intervention publique dans l'économie et, bien sûr, par une réglementation du marché à l'aide de politiques fiscales progressistes.
La récession qui frappe l'Espagne et l'Europe et les chiffres du chômage, qui ont atteint un niveau jamais vu depuis les années 30, sont les conséquences directes de la politique consistant à ne pas intervenir sur le marché et à ne pas intervenir dans des secteurs de production stratégiques, tels que le secteur financier.
Par conséquent, cette partie de votre programme, qui pour nous est essentielle, ne change malheureusement rien à cette situation et n'apporte rien de nouveau.
Je suis très inquiète pour l'avenir du tourisme espagnol maintenant que la presse s'est emparée de l'affaire. (ES) Monsieur Zapatero, je vais maintenant m'adresser à vous dans votre langue maternelle, qui se trouve également être la mienne.
Je pense que le hasard de la Présidence tournante de l'Union européenne a fait en sorte que mon pays se retrouve dans les meilleures conditions possibles pour prouver, encore une fois, sa volonté de jouer un rôle décisif en Europe.
C'est pourquoi je suis convaincu, Monsieur le Premier ministre, que vous saurez saisir cette occasion unique de mettre en pratique le traité de Lisbonne.
Si les droits sont notre âme, l'âme de l'Europe, je me risque à vous rappeler que vous avez mis l'accent, comme vous l'avez très justement dit dans votre discours, sur le fait qu'une politique énergétique commune en était la colonne vertébrale.
Pour y arriver, nous avons - la Commission le sait - un plan d'austérité, un plan strict de consolidation fiscale.
D'ailleurs, dans mon intervention, j'ai prôné la mise en place d'un marché commun de l'énergie et d'un marché numérique européen.
C'est pourquoi nous proposons, dans notre programme, que la stratégie 2020 favorise une Europe sans barrières commerciales, ainsi que la concurrence, l'innovation et la mise en place d'un environnement favorable à l'entrepreneuriat en Europe.
Daul que j'ai pris bonne note de la position de son groupe, qui représente la majorité au sein de cette Assemblée, concernant le rôle du président du Conseil - le président permanent - et de celui du Parlement.
Lorsque nous parlons de 2020 et de la gouvernance, nous parlons de nos capacités collectives, de la somme des synergies que représentent 500 millions de citoyens sur un continent qui est à l'origine de la révolution industrielle, de la meilleure utilisation de l'énergie et des plus grandes avancées scientifiques.
Si nous unissons nos forces, nous pourrons jouer un rôle déterminant, maintenir notre modèle économique, notre modèle de prospérité et notre modèle de bien-être.
Monsieur Sosa Wagner, je suis ravi de participer avec vous à ce débat, dans cette grande institution, en un moment aussi crucial.
Je le représente également avec humilité, parce que nous sommes ici pour partager et que je crois que la meilleure manière de partager est de faire preuve d'humilité, d'une volonté de s'unir, de joindre nos forces et de défendre ensemble le grand idéal que représente l'Union européenne. (Applaudissements) président de la Commission. - Monsieur le Président, je crois qu'il y a eu un consensus général sur les priorités de la Présidence espagnole du Conseil, avec bien sûr quelques nuances en fonction des différents groupes politiques, mais il y a un sujet, qui est apparu dans plusieurs interventions, auquel j'aimerais faire référence, à savoir la question de la coordination européenne, de la cohérence, soit dans la réponse à des catastrophes naturelles en dehors de l'Europe, soit dans la réponse à apporter dans le cadre des relations extérieures, par exemple l'après-Copenhague, soit en matière de politique économique.
C'est pourquoi j'ai créé un portefeuille, l'agenda climatique, et j'espère donc que le commissaire, dans ce cas une commissaire, à l'avenir, aura tout le soutien nécessaire pour représenter l'Union dans les négociations d'après-Copenhague.
La troisième question concerne la politique économique.
Article 120: "Les États membres considèrent leurs politiques économiques comme une question d'intérêt commun et les coordonnent au sein du Conseil".
Plus que cela, et c'est nouveau dans le traité de Lisbonne, la Commission peut maintenant faire des recommandations concrètes, notamment, et je vais lire: "Lorsqu'il est constaté que les politiques d'un certain État membre ne sont pas conformes aux grandes orientations ou qu'elles risquent de compromettre le bon fonctionnement de l'Union économique et monétaire, la Commission peut adresser un avertissement à l'État membre concerné".
Et c'est cela que je dis - et c'est pourquoi je dois le souligner aujourd'hui ici -, c'est la première fois, qu'au Parlement européen, que nous avons une nouvelle présidence tournante du Conseil.
La Présidence espagnole a une grande responsabilité.
Et, comme l'a dit le président Zapatero, et je lui fais absolument confiance, en raison de son engagement proeuropéen, je crois que nous avons la responsabilité d'appliquer le Traité dans sa lettre et dans son esprit.
Une Europe plus forte, pas pour les institutions, mais pour que les institutions puissent mieux servir les intérêts concrets de nos citoyens. (Applaudissements) Merci, Monsieur Barroso.
Je tenais à vous le dire, car l'impulsion que devrait, en toute logique, donner le traité de Lisbonne sera notre première occasion de réduire ce fossé qui s'est creusé entre les citoyens et les institutions européennes.
C'est pourquoi je suis ravi de pouvoir dire aujourd'hui devant vous que le Parti populaire espagnol a soutenu les objectifs que le gouvernement espagnol a fixés pour la Présidence européenne à un moment qui est aussi crucial pour l'Union européenne.
Rien ne me serait plus agréable, je vous le promets, que d'être en mesure de vous féliciter dans six mois pour avoir mis en place des mesures nous permettant de sortir de la crise - ce qui nécessite effectivement une gouvernance économique renforcée et plus efficace - et pour avoir réorganisé l'Union européenne sur les plans social, écologique et démocratique.
Or, je vois aussi de la timidité dans vos propositions et trop de concessions à ceux qui hypothèquent sans vergogne notre présent et notre avenir sociaux et environnementaux, présents et futurs.
Néanmoins, il est certain que de nombreux sommets sont prévus au cours de votre Présidence, que ce soit avec l'Amérique latine ou la Méditerranée, mais je tiens également à faire part de mon inquiétude sur deux aspects.
J'espère et je suis persuadé - et vous aurez l'appui de cette Assemblée pour continuer à le faire - que vous continuerez à donner l'exemple à de nombreux autres pays qui sont très en retard dans ce domaine. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Rodríguez Zapatero, votre pays a pris la Présidence à un moment extrêmement difficile, à savoir la dernière phase, du moins je l'espère, de la pire crise économique qui touche notre continent depuis 80 ans.
J'espère que dans six mois, nous serons en mesure de dire que l'Ukraine se rapproche de l'adhésion à l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, la Présidence espagnole, en décrivant les priorités des consommateurs, consacre au total deux lignes au programme de gouvernance.
Nous demandons à la Présidence espagnole de réviser son programme de manière à préserver les emplois fixes de ses concitoyens. (LT) Je souhaite également que la Présidence espagnole soit un succès et, qu'en plus des priorités énoncées, l'Espagne porte également son attention sur un problème particulièrement d'actualité ces derniers temps: celui des droits de l'homme et des libertés.
Les conclusions de cette enquête doivent couronner un document obligeant les États membres à garantir inconditionnellement les droits et les libertés de chaque citoyen (NL) Les déclarations de la Présidence espagnole sur la politique de l'immigration, et les contrôles aux frontières en particulier, soufflent très curieusement le chaud et le froid.
Ce dont nous avons réellement besoin, c'est de fermer nos frontières, de limiter réellement l'immigration et, bien entendu, de fournir une aide économique aux pays qui en ont besoin.
J'ai entendu beaucoup de discours - vous êtes le 32e chef de gouvernement à passer devant moi -, mais il m'a rarement été donné d'entendre quelque chose d'aussi évasif sur le plan du contenu.
Schulz devait se trouver dans une salle différente s'il recommande que nous adoptions ici le modèle de votre gouvernement espagnol.
Je ne suis pas surpris que vous n'ayez pas entendu parler du pacte social, car c'est un élément important de cette stratégie.
Ce pacte social est particulièrement nécessaire actuellement, car nous savons - et c'est le point sur lequel vous avez raison, bien qu'en partie seulement - que nous devons consolider les budgets.
Monsieur Zapatero, vous disposez de notre soutien le plus total en ce qui concerne particulièrement le pacte social. (ES) Monsieur Rodríguez Zapatero, en septembre dernier, le commissaire Almunia, a été auditionné par la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen.
La crise est mondiale, mais les solutions sont locales.
Monsieur Zapatero, vous avez rompu la belle tradition du PSOE en Europe.
Dès lors, je voudrais demander au Premier ministre du gouvernement espagnol quelles sont précisément les principales mesures permettant d'atteindre l'objectif de réduction du chômage, non seulement en Espagne, mais aussi en Europe.
Le programme du gouvernement espagnol est extrêmement ambitieux.
Je pense que nous devons plutôt nous concentrer sur un objectif fondamental dans le domaine de l'immigration, celui de l'intégration des immigrants qui se trouvent déjà dans notre pays et de l'arrêt... (Le Président retire la parole à l'orateur) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Rodríguez Zapatero, bienvenue.
Toutefois, permettez-moi de revenir sur deux questions extrêmement difficiles relatives à la contribution que vous pouvez apporter à l'interprétation de la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Ma deuxième question concerne le rôle du haut représentant pour les affaires étrangères: après Lisbonne, qui de vous, du président Van Rompuy et du président Barroso, est chargé d'expliquer à la baronne Ashton qu'il est temps, au bout de 12 jours, de monter dans un avion et de se rendre à Haïti?
Le pacte social européen et la gouvernance économique européenne pourraient figurer dans ce "davantage", mais tous ces éléments nécessitent plus de ressources financières européennes et l'harmonisation des politiques fiscales des États membres.
La Présidence espagnole doit composer avec les deux principales contradictions de l'Union européenne: la contradiction entre les besoins paneuropéens et les égoïstes nationaux européens, et la contradiction entre le niveau de développement dans les territoires occidentaux de l'Union et celui des territoires orientaux, avec leurs conséquences sur le plan de la sensibilité politique.
Il existe une sensibilité politique différente de part et d'autre.
Je pense par conséquent que nous devons non seulement lire le Traité, qui est très juste et nous donne des pistes pour augmenter la cohérence, mais aussi pour fournir ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'Espagne prend la Présidence de l'Union européenne pour la quatrième fois.
Dans votre programme, vous dites que vous voulez que l'Union européenne s'enracine dans la volonté de ceux qui lui donnent sa légitimité, à savoir les citoyens européens.
Vous portez une grande responsabilité à cet égard, puisque vous êtes la première Présidence depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
L'Islande et Icesave ont pris de grands risques pendant de nombreuses années.
C'est la seule façon de développer la confiance nécessaire à l'adhésion. (PT) Monsieur Rodríguez Zapatero, vous savez aussi bien que moi que la croissance de la production en Europe sera lente et terne au cours des années à venir.
Nous devons faire le nécessaire que ce nouveau programme UE 2020 ne répète pas les erreurs de la stratégie de Lisbonne.
J'attire votre attention sur deux questions au niveau européen, lesquelles figurent dans les objectifs de la future Présidence hongroise.
Nous devons mettre à profit la force de ces communautés. (SV) Je vous remercie pour cet agenda social fort - vous pouvez compter sur notre soutien total sur ce point.
La première concerne le sommet de Copenhague.
Je crois que ce programme sera mis en œuvre avec succès et que l'ensemble du projet sera lancé grâce à la Présidence espagnole.
C'est une tâche colossale pour cette dernière, car elle doit être suivie par d'autres projets très importants dans le domaine de l'innovation, des télécommunications et de diverses questions connexes. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur Barroso, Commissaire Almunia, je souhaite moi aussi m'attarder sur la stratégie UE 2020 sachant que le besoin, pour l'Europe, de travailler pour ses citoyens et pour leurs emplois est plus grand que jamais en ces temps de crise.
Vous avez annoncé qu'UE 2020 constituait un domaine prioritaire important, mais lors de l'inauguration de votre Présidence à Madrid, vous avez fait des déclarations politiques controversées et vous avez fait l'objet de nombreuses critiques, même si la mise au diapason des États membres représente une importante responsabilité, une responsabilité nécessitant de la diplomatie.
Soyons décisifs, mais respectons également la subsidiarité. (SK) Le programme que vous avez présenté est très ambitieux - il peut permettre à l'Union européenne de faire des progrès importants et, depuis que j'ai eu l'occasion de rencontrer plusieurs membres de votre gouvernement, je sais que ce sont des professionnels très compétents et bien préparés pour mettre en œuvre ce programme - je vous félicite.
Je me réjouis en particulier de collaborer avec le ministre de la justice et le ministre de l'intérieur, car c'est le domaine sur lequel je me concentre, en tant que vice-présidente du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen.
Le plan européen de relance prévoit une participation de l'Union européenne dans le financement du gazoduc Nabucco.
Je voudrais également saisir cette occasion pour vous demander de ne pas oublier la région du Caucase du Sud, qui est une importante source d'énergie alternative pour l'Union européenne, ni la République de Moldavie, qui a le plus grand besoin de l'aide de l'Union au cours de cette période de transition vers la démocratie. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Zapatero, je vous remercie pour l'ampleur de votre engagement au cours de cette législature en ce qui concerne les points que vous avez annoncés, même si le temps imparti pour dresser la liste de tout ce dont nous avons besoin s'est écoulé et qu'il nous faut désormais faire des efforts concrets pour relancer l'Europe.
Nous aimerions également savoir si le temps est enfin venu où, comme le disait Henry Kissinger il y a 30 ans, les grands dirigeants du monde connaîtront le numéro de téléphone à appeler quand ils ont besoin de parler à quelqu'un en Europe, au lieu de contacter les États membres.
L'enjeu, c'est la dignité de l'Europe telle qu'elle ressort du traité de Lisbonne, mais aussi le modèle social européen, cette démocratie fondamentale que nous, députés du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, réclamons énergiquement, et sur laquelle nous voulons que le bien-être futur de nos concitoyens se base. (PT) Monsieur le Président, Monsieur Rodríguez Zapatero, Monsieur Barroso, je tiens à préciser que le discours que nous avons entendu ici présente certaines ambiguïtés, en ce qui concerne les questions économiques en particulier.
Je crois également qu'il importe que le Conseil et la Présidence espagnole affichent clairement leur volonté de collaborer avec la Commission et le Parlement afin de préciser la forme que revêtiront les relations entre la Commission et le Parlement dans le cadre du traité de Lisbonne, puisque la Présidence espagnole dispose actuellement d'une chance unique de créer des précédents.
Enfin, quelqu'un au Conseil comprend que l'Europe ne peut se constituer sans les travailleurs, et encore moins contre les travailleurs.
