Mesdames et Messieurs, j'ai demandé ce débat afin de tenir le Parlement informé de la situation en Haïti à la suite du terrible séisme du 12 janvier dernier.
De nombreux citoyens européens ont également perdu la vie et 1 000 d'entre eux environ n'ont toujours pas été retrouvés.
Je partirai pour les États-Unis cette semaine pour suivre cela de près, de même que d'autres problèmes, avec l'administration des États-Unis, le secrétaire général de l'ONU et d'autres à New York.
Il s'est félicité que la Commission se soit engagée, dans un premier temps, à verser une aide humanitaire immédiate de 30 millions d'euros, en plus des 92 millions d'euros promis par les États membres dans le cadre des engagements préalables.
Il a salué l'engagement de la Commission d'octroyer 100 millions d'euros d'aide d'urgence non humanitaire, notamment pour la remise en état et la reconstruction, et a pris note des premières indications de la Commission selon lesquelles 200 millions d'euros seraient libérés pour la réponse à plus long terme.
Le Conseil "Affaires étrangères" se réunira à nouveau lundi prochain.
La population haïtienne - et nos propres concitoyens - attendent une réponse rapide, efficace et coordonnée.
Haïti est l'un des pays les plus pauvres de la planète.
Ce pays se trouve dans une situation de fragilité chronique et ses fonctions et capacités de base existantes ont été gravement perturbées.
C'est la raison pour laquelle la haute représentante, Cathy Ashton, a demandé cette réunion extraordinaire du Conseil, qui s'est avérée très utile en vue de s'attaquer à ce problème.
Nous travaillons avec des équipes du BCAH, une organisation des Nations unies, et sommes en contact permanent avec John Holmes, le coordinateur des secours d'urgence de l'ONU.
Le deuxième défi consiste à construire ou reconstruire les capacités essentielles de l'État.
Le Conseil salue notre décision d'envoyer de toute urgence une équipe d'experts européens avec pour mission spécifique d'évaluer les besoins les plus critiques de l'État haïtien et de l'administration civile afin d'apporter une assistance technique.
Ce plan doit être conçu de manière à garantir une répartition adéquate du travail entre les institutions européennes et les États membres et une approche liée en matière de développement, de réhabilitation et de secours, avec une transition en douceur et soutenue entre les secours immédiats et la réponse postérieure à la phase d'urgence.
Nous avons demandé à l'ensemble des États membres de participer pleinement à ces efforts et de transformer en actions tous nos engagements en matière de coordination et d'efficacité de l'aide.
Ainsi que l'a souligné la haute représentante, la Commission européenne apportera une contribution majeure, tout d'abord en termes d'aide humanitaire - 30 millions d'euros, dont la majeure partie - 22 millions d'euros pour être précis - consiste en de l'argent frais et vient s'ajouter à nos engagements humanitaires existants à l'égard d'Haïti.
Les montants avoisineraient actuellement les 10 milliards de dollars.
Monsieur le Président, je suis certain que le Parlement voudra avoir une pensée pour les employés disparus de l'ONU et de l'UE, ainsi que pour toutes les personnes disparues et qui souffrent actuellement en Haïti.
Pour reprendre ses propres termes, le caractère de l'impact est sans précédent et je pense que c'est la bonne attitude à avoir dans un pays comme celui-là, raison pour laquelle - et je le dis simplement en passant - je pense vraiment que l'Union européenne doit accroître sa visibilité.
Monsieur le Président, face à cette tragédie, nos pensées vont aujourd'hui à la population haïtienne et je suis sûre que tous les députés voudront faire part de leurs condoléances aux Haïtiens.
C'est une tragédie, mais, comme Gay Mitchell l'a déclaré, c'est une tragédie dans un pays où 75 % de la population vivent déjà en dessous du seuil de pauvreté.
Madame la Haute représentante, je voudrais vous remercier pour le travail que vous avez accompli en vue de mettre en place une réponse européenne rapide à cette situation.
Haïti doit 890 millions d'euros à des créanciers internationaux, dont une grande partie au FMI.
Le FMI lui a octroyé un prêt de 100 millions d'euros.
Il est inutile d'appauvrir ce pays pour 100 années de plus.
Il est clair que, dans l'immédiat, le pays a besoin d'un soutien international massif.
J'espère, Madame Ashton et Monsieur le Commissaire De Gucht, que vous œuvrerez avec énergie en faveur de cet objectif lors de vos visites respectives aux États-Unis, en Haïti et ailleurs plus tard dans la semaine.
Le développement à long terme du pays le plus pauvre de l'hémisphère occidental doit devenir une priorité.
L'allocation d'une aide de 200 millions d'euros par l'Union européenne en vue de la reconstruction à long terme d'Haïti est un premier pas positif, mais lorsque les caméras auront quitté le pays et que l'attention du monde se portera ailleurs, l'Union européenne, en tant que leader mondial, devra agir et assumer ses responsabilités.
L'Union européenne a annoncé le montant de l'aide qu'elle débloquerait pour Haïti, et les États membres ont fait de même.
Nous parlons de 130 millions d'euros à court terme, et de 200 millions pour les besoins à long terme.
J'aimerais comparer ces chiffres à d'autres chiffres, aux 155 milliards de dollars que les banques de la City et de Wall Street s'apprêtent à payer à quelques milliers de personnes qui travaillent dans les banques.
Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous devons aux victimes d'Haïti de les aider à reconstruire un pays qui était dévasté avant même qu'une catastrophe naturelle ne l'ait totalement renversé. (Applaudissements) Monsieur le Président, toutes nos pensées vont à la population haïtienne en ces moments de souffrance.
Je rends hommage à la baronne Ashton et Karel De Gucht, car ce qu'ils ont déclaré jusqu'ici a été fait ou est en train de se faire.
J'étais présent lors du tsunami qui a touché le Sri Lanka, puis l'Indonésie.
Notre Parlement devrait se prononcer pour l'annulation immédiate et sans conditions de la totalité de cette dette.
Notre groupe souhaite que la conférence qui aura lieu prochainement à Montréal prépare efficacement une conférence internationale de réparation, de reconstruction et de développement durable d'Haïti avec la population d'Haïti.
Cette reconstruction doit être placée sous l'égide des Nations unies, de telle sorte que le peuple haïtien retrouve sa souveraineté économique et politique.
Je me félicite néanmoins de la réaction rapide de la Commission européenne et des États membres et de l'engagement qu'ils ont pris d'affecter une aide massive de 429 millions d'euros à l'aide humanitaire d'urgence et à la reconstruction d'Haïti.
Une organisation réelle des capacités de protection civile est essentielle, et je rappelle à ce titre la proposition de Michel Barnier, qui date de 2006, qui est prête, qu'il suffit d'appliquer, et qui est de créer une force de protection civile européenne.
En l'espace de quelques jours, les Américains ont endossé un rôle dominant en matière de secours et de coordination.
Il est essentiel de rappeler le rôle de coordination centrale et global d'OCHA, le Bureau de la coordination des affaires humanitaires des Nations unies, qui est le mieux placé pour effectuer cette coordination.
L'Union européenne doit participer à ce double effort d'urgence et de reconstruction.
C'est dans les jours et les mois qui suivent qu'il va falloir agir de façon efficace et déterminée.
Cet aspect est le plus important si l'on se place dans une optique de redressement après avoir rétabli les conditions de sécurité et d'ordre public indispensables à toute action coordonnée dans un pays où tout a souffert du tremblement de terre, y compris les structures institutionnelles.
Au nom de mes collègues du groupe des conservateurs européens, ainsi que de tous mes concitoyens tchèques, je voudrais exprimer notre sympathie et notre compassion à l'égard de toutes les victimes et des personnes dans la souffrance.
Elle me fait un peu penser à un dragon à quatre têtes.
L'heure est venue d'offrir à la population haïtienne toute l'aide humanitaire, toute la coopération et tout le soutien à la reconstruction qu'elle mérite par sa dignité et son courage.
N'oublions pas que c'est en Haïti que 400 000 Africains, asservis et vendus par des Européens, se sont révoltés contre l'esclavage et ont provoqué la première grande révolution sociale sur le continent américain.
Lors de la conférence de Montréal qui se tiendra le 25 janvier prochain, l'UE se doit de s'exprimer d'une seule voix et de réclamer une gestion coordonnée et unique de l'action humanitaire.
Je terminerai par la question suivante: sommes-nous prêts, au niveau international, à réduire ou à annuler la dette d'Haïti? (RO) Le monde entier est actuellement en train de manifester sa solidarité et sa compassion envers les victimes du terrible séisme en Haïti, soulignant une fois de plus la nécessité d'agir rapidement et de manière coordonnée dans de telles situations.
La limitation des pertes dépend à présent de l'efficacité de l'intervention et, ainsi que cela a déjà été dit ici, les agences et organisations internationales, de même que le Service d'aide humanitaire de l'UE, ont agi de manière exemplaire, sans oublier les gestes individuels posés par des États membres.
J'estime qu'une force opérationnelle d'intervention rapide doit être créée au sein de l'Union européenne, car la situation en Haïti démontre la nécessité de maintenir l'ordre public et d'assurer la sécurité de la population, en plus d'offrir l'aide requise aux survivants.
Lorsque les forces de l'ONU s'avèrent insuffisantes ou sont dépassées par les événements, l'Union européenne devrait toutefois s'impliquer davantage, en particulier dans la mesure où elle bénéficie d'une grande crédibilité dans la région.
En 2006, Michel Barnier avait proposé la création d'une force européenne de protection civile, sur la base de volontariat des États, sans avoir à attendre une hypothétique unanimité des vingt-sept, en mutualisant des unités nationales de protection civile déjà existantes, en les entraînant ensemble avec des techniques de sauvetage communes, des moyens de communication communs, un état major commun.
Je voudrais par conséquent féliciter le Conseil, la Commission et la haute représentante pour leur action.
De plus, le séisme a frappé le pays le plus pauvre de l'hémisphère occidental, puisque 80 % de la population vivent sous le seuil de pauvreté et 54 % dans une pauvreté absolue.
Je voudrais dès lors demander à la haute représentante pour les affaires étrangères d'examiner les actions prévues en vue de permettre aux enfants haïtiens de 10 ans et moins d'être recueillis et pris en charge par des pays européens.
Madame Ashton, l'Europe peut les accueillir et leur offrir des conditions de vie décentes; il doit s'agir d'une durée limitée dans le temps, jusqu'à ce que les conditions se prêtent à leur retour dans leur pays.
Il est un fait qu'il y a certains problèmes et que nous devons les résoudre au plus vite.
Les gouvernements nationaux ont déjà envoyé des milliers d'hommes et de femmes sur place pour aider les Haïtiens et ont alloué des millions d'euros d'aide.
L'engagement récemment pris par la Commission et les États membres d'allouer près de 500 millions d'euros constitue assurément un pas significatif et majeur dans cette direction, que nous devrions tous soutenir. (ES) Permettez-moi tout d'abord d'exprimer mes condoléances et mon soutien à la population haïtienne, si durement touchée par cette catastrophe.
Si l'heure est actuellement à l'aide humanitaire, le moment de reconstruire, de promouvoir le développement et d'apporter un soutien à la gouvernabilité et à l'institutionnalité viendra très bientôt.
La réponse des États-Unis a été louable, celle des Nations unies un peu moins, mais je ne peux qu'être d'accord avec tout ce qui a été dit.
Nous ne faisons pas de politique ici, Monsieur Cashman: notre réponse est loin d'avoir été adéquate.
Ce qu'il serait utile d'apprendre de la bouche de la haute représentante et de la Commission, c'est de quelle manière le MIC et le Centre de situation répondent, dans la pratique, face à ces tâches et ces tests très lourds, comment leur coordination fonctionne et si leurs instruments et leurs ressources sont adéquats.
Cela nous servira aussi plus tard, lorsque nous devrons examiner la pertinence de ces instruments et la capacité de protection consulaire, mais le moment est actuellement mal venu pour avoir de tels débats.
L'heure est aujourd'hui à l'action et à l'engagement et nous soutenons de tout cœur l'action de la haute représentante. (SL) Je voudrais à mon tour exprimer ma compassion face aux événements qui se sont déroulés en Haïti, et féliciter la Commission et les institutions européennes de leur réponse relativement appropriée.
EU-FAST, l'initiative lancée en 2003 par Guy Verhofstadt, ou Europaid lancé en 2006 par Michel Barnier, peu importe finalement la paternité, l'idée c'est la capacité d'agir rapidement, d'être prêts ensemble. (FI) Monsieur le Président, je trouve singulier que certains députés aient parlé ici de visibilité et mis en cause les motivations des États-Unis, car pour l'instant, une aide est nécessaire.
J'ai très vite demandé aux services des Nations unies sur le terrain, ainsi qu'au secrétaire général Ban Ki-moon, à quel niveau mes efforts pourraient s'avérer les plus utiles.
La catastrophe a eu de terribles répercussions sur les Nations unies, qui ont perdu de nombreux membres de leur direction, et sur les ONG, qui n'ont tout simplement pas pu répondre aussi vite qu'elles le voulaient en raison de la mort de certains de leurs membres.
C'est la raison pour laquelle je me rends non seulement aux États-Unis pour rencontrer la secrétaire d'État Clinton, mais également aux Nations unies pour parler avec le secrétaire général et les personnes compétentes sur ce que nous pouvons faire à présent pour coordonner nos efforts dans le futur, car ce sera extrêmement important, ainsi que vous l'avez déclaré.
Ainsi que les députés l'ont déclaré, plus de 70 % des habitants de ce pays vivaient déjà sous le seuil de pauvreté.
Les capacités du gouvernement haïtien ne sont pas opérationnelles.
Comme vous l'avez expliqué, ce pays est déjà l'un des plus pauvres au monde et, face à la nécessité de reconstruire ces infrastructures, je partage votre volonté de vous assurer que nous tenons nos engagements. (Applaudissements) membre de la Commission. - Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais dire à M.
Premièrement, la protection civile est la compétence des États membres et toutes les initiatives de coordination doivent se construire sur cette base.
Dans cette crise, les États non-européens font appel au MIC pour voir comment ils peuvent contribuer à l'effort de secours avec les moyens de l'UE.
Ce que nous avons pu observer par le passé en ce qui concerne la coordination, c'est qu'elle ne fait pas défaut à l'intérieur de la Commission par exemple - j'y reviendrai dans une minute - mais est parfois déficiente en tre les institutions européennes et les États membres et entre la Commission et le Conseil.
Quelques heures seulement après la catastrophe, l'UE a octroyé 3 millions d'euros d'aide pour les premières opérations de secours.
Ces montants, qui s'élèvent au total à 429 millions d'euros, pourront être revus à la hausse par la suite, en fonction de l'évaluation des besoins.
Je voudrais féliciter la Commission pour la manière dont elle a coordonné cette aide, tout en regrettant que l'Union européenne n'ait pas été plus présente sur le terrain.
Cette crise a engendré un besoin clair de soins médicaux, de sorte que je voudrais demander une augmentation du quota de médecins et de techniciens de la santé, de même qu'un plus grand soutien logistique.
L'amélioration de la coopération ne concerne pas uniquement l'Union européenne, car des progrès dans ce domaine exigent une analyse constructive et une action de la part de tous les grands donateurs.
Le récent séisme en Haïti nous montre à tous combien la vie sur cette terre peut être fragile.
La réponse de la communauté internationale à cette catastrophe naturelle a été incroyable et je voudrais rendre hommage à toutes les personnes qui participent aux opérations de secours ou qui financent celles-ci depuis chez eux.
J'attends avec impatience de me mettre au travail avec mes collègues afin de venir en aide à la population haïtienne.
Monsieur le Président, des informations tragiques sur le terrible séisme en Haïti nous parviennent chaque jour.
