En 2000, la FIFA, par exemple, a dû assouplir sa procédure d'attribution de licences pour les agents pour cette raison bien précise.
Nous avons appris, par exemple, qu'environ 6 000 agents sont en activité dans l'ensemble des États membres pour toutes les disciplines.
Depuis un certain temps déjà, le mouvement sportif s'efforce de lutter contre ces problèmes.
La Commission a un rôle important à jouer.
En 2007, par une vaste majorité, cette assemblée a invité la Commission à prendre l'initiative dans la lutte contre les dérives dans le monde des agents sportifs.
Nous devrions observer ce qui se passe dans différents sports et différents pays, rassembler ces informations et faire ce qui est le mieux - en particulier pour les jeunes gens et pour le sport en général. (NL) Monsieur le Président, la profession d'agent sportif est dépourvue de garde-fous et fait l'objet d'un contrôle limité, voire inexistant, sans parler de sanctions pour les écarts de conduite, par exemple la traite d'êtres humains.
La résolution présente des propositions spécifiques: mettre un terme aux rémunérations des agents des joueurs mineurs, imposer une plus grande transparence dans les transactions financières au cours des transferts et davantage de régulation par les États membres étant donné que les fédérations sportives ne contrôlent pas la situation pour l'instant.
On estime à environ 20 000 le nombre de jeunes Africains qui ont été amenés en Europe pour jouer au football et qui vivent à présent illégalement dans l'UE car ils n'ont pas réussi leur carrière de footballeur.
