Je pense essentiellement qu'en adoptant cette mesure, l'Europe a démontré qu'elle devançait de nombreux États membres, qui devront remédier à ce problème à brève échéance.
Je suis originaire d'un pays dont le gouvernement a quelque peu tardé à exprimer son intérêt pour cette directive.
J'espère par conséquent que la décision du Parlement sera productive et aura l'effet d'un stimulant, de sorte que les attitudes et le niveau d'attention consacrée à cette question s'améliorent de manière substantielle dans un futur relativement proche. (IT) Monsieur le Président, le principe du "pollueur-payeur" est, sans aucun doute, essentiel pour résoudre les problèmes environnementaux aggravés par le développement industriel européen.
L'Europe ne dispose toujours pas d'un nombre de programmes suffisant pour restructurer le secteur du transport en privilégiant des solutions plus écologiques, qui présentent un impact environnemental faible, et il existe également un manque de ressources pour améliorer son efficacité et ses performances environnementales.
Cela peut être possible dans certains cas, mais j'espère que lorsque ces décisions seront transposées au niveau national, on réalisera que c'est le trafic poids lourds qui les paie.
L'association des exportateurs irlandais m'a fait savoir que cette mesure augmenterait chaque voyage de 150 euros, soit 300 euros par voyage aller-retour.
Je pense que la Commission et le Conseil doivent examiner cette question et tenir compte des régions périphériques.
Ce n'est pas un problème majeur pour les États membres d'Europe continentale, mais ça l'est certainement pour l'Irlande et pour d'autres pays de la périphérie. (PL) Monsieur le Président, je tiens à indiquer très clairement que les recommandations adoptées aujourd'hui par le Parlement ne seront pas aussi simples, vu les conditions existant en Pologne.
Ces recommandations entraînent une augmentation du coût du transport et la situation des entreprises de transport possédant des véhicules plus anciens s'en trouvera sans aucun doute compliquée.
Il convient cependant de saluer le fait qu'un financement supplémentaire sera disponible pour investir dans le transport durable et, surtout, qu'il sera possible de construire des liaisons ferroviaires à grande vitesse et des liaisons de transport par voie navigable.
Réduire les émissions de carbone des véhicules est très louable.
J'aurais voulu soutenir cette mesure particulière, mais j'ai été contraint de voter contre elle, car comme l'a précédemment affirmé mon collègue Pat the Cope Gallagher, l'économie irlandaise dépend fortement des exportations.
Toute taxe supplémentaire pour les entreprises de transport irlandaises aurait un impact négatif majeur sur nos exportations.
J'ai malheureusement été contraint de voter contre la mesure. (IT) Monsieur le Président, le vote d'aujourd'hui représente un pas en avant significatif dans le déploiement du principe du "pollueur-payeur", notamment dans le secteur du transport routier, qui contribue de manière substantielle à la pollution atmosphérique et sonore.
Les domaines essentiels sont notamment le changement climatique, le transport durable, la nature et la biodiversité, la santé et l'environnement, l'utilisation des ressources naturelles et la gestion des déchets, ainsi que la dimension internationale du développement durable.
Le Conseil, dans ses conclusions de juin 2006, a appelé l'Union et ses États membres à étendre les comptes nationaux aux aspects fondamentaux du développement durable.
Les comptes nationaux doivent par conséquent intégrer un relevé de compte économique et environnemental intégré avec des données parfaitement cohérentes.
J'ai voté en faveur de cette proposition de règlement, car elle crée de nouveaux usages pour les données des comptes nationaux, des statistiques environnementales et d'autres domaines statistiques. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur du rapport Leinen, car je suis convaincu qu'en enregistrant ces données dans les différents pays, nous apprendrons beaucoup plus au sujet de la situation dans ces derniers.
Si nous arrêtons de le mesurer ou si nous nous contentons d'utiliser des critères sociaux et environnementaux dans nos mesures, nous courons au désastre.
Je vous remercie (DA) Monsieur le Président, notre Parlement a mis aux voix et adopté une décision reconnaissant que la Roumanie et la Bulgarie sont prêtes à être admises dans la coopération au titre de Schengen.
Néanmoins, je pense que plusieurs éléments doivent nous inciter à prendre au sérieux l'inquiétude ressentie par les citoyens européens face à la progression du niveau de corruption dans de nombreux États membres et du niveau de criminalité transfrontalière.
Nous aurions par conséquent dû mettre à profit cette situation pour renforcer notre coopération policière et notre lutte contre la corruption avant d'étendre l'espace Schengen.
Comme l'ont démontré des analyses prudentes et des visites effectuées par des groupes d'experts, même si ces deux pays ont fait preuve d'un engagement certain et ont fait des progrès manifestes dans la mise en œuvre de l'acquis, certaines lacunes subsistent, par exemple dans le domaine de l'équipement, de la réalisation des contrôles aux frontières et de la formation.
Nous souhaitons confirmer notre soutien au respect intégral de l'accord, même si nous pensons qu'il est essentiel que les deux pays concernés nous informent par écrit, dans un délai de six mois, de la mise en œuvre de mesures supplémentaires afin de combler ces lacunes.
Ces deux systèmes totalitaires soumettaient leurs citoyens et étaient davantage susceptibles de les empêcher de quitter le pays que l'inverse, mais ces obstacles n'existent plus actuellement.
Il reste désormais à espérer que lorsque la Roumanie et la Bulgarie rejoindront l'espace Schengen, les problèmes qui se sont posés sur leurs frontières seront effectivement traités et que des ressources adéquates leur seront consacrées, de manière à prévenir ce genre d'immigration clandestine et de phénomènes.
Ce faisant, nous pouvons également garantir que des possibilités identiques à celles des autres pays existent en Roumanie et en Bulgarie.
Nous savons que la Bulgarie et la Roumanie sont confrontées à de graves problèmes de criminalité et de corruption et je doute que leurs contrôles aux frontières soient aussi efficaces que ceux qui existeraient dans d'autres pays de l'espace Schengen.
J'ai donc voté contre le rapport. (IT) Monsieur le Président, le rapport sur l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre est particulièrement important.
Voici les quatre raisons - essentielles à mes yeux - pour lesquelles j'ai voté en faveur du rapport: 1) la simplification et la rationalisation des procédures afin de faciliter l'accès au financement; 2) la participation des petites et moyennes entreprises, qui sont essentielles à la croissance et à l'emploi; 3) l'innovation en faveur d'un secteur manufacturier compétitif en mesure de relever les défis du marché; 4) la facilité de financement du risque, qui a produit de très bons résultats à ce jour.
Enfin, je tiens à souligner que le trio connaissances, éducation et recherche - sur lequel repose l'avenir de la politique de cohésion - devra obligatoirement se fonder sur un engagement sans faille en faveur de la recherche pour pouvoir être consolidé en Europe. (DA) Monsieur le Président, il existe au sein du Parlement un large consensus au sujet de la nécessité de réformer notre programme de recherche.
Toutefois, je regrette que la Commission ait été si vague et ait à ce point manqué d'ambition dans son évaluation intermédiaire.
La Commission pourrait réduire les délais des demandes, dégager des fonds destinés à des installations de démonstration et utiliser des normes comptables internationales, au lieu d'inventer les siennes.
Le septième programme-cadre est le principal instrument de financement de la recherche en Europe, comme le montre le rapport mis aux voix aujourd'hui.
Toutefois, il subsiste de nombreux problèmes causés par les formalités administratives excessives des petites et moyennes entreprises (PME).
Dans sa résolution du 11 novembre 2010, le Parlement a demandé à la Commission d'introduire des mesures de simplification procédurale, administrative et financière dans la gestion actuelle du septième programme-cadre.
J'ai deux remarques à formuler.
Le financement est extrêmement important et il pourrait être un peu plus ambitieux, car le document précise que ce niveau est crédible et nécessaire.
Nous devons augmenter le financement afin de réaliser une croissance vitale en Europe.
Il y a quelque temps, j'ai écouté un groupe de chercheurs finlandais qui recevait un financement par l'intermédiaire de ce programme.
Nombre des points évoqués dans le document sont tout à fait exacts, en ce qui concerne tout particulièrement les jeunes chercheurs et la participation plus active de l'industrie aux projets relevant du programme-cadre.
Le document s'inquiète du taux de participation relativement bas dans certains États membres.
Les dispositifs de financement en vigueur actuellement sont, en quelque sorte, plus favorables aux anciens États membres de l'Union européenne.
Cela se reflète également dans les chiffres.
Le montant de financement qu'un participant à un projet issu de l'un des nouveaux États membres reçoit est moitié moindre que celui perçu par un participant d'un ancien État membre.
J'estime par conséquent qu'il est nécessaire de revoir les systèmes de financement et de veiller à éliminer les disparités et les discriminations dans le 8e PC, afin de relever efficacement les défis mentionnés dans la stratégie Europe 2020. (HU) Monsieur le Président, le septième programme-cadre actuel permet à l'Union européenne de porter sa politique de la recherche à un niveau adéquat.
Avec son budget supérieur à 54 milliards d'euros pour la période 2007-2013, nous pouvons le considérer comme l'un des plus importants programmes de soutien à la recherche au monde.
L'autre aspect important, c'est la facilitation de la participation des PME au programme.
Malheureusement, sur ce plan, nous devons faire des efforts supplémentaires, même si certaines améliorations ont été réalisées dans les programmes relatifs à la coopération.
J'ai voté en faveur du rapport pour ces raisons. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Audy.
Après tout, il vise à atteindre les objectifs fixés dans les résolutions sur la lutte contre la pédophilie, la vente d'armes via l'internet et la lutte contre le trafic de drogue et la traite des êtres humains, autant de questions que nous avons maintes fois abordées dans cette Assemblée.
Par conséquent, je ne comprends pas pour quelle raison le projet tout entier se trouve bloqué, d'autant plus qu'il s'agit du seul que le rapport Audy isole de la sorte. (SK) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport, mais l'inquiétude demeure au sujet du financement public de la recherche sur les cellules souches d'embryons.
La Commission européenne doit, sur la base de cette déclaration, immédiatement prendre en considération les décisions et les conclusions de la Cour de justice de l'Union européenne et adapter ses politiques relatives au financement de la science et de la recherche les concernant. (DA) Monsieur le Président, nous avons aujourd'hui adopté le dernier texte d'une longue série relatif au libre-échange.
En ce qui me concerne, les accords bilatéraux sont toujours une solution de rechange.
La meilleure option serait sans conteste de poursuivre les pourparlers commerciaux dans le contexte des négociations de l'OMC et de conclure les accords qu'attend le commerce mondial et dont l'économie mondiale a désespérément besoin. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est un fait incontestable que les agences de notation de crédit disposent désormais d'un pouvoir considérable et incontrôlé.
Il est à mon sens inacceptable que des entreprises, et même des États membres, soient soumis aux jugements de trois grandes entreprises américaines, dont les notations n'ont pas toujours été correctes et ont en réalité, dans certains cas, abouti à des erreurs retentissantes, comme dans l'affaire Lehman Brothers.
Il convient par conséquent de saluer le renforcement des contrôles et j'espère que la nouvelle autorité européenne réussira à fonctionner à une capacité optimale, avec de réels pouvoirs pour intervenir, et même pour sanctionner si nécessaire.
Je salue également l'idée d'introduire le principe de responsabilité civile dans des cas de négligence manifeste.
Une concurrence accrue est nécessaire dans le secteur et nous devons briser cet oligopole historique et tenter de déployer de nouvelles organisations indépendantes, éventuellement européennes, qui seraient, à ce titre, bien informées du contexte économique et de la réalité de notre continent, qui est totalement différente du mode de pensée en vigueur aux États-Unis.
J'ai voté en faveur du rapport concerné pour toutes ces raisons. (LT) Monsieur le Président, je salue le document adopté aujourd'hui au sujet de la garantie de l'indépendance des études d'impact (EI).
Les EI sont la base du processus législatif.
J'estime que l'indépendance effective des EI doit devenir un principe général appliqué à tous les types d'EI, aux évaluations des incidences sur l'environnement en particulier.
La garantie de l'application de ce principe doit également être intégrée dans la directive concernant l'évaluation des incidences sur l'environnement, qui est susceptible d'être révisée dans un avenir proche.
La Commission européenne doit également jouer un rôle plus actif dans la défense des intérêts de l'Union européenne et de ses États membres lorsque des projets mis en œuvre par des pays tiers sont susceptibles d'avoir un impact sur l'Union européenne ou sur un ou plusieurs de ses États membres.
J'estime que ce document représente une avancée pour notre sécurité à tous. (DA) Monsieur le Président, je tiens vraiment à aborder ce sujet, car je pense qu'il est quelque peu absurde de présenter des dispositions relatives à la RSC dans cette Assemblée.
Il est admirable que nous ne puissions en principe tous accepter de ne conclure des accords de libre-échange et de partenariat qu'avec des pays respectant les droits de l'homme.
Si nous nous immisçons et l'accaparons, en le transformant en législation politique, nous supprimons intégralement ce paramètre de compétitivité et c'est de la stupidité politique en bonne et due forme, si vous me permettez. (IT) Monsieur le Président, la dimension extérieure de la politique sociale couvre l'ensemble des actions et des initiatives de l'Union européenne visant à promouvoir les normes du travail et sociales dans les pays non membres de l'Union.
Bien que le traité de Lisbonne et la stratégie Europe 2020 aient attribué un niveau d'importance sans précédent à la politique sociale, les questions de compétitivité et les facteurs économiques sont restés prioritaires par rapport aux questions sociales.
L'Union européenne doit avoir pour objectif à long terme d'être en mesure de veiller à ce que les hommes et les femmes aient la possibilité de trouver un emploi digne et productif, dans des conditions de liberté, d'égalité, de sécurité et de dignité.
Il sera donc nécessaire à l'avenir que le Parlement et les syndicats internationaux et européens collaborent et ajoutent leurs recommandations positives et urgentes à l'initiative mise aux voix aujourd'hui dans cette Assemblée. (FI) Monsieur le Président, j'ai soutenu le rapport, car les entreprises commerciales européennes sont d'une importance capitale dans les échanges internationaux.
Nous devons toujours agir conformément aux valeurs européennes et aux normes sociales et du travail internationales, même dans les pays tiers.
La responsabilité sociale des entreprises n'est utile que si elle est volontaire, dans la mesure où les consommateurs reçoivent des informations fiables et précises sur les activités des entreprises, l'origine des produits et les conditions dans lesquelles les marchandises sont produites et vendues.
Ce faisant, l'Union est en mesure d'apporter une véritable valeur ajoutée à la politique. (IT) Monsieur le Président, 2011 nous offre une chance stratégique de tirer les enseignements des quatre années écoulées depuis l'entrée en vigueur du règlement établissant un instrument de financement de la coopération au développement.
Depuis son entrée en vigueur, le principal problème qui se soit posé semble être la difficulté à comprendre ou à accepter le rôle spécifique de la coopération au développement dans le cadre de l'action extérieure de l'Union européenne.
Nous devons par conséquent souligner le fait que la coopération au développement est le seul domaine de l'action extérieure (en dehors de l'aide humanitaire) qui n'a pas été conçu pour servir les intérêts de l'Union européenne mais pour défendre les intérêts des populations les plus marginalisées et les plus vulnérables de cette planète.
Par le vote d'aujourd'hui, nous soulignerons le besoin d'un instrument de coopération au développement distinct ciblant spécifiquement et exclusivement les pays en développement et poursuivant expressément les objectifs définis à l'article 208 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
Pour conclure, Monsieur le Président, nous demandons tout particulièrement que la procédure des actes délégués soit utilisée lorsque sont prises des décisions sur les objectifs généraux, les priorités, les résultats escomptés et les affectations financières remplissant les critères de l'article 290 du TFUE. (PL) Monsieur le Président, bien que le Parlement européen ait reconnu à plusieurs reprises les avantages que procureraient au marché intérieur les améliorations apportées au cadre du droit des contrats, l'instauration d'un nouveau système de droit des contrats utilisant un instrument facultatif s'est heurtée à plusieurs problèmes majeurs de substance et de procédure.
Nous ignorons les positions des différents États membres, ainsi que celles des représentants des consommateurs et des entreprises.
Sur la base de ce qui précède, j'ai voté en faveur du rejet du rapport. (IT) Monsieur le Président, la possibilité et la capacité d'apprendre et de travailler dans un contexte international sont indispensables à la réussite de sa vie professionnelle dans l'économie actuelle, fortement mondialisée.
En ce qui concerne l'enseignement et la formation professionnelle, les facteurs clés énumérés dans la stratégie européenne pour une croissance intelligente, durable et inclusive doivent aboutir à des actions pratiques au niveau de l'Union européenne et dans les États membres.
La stratégie Europe 2020 ne créera pas d'emplois et n'améliorera pas le niveau de vie.
Nous devons également nous rappeler le rôle des cours de perfectionnement, car c'est cela qui promeut l'apprentissage tout au long de la vie et prépare les personnes aux changements sur le marché de l'emploi. (IT) Monsieur le Président, il est particulièrement important que le Parlement utilise cette résolution pour envoyer un message fort aux États membres et aux jeunes générations afin de demander un engagement accru en faveur de la coopération européenne dans le domaine de l'apprentissage, de la formation professionnelle et de l'enseignement supérieur afin d'appuyer la stratégie Europe 2020.
Il convient de soutenir fermement une formule combinant politiques en matière d'éducation et un nouveau système d'État-providence basé sur des incitants pour les entreprises qui fournissent des emplois à temps plein aux jeunes et aux femmes.
Veiller à ce que les compétences apprises soient conformes aux compétences - citoyenneté incluse - nécessaires pour les nouveaux objectifs de croissance durable et intelligente est essentiel, au même titre que les politiques de transition entre l'enseignement et le monde du travail et l'accélération de la reconnaissance des qualifications professionnelles, des titres et des crédits universitaires.
Ce chiffre est encore plus élevé dans certains États membres, notamment dans mon pays d'origine, où il est trois fois supérieur.
Je soutiens les initiatives figurant dans le rapport en tant que mesures pratiques visant à remédier à cette situation.
Nous ne voyons pas l'utilité de former une multitude de personnes qui ont suivi l'enseignement supérieur, mais qui ne trouvent ensuite aucun débouché sur le marché de l'emploi.
Ses mesures sont également incompatibles avec la réalisation de la stratégie Europe 2020, qui a déjà été adoptée.
J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport.
Je vous remercie. (GA) Monsieur le Président, j'ai également voté en faveur de ce rapport, en raison surtout du fait que selon les estimations, 15 millions d'emplois seront disponibles pour les diplômés de l'enseignement supérieur d'ici à 2020.
C'est pourquoi il faut agir sur ce plan, et le besoin en matière d'enseignement et de formation est bien entendu très important.
Nous avons besoin d'un budget qui soit conçu pour faire face aux défis actuels et puisse fournir une réponse forte et innovante aux besoins d'aujourd'hui.
Sa priorité essentielle doit aller à la recherche et à l'innovation pour les petites et moyennes entreprises, afin de stimuler la croissance et l'emploi.
Je pense, bien entendu, que cette nouvelle catégorie ne peut être créée en privant de ressources des catégories existantes qui sont essentielles pour soutenir la croissance équilibrée, harmonieuse et durable de nos communautés. (FI) Monsieur le Président, ce rapport extrêmement important a été adopté et je tiens à mentionner quelques détails.
Le premier est l'amendement 18, déposé par le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, qui indique que des coupes budgétaires relativement précises peuvent être réalisées dans le cadre de la politique agricole commune, conformément aux types de réformes en cours.
En d'autres termes, nous distinguons clairement la vision de la politique agricole du groupe ALDE, même si elle a été formulée très intelligemment.
La demande relative à l'augmentation du prochain budget à concurrence de 5 % est donc juste et nécessaire.
Un budget européen permettant une planification à long terme doit par conséquent être un outil de promotion de la croissance des économies des différents pays.
La stratégie Europe 2020, qui stimule la création d'emplois et favorise l'intégration sociale est, selon moi, un élément essentiel pour aider les pays à sortir de la crise.
Dans ce contexte, il est particulièrement important qu'elle couvre également les petites et moyennes entreprises.
J'approuve par conséquent la proposition visant à fournir un support accru à tous les programmes et instruments soutenant ces entreprises, notamment aux programmes axés sur la compétitivité, l'innovation et l'utilisation des Fonds structurels.
J'ai un doute, que nous avons exprimé en votant pour adopter l'amendement supprimant le passage sur la création d'une catégorie intermédiaire pour les politiques de cohésion dans les régions d'Europe dont le PIB par habitant est compris entre 75 % et 90 % du PIB de l'Union.
En résumé, je me réjouis du rapport et je me réjouis du travail qui a été accompli, mais je nourris certaines inquiétudes au sujet de l'attention que nous semblons avoir accordée à une politique qui aurait pu confirmer le "facing-out" que nous sommes habitués à voir. (SK) Monsieur le Président, le contenu du nouveau cadre financier pluriannuel doit présenter une vision claire de l'avenir de l'Union et de ses citoyens.
Les défis économiques et sociaux actuels auxquels nous faisons face doivent se refléter dans des discours impressionnants, mais aussi et surtout dans des rubriques budgétaires concrètes.
Que l'on envisage les difficultés et les ambitions actuelles de l'Union et de ses régions dans une perspective régionale ou mondiale, les questions les plus urgentes restent la pénurie d'énergie, le ralentissement de la croissance économique et le chômage.
Nous devons par conséquent continuer à considérer le développement et l'innovation de l'infrastructure énergétique européenne comme des domaines prioritaires nécessitant un financement considérablement accru.
Selon moi, un retour à la combustion de charbon n'est pas, dans le contexte actuel, une solution pour l'avenir ni pour la création d'un réseau de transport transeuropéen en bonne et due forme.
Nous pensons toutefois qu'une évaluation fondamentale de la politique de cohésion doit être réalisée à l'avenir, car, à mesure qu'un nombre croissant de régions dépassent le seuil de 75 %, la politique deviendra superflue ou sera réformée, et c'est ce à quoi nous nous attendons.
Explications de vote écrites La délégation du parti démocratique libre allemand au Parlement européen estime que l'intégration de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen renforcera la libre circulation dans l'Union européenne.
Ces deux États membres ayant obtenu des résultats d'évaluation positifs dans tous les domaines de l'évaluation Schengen, plus aucun obstacle ne justifie de reporter leur admission.
Il est indéniable que la protection technique des frontières ne garantira pas automatiquement la sûreté de celles-ci tant que subsistent des problèmes de lutte contre la corruption au sein du système judiciaire et de la police.
Je vote en faveur de ce rapport, compte tenu des résultats positifs des évaluations effectuées pour ces deux pays dans le but de déterminer si ceux-ci respectent les exigences de l'acquis de Schengen.
J'ai voté en faveur de cette importante résolution sur l'application de l'acquis de Schengen en Bulgarie et en Roumanie.
J'approuve la position du rapport quant au fait que si certains problèmes restent à régler et nécessiteront des rapports réguliers et un suivi ultérieur, ils ne constituent pas un obstacle à la participation pleine et entière de ces deux États membres à l'espace Schengen.
L'inclusion de la Bulgarie et de la Roumanie dans l'espace Schengen est très importante pour ces deux pays, leur croissance économique et le développement des investissements, de même que pour l'ensemble de l'Union européenne, cela afin d'accroître l'intégrité et la solidarité entre États membres.
La Bulgarie, la Roumanie et Chypre n'appliquent que partiellement l'acquis de Schengen, de sorte que des contrôles existent toujours aux frontières avec ces trois États membres.
Compte tenu des résultats des évaluations et des visites complémentaires nécessaires réalisées par les équipes d'experts, le Parlement européen et le Conseil ont conclu que, si certains problèmes restent à régler et nécessiteront des rapports réguliers et un suivi ultérieur, ils ne constituent pas un obstacle à la participation pleine et entière de ces deux États membres à l'espace Schengen.
Depuis la conclusion de l'accord de Schengen en 1985, ses cinq États membres fondateurs sont aujourd'hui au nombre de 25, dont 22 sont des États membres de l'Union européenne.
Schengen a permis l'abolition des contrôles aux frontières intérieures entre États signataires et la création d'une frontière extérieure unique où sont effectués des contrôles frontaliers à l'entrée dans l'espace Schengen.
La Bulgarie et la Roumanie ont adopté l'acquis de Schengen en rejoignant l'Union européenne en 2007.
Je vote donc en faveur de ce rapport et je félicite le rapporteur.
En vertu des évaluations d'experts concernées, et malgré le fait qu'il reste des problèmes à résoudre, ces deux pays ont démontré qu'ils étaient prêts à transposer les dispositions de l'acquis de Schengen et qu'ils pouvaient par conséquent parfaitement y adhérer.
Il s'agit d'un rapport très important concernant non seulement mon pays, la Bulgarie, mais aussi l'ensemble de l'Union européenne.
J'ai voté contre la pleine application des mesures Schengen en Roumanie et en Bulgarie.
Malgré l'évaluation généralement positive des progrès réalisés par ces deux États membres sur le plan de la sécurité, le rapport admet que plusieurs insuffisances administratives ont été détectées au sein des organes chargés d'assurer la sécurité aux frontières des deux États et, en particulier, au sein des organes chargés de contrôler et de surveiller les frontières maritimes et terrestres.
Deuxièmement, le rapport reconnaît que si les deux pays rejoignaient l'espace Schengen, leur situation géographique, à côté de la frontière turque, créerait deux nouvelles routes pour les migrants clandestins qui se rendent uniquement en Grèce actuellement, laquelle est, en ce moment précis, le seul État de l'espace Schengen situé dans la péninsule des Balkans.
Le rapport soutenant l'admission de la Roumanie dans cet espace, adopté par le Parlement européen, sert uniquement à confirmer que les avis des experts de l'Union sont corrects - la Roumanie a fait du bon travail, elle a sécurisé ses frontières et a rempli toutes les conditions requises.
S'abriter derrière des paroles sans résoudre la question directement n'est plus acceptable si l'admission dans l'espace Schengen n'a jamais été un problème politique, mais un problème technique.
Les évaluations des experts indépendants et celles du Parlement, qui a voté massivement en faveur de l'intégration de la Roumanie dans l'espace Schengen, doivent être considérées comme un facteur crucial au Conseil européen et, à ce titre, la procédure doit être débloquée.
Je me réjouis de l'entrée de la Bulgarie et de la Roumanie dans l'espace Schengen suite au vote du Parlement.
Néanmoins des obstacles à la libre circulation des travailleurs persistent: obstacles de nature juridique et administrative d'abord, touchant tous les aspects de la vie des citoyens; le dumping social ensuite, car si l'article 45 du TFUE assure l'égalité de traitement des travailleurs, le travail en commission des pétitions démontre néanmoins que l'inverse persiste; enfin, la protection sociale diffère d'un pays à l'autre, ce qui n'encourage pas la mobilité.
J'ai voté contre l'extension de l'acquis de Schengen à la Bulgarie et à la Roumanie, tout simplement parce que je ne pense pas que des dispositions aient été prises pour qu'elles rejoignent l'espace sans passeport dans des conditions de sécurité et d'efficacité.
La corruption et la criminalité organisée restent monnaie courante dans ces pays, qui servent aussi de portes d'entrée à l'immigration clandestine.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport Coelho sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis Schengen en Bulgarie et en Roumanie.
Les efforts entrepris par ces deux États membres de l'Union européenne doivent être salués.
Le rapport relève cependant que la région est l'une des plus sensibles des frontières extérieures de l'Union en termes d'immigration clandestine.
La Bulgarie et la Roumanie satisfaisant aux critères d'adhésion à l'espace Schengen, je salue l'extension de celui-ci à ces pays.
Néanmoins, je pense que ces mesures supplémentaires et les solutions apportées aux insuffisances mentionnées sont importantes, en particulier en ce qui concerne les phénomènes d'immigration clandestine relevés en Bulgarie, en raison de sa situation géographique périphérique.
Le bon fonctionnement de la libre circulation des personnes, des produits, des services et de la main-d'œuvre dépendra de la solidité et de l'harmonisation des politiques aux frontières extérieures, car c'est le seul moyen de préserver la paix sociale et la stabilité économique au sein de l'Union.
Des États membres comme la France, l'Allemagne et les Pays-Bas veulent changer les règles du jeu.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, car ces mesures sont importantes pour réaffirmer la solidarité européenne, à l'heure où celle-ci est sévèrement mise à l'épreuve.
La délégation du parti démocratique libre allemand au Parlement européen estime que l'intégration de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen renforcera la libre circulation dans l'Union européenne.
Ces deux États membres ayant obtenu des résultats d'évaluation positifs dans tous les domaines de l'évaluation Schengen, plus aucun obstacle ne justifie de reporter leur admission.
Il est indéniable que la protection technique des frontières ne les rendra pas automatiquement imperméables tant que subsistent des problèmes de lutte contre la corruption au sein du système judiciaire et de la police.
Selon le rapporteur, M Coelho, toutes les insuffisances identifiées précédemment ont été corrigées efficacement par les autorités roumaines.
C'est pourquoi je déplore les doutes subsistant au sujet de notre capacité à transposer l'acquis et le fait que certains États membres continuent à protéger leur "sécurité nationale" en mettant des obstacles injustifiés sur la route d'un État membre qui a mérité d'être traité de manière équitable et non discriminatoire.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Carlos Coelho.
Le rapporteur, qui a suivi ce dossier lors de plusieurs sessions du Parlement, estime que les questions en suspens justifiant un suivi régulier ne constituent pas un obstacle à l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'espace Schengen.
Compte tenu de son expérience dans ce domaine, je pense que je peux soutenir son évaluation sans difficulté, de même que ses demandes de sécurité à la frontière extérieure.
La décision d'ouvrir les frontières à ces États membres améliorera la libre circulation et, à un niveau plus pratique, permettra aux Bulgares et aux Roumains de se sentir plus intégrés dans une Union dont ils sont membres à part entière.
J'espère que le symbolisme de l'instant se traduira également par une plus grande fluidité des échanges entre pays et par le traitement des questions d'immigration et de sécurité d'une manière plus intégrée.
Je le rejoins lorsqu'il souligne la nécessité de voir la Bulgarie adopter des mesures supplémentaires, notamment un plan spécial intégrant des mesures à appliquer au moment de l'entrée dans l'espace Schengen et une approche visant à lutter contre le potentiel d'augmentation sensible de la pression migratoire partagée par la Grèce, la Turquie et la Bulgarie.
L'accord de Schengen a été conclu le 14 juin 1985.
En supprimant les contrôles aux frontières intérieures des pays signataires et en créant un espace commun, il a rendu possible la libre circulation des personnes et des marchandises dans toute l'Union européenne.
Sachant que la Roumanie et la Bulgarie ont adopté l'acquis de Schengen en 2007, que les documents démontrent que la Bulgarie et la Roumanie sont prêtes à adhérer à l'UE sur le plan technique, que toutes les rubriques d'adhésion ont été respectées en mars 2011 et que le retard dans l'adoption du nouveau système d'évaluation de Schengen visant à réduire les problèmes existants - je crains une augmentation de l'insécurité - ne peut empêcher l'entrée de ces pays dans l'UE, je vote en faveur de ce rapport.
Enfin, je tiens à féliciter le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a accompli dans la réalisation de ce rapport, malgré les entraves posées par le Conseil au niveau de l'accès à certains documents considérés comme essentiels dans la réalisation de cette tâche.
Vérifier que les nouveaux États membres remplissent les conditions nécessaires à l'application intégrale de l'acquis de Schengen est un prérequis à l'adoption de la décision du Conseil de supprimer les contrôles aux frontières intérieures, après consultation du Parlement européen.
La décision d'intégrer ces pays, qui ont rejoint l'UE en 2007, dans l'espace Schengen devra être prise à l'unanimité au Conseil par les gouvernements de tous les pays appartenant déjà à l'espace Schengen.
Le rapporteur mentionne la nécessité d'adopter des mesures supplémentaires à la frontière Bulgarie-Grèce-Turquie, qui est l'une des plus sensibles en termes d'immigration clandestine.
La commission d'évaluation a également invité la Bulgarie à adopter des mesures supplémentaires, dans la crainte de flux migratoires en provenance de Turquie.
Ce contexte général de pression exercée sur ces pays, ainsi que les objectifs de cette pression, explique notre abstention.
Par ailleurs, nous pensons que les considérations définissant notre position concernant l'extension et l'adhésion de nouveaux pays à l'UE doivent être tout aussi valables en ce qui concerne l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen dans ces pays ou dans d'autres.
Le rapporteur considère que toutes les conditions nécessaires à l'abolition des contrôles aux frontières avec la Bulgarie et la Roumanie ont été remplies, mais souhaite que le Parlement européen reste informé des mesures supplémentaires à prendre à la frontière Bulgarie-Grèce-Turquie, l'une des plus sensibles en termes d'immigration clandestine.
Vérifier que les nouveaux États membres remplissent les conditions nécessaires à l'application intégrale de l'acquis de Schengen est un prérequis à l'adoption de la décision du Conseil de ministres de l'UE de supprimer les contrôles aux frontières intérieures, après consultation du Parlement européen.
Compte tenu de notre position sur l'adhésion de ces pays, nous avons maintenu notre position d'abstention, renforcée par la pression qui continue d'être exercée sur ces pays.
La condition fondamentale pour que le Conseil se prononce en faveur de l'abolition des contrôles aux frontières intérieures avec ces États membres est de confirmer, dans le cadre des procédures d'évaluation, que les nouveaux États membres ont satisfait à la condition concernant l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen: protection des données, système d'information Schengen (SIS), frontières aériennes, frontières terrestres, frontières maritimes, coopération policière et visas.
Les États doivent conserver la totale maîtrise de toutes leurs frontières, et, s'il y a lieu, coopérer entre eux pour renforcer leurs frontières "extérieures".
Ces deux pays satisfont et remplissent tous les critères techniques posés par l'Union Européenne.
Les États ne peuvent ajouter des nouveaux critères (tels que l'évaluation des politiques anti-corruption et anti-criminalité) et changer les règles en cours de route.
La délégation du parti démocratique libre allemand au Parlement européen estime que l'intégration de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen renforcera la libre circulation dans l'Union européenne.
Ces deux États membres ayant obtenu des résultats d'évaluation positifs dans tous les domaines de l'évaluation Schengen, plus aucun obstacle ne justifie de reporter leur admission.
Il est indéniable que la protection technique des frontières ne les rendra pas automatiquement imperméables tant que subsistent des problèmes de lutte contre la corruption au sein du système judiciaire et de la police.
En vertu de l'acte d'adhésion, la vérification au moyen de procédures d'évaluation visant à contrôler que les conditions nécessaires à l'application de toutes les parties concernées de l'acquis de Schengen (protection des données, SIS, frontières aériennes, frontières terrestres, frontières maritimes, coopération policière et visas) sont remplies dans ces nouveaux États membres est une condition préalable à la décision du Conseil de supprimer les contrôles aux frontières intérieures avec ces États membres.
Je n'ai pas soutenu ce document, car la commission responsable a conclu que certains problèmes restaient à régler et nécessiteraient des rapports réguliers et un suivi ultérieur sur la base des résultats des évaluations et des visites complémentaires nécessaires effectuées par les équipes d'experts.
Il est donc nécessaire que la Bulgarie adopte des mesures supplémentaires, à savoir un plan spécial comportant des mesures à mettre en œuvre au moment de l'entrée dans Schengen ainsi qu'une approche commune (entre le Grèce, la Turquie et la Bulgarie) afin de pouvoir faire face à l'éventualité d'une forte augmentation de la pression migratoire.
Coelho sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen dans la République de Bulgarie et la Roumanie.
En effet, la Roumanie et la Bulgarie ont adopté l'acquis de Schengen lors de leur adhésion à l'Union européenne en 2007.
En vertu de l'article 4, paragraphe 2, de l'acte d'adhésion, la vérification que les conditions nécessaires à l'application de l'acquis de Schengen sont remplies dans les nouveaux États membres est une condition préalable à la décision du Conseil de supprimer les contrôles aux frontières intérieures avec ces États membres.
Les évaluations réalisées montrent que la Roumanie et la Bulgarie sont suffisamment préparées pour appliquer l'ensemble des dispositions de l'acquis de Schengen d'une manière satisfaisante.
Néanmoins, nous ne pouvons oublier que la région concernée est l'une des plus sensibles aux frontières extérieures de l'Union en termes d'immigration clandestine.
Il est donc nécessaire d'adopter des mesures supplémentaires, car comme nous le savons, l'abolition des contrôles aux frontières intérieures nécessite un niveau élevé de confiance mutuelle entre les États membres, de même que l'existence de contrôles effectifs aux frontières extérieures, car la sécurité de l'espace Schengen dépend de la rigueur et de l'efficacité avec lesquelles chaque État membre effectue ses contrôles aux frontières extérieures.
Aujourd'hui, au Parlement européen, nous avons voté sur le rapport Coelho relatif à l'application des dispositions de l'acquis de Schengen en Bulgarie et en Roumanie.
Il convient de noter que la fin des préparatifs devant permettre à ces pays de rejoindre l'espace Schengen coïncide avec le débat sur la politique migratoire de l'Union européenne et l'opposition croissante de certains pays de l'espace Schengen aux projets concernant son extension.
J'ai bien évidemment voté en faveur de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen.
Je remercie l'Union et les États membres qui nous aident à mener des réformes permanentes au niveau du système judiciaire et à appliquer des mesures anticorruption, car c'est aussi ce que veulent les citoyens roumains.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur la base de rapports d'experts affirmant qu'au stade actuel, la Roumanie et la Bulgarie ont démontré qu'elles étaient suffisamment préparées pour appliquer toutes les dispositions de l'acquis de Schengen de manière satisfaisante.
Toutefois, le Parlement européen doit être informé sur les mesures supplémentaires à prendre dans la zone comprise entre la Bulgarie, la Turquie et la Grèce afin de pouvoir faire face à l'éventualité d'une augmentation de la pression migratoire.
par écrit. - La Bulgarie et la Roumanie ont accompli tous les efforts que l'Europe forteresse réclamait d'eux pour que leurs citoyens puissent circuler librement dans l'espace Schengen.
Il sollicite la mise en œuvre d'une approche commune avec la Grèce contre les migrants venus des pays arabes.
La Bulgarie et la Roumanie ont été soumises à l'évaluation de l'application appropriée de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen: contrôle des frontières terrestres, maritimes et aériennes, coopération policière, visas, connexion au système d'information Schengen (SIS) et protection des données.
Nous ne pouvons cependant pas négliger la zone Bulgarie-Turquie-Grèce, qui est l'une des frontières extérieures les plus sensibles de l'UE en termes d'immigration clandestine.
Il est nécessaire de renforcer les mesures déjà prises et de se préparer à affronter l'éventualité d'une forte augmentation des pressions migratoires.
La Bulgarie doit adopter des mesures supplémentaires, notamment un plan spécial comprenant des mesures à appliquer au moment de l'entrée dans l'espace Schengen.
par écrit. - Le droit à la liberté de circulation est l'un des droits les plus fondamentaux et les plus visibles conférés aux citoyens de l'Union.
Ces deux pays ont adopté l'acquis Schengen lors de leur adhésion à l'Union européenne en 2007.
Compte tenu des résultats des évaluations et des visites réalisées par les équipes d'experts, je suis entièrement favorable à la participation pleine et entière des ces deux États membres à l'espace Schengen, même si certains problèmes restent à régler et nécessiteront un suivi.
La Roumanie et la Bulgarie ont manifestement prouvé qu'elles étaient suffisamment prêtes à appliquer l'acquis de Schengen.
Le rapport sur l'élargissement de l'espace Schengen, préparé par Carlos Coelho, laisse de nombreuses questions en suspens.
Aussi, il est évident que le triangle Bulgarie-Roumanie-Grèce constitue l'une des régions les plus sensibles en termes d'immigration clandestine, ce qui contraint la Bulgarie à préparer des mesures supplémentaires pour résister à la pression migratoire.
J'ai voté pour.
J'ai voté en faveur du rapport Coelho sur l'application de l'acquis de Schengen en Roumanie et en Bulgarie et je salue l'attitude réaliste et la bonne foi dont ont fait preuve tous mes collègues députés qui ont également voté en faveur de ce rapport.
La Roumanie et la Bulgarie ont satisfait aux conditions techniques d'adhésion à l'espace Schengen et ce doit être l'unique facteur à prendre en considération dans l'adoption de cette décision.
Par ailleurs, des progrès substantiels ont été réalisés dans la lutte contre la corruption, un sujet qui a souvent été associé à tort, et de manière exagérée, à l'adhésion à l'espace Schengen.
Ces pays, qui ont rejoint l'Union européenne en 2007, n'ont adopté que certaines des dispositions relatives à l'espace Schengen et les ont appliquées dans ce cadre restreint depuis lors.
Des contrôles frontaliers restent effectués aux frontières de ces pays en raison de cette situation.
Lorsqu'ils ont rejoint l'UE, ces pays n'étaient pas prêts à adopter le paquet Schengen dans son intégralité et ont donc dû réformer et étendre leurs politiques en matière de contrôles frontaliers.
En outre, la section de la frontière entre la Bulgarie, la Turquie et la Grèce, qui est l'une des frontières extérieures les plus vulnérables de l'UE en termes d'émigration clandestine, pose un problème extrêmement important.
Depuis leur adhésion à l'UE, la Bulgarie et la Roumanie ont pris plusieurs mesures visant à préparer et à protéger leurs frontières de manière appropriée.
Durant toute cette période, le groupe de travail d'évaluation Schengen a effectué des inspections et des contrôles systématiques qui ont démontré que les deux pays étaient prêts à appliquer les dispositions de l'acquis de Schengen de manière satisfaisante.
L'abolition des contrôles aux frontières intérieures est particulièrement importante pour l'ensemble de l'Union européenne et pour chaque État membre.
Tous les pays qui veulent rejoindre l'espace Schengen doivent respecter, sans exception, l'ensemble des conditions relatives à l'acquis de Schengen concernant la protection des données, le système d'information Schengen, les frontières aériennes, terrestres et maritimes, la coopération policière et les visas.
Je crois que la Roumanie et la Bulgarie seront bientôt en mesure de devenir des membres à part entière, capables d'appliquer toutes les dispositions de l'acquis de Schengen.
Il est donc crucial que la Bulgarie et la Roumanie, lorsqu'elles deviendront membres à part entière de l'espace Schengen, soient prêtes à gérer l'augmentation des flux migratoires, pour pouvoir mettre en œuvre des mesures de lutte contre l'immigration clandestine de manière appropriée et efficace et garantir le bon fonctionnement des mécanismes de contrôle aux frontières extérieures.
J'ai voté en faveur de l'admission de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen.
Après un examen attentif, la commission compétente de l'UE a reconnu que ces pays avaient rempli tous les critères d'adhésion à l'espace Schengen: ils offrent des garanties suffisantes dans le domaine de la protection des frontières nationales terrestres, maritimes et aériennes, maîtrisent le système d'information Schengen pour l'échange de données et assurent de manière fiable la protection des données.
Mon groupe estime que l'introduction de nouveaux critères d'adhésion à ce stade est une erreur, car elle signifierait l'application de normes différentes à ces pays.
Les difficultés auxquelles font toujours face la Roumanie et la Bulgarie - la criminalité organisée et la corruption - sont, sans aucun doute, de graves accusations contre les gouvernements de ces pays, qui doivent lutter plus efficacement contre ces phénomènes.
Cependant, à mon avis, la fermeture des portes de Schengen à la Roumanie et à la Bulgarie ne doit pas pénaliser les citoyens honnêtes, qui pâtiraient le plus de l'impossibilité de se déplacer librement dans toute l'Europe.
Je pense, dans le contexte de la libre circulation des citoyens européens au sein de l'Union européenne, que l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'acquis de Schengen constitue une avancée admirable, raison pour laquelle j'ai voté en faveur de la mise en œuvre des dispositions concernées.
Je pense aussi que ces pays, même s'ils ont travaillé dur pour assurer la libre circulation de leurs concitoyens en Europe, doivent, quoi qu'il arrive, poursuivre l'adaptation de leurs contrôles et de leurs dispositions suivant les normes européennes, compte tenu du caractère sensible des frontières orientales européennes dans les Balkans.
J'ai voté aujourd'hui en faveur de l'avis du Parlement européen sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen dans la République de Bulgarie et la Roumanie.
Il s'agit d'une approche équilibrée, puisque l'avis reconnaît les progrès accomplis par ces deux pays au niveau des critères à remplir pour intégrer l'espace Schengen (contrôle des frontières terrestres, maritimes et aériennes, coopération policière, capacité de connexion et d'utilisation du système d'information Schengen et protection des données), tout en exigeant des rapports réguliers sur certaines questions considérées comme non résolues.
Le Parlement a ainsi donné le feu vert à l'intégration de ces deux pays dans l'espace Schengen et à l'égalité des droits pour leurs citoyens, qui ne jouissaient pas du droit de se déplacer librement auparavant.
La Roumanie et la Bulgarie ont adopté l'acquis de Schengen lors de leur adhésion à l'Union européenne en 2007.
Le rapport indique que le respect des conditions nécessaires à l'application de l'acquis concerné - protection des données, système d'information Schengen (SIS), frontières aériennes, terrestres et maritimes, coopération politique et visas - a été évalué sur le terrain, et les progrès dans la mise en œuvre des mesures visant à l'abolition des contrôles aux frontières intérieures avec ces États membres ont été confirmés sur place.
Selon le rapporteur et les rapporteurs fictifs qui ont suivi ce processus, les questions en suspens, qui nécessiteront des rapports réguliers et un suivi ultérieur, ne constituent pas un obstacle à la participation pleine et entière de ces deux États membres à l'espace Schengen.
C'est pourquoi je soutiens la décision d'ouvrir les frontières à ces États membres.
Or, dans le cas de la Bulgarie et la Roumanie, la commission des Libertés Civiles du Parlement Européen - tout comme la Commission européenne - ont jugé après enquête que ces deux pays remplissaient parfaitement les conditions posées.
Partant, j'appelle solennellement le Conseil à entériner les progrès effectués par la Bulgarie et la Roumanie et à les admettre au sein de l'espace Schengen.
Au regard des résultats des évaluations et des nouvelles visites nécessaires effectuées par les équipes d'experts, il est évident que la Roumanie est maintenant en mesure de mettre intégralement en œuvre l'acquis de Schengen, tous les points méritant une attention ou une révision ayant été corrigés (amélioration de l'évaluation des risques, de la sécurité des bâtiments, de la procédure d'introduction et de traitement des demandes de visa, etc.) et, à certains niveaux, elle pourrait être considérée comme un modèle de meilleures pratiques.
Selon les rapports d'évaluation, la Roumanie a démontré qu'elle était prête à appliquer de manière satisfaisante les dispositions de l'acquis de Schengen non liées au SIS, ainsi que ses dispositions relatives au SIS.
Cela signifie que la suppression des contrôles aux frontières intérieures nécessite un degré élevé de confiance mutuelle entre États membres quant à l'efficacité des contrôles aux frontières extérieures, car la sécurité de l'espace Schengen dépend de la rigueur et de l'efficacité avec laquelle chaque État membre contrôle ses frontières extérieures.
L'application intégrale dans ces États membres est également une question d'égalité et de non-discrimination en Europe, car exclure ces deux pays enverrait un signal extrêmement négatif à leurs populations, qui sont très désireuses de rejoindre cette aire de libre circulation.
La région des Balkans est l'une des plus sensibles aux frontières extérieures de l'Union en termes d'immigration clandestine.
Ce phénomène est très important et a des répercussions sur les vies quotidiennes de nombre de nos concitoyens, ce qui accroît l'insécurité à laquelle ils sont confrontés.
J'ai voté contre cette mesure pour les raisons indiquées et afin de mieux protéger nos concitoyens contre l'immigration clandestine.
La mise en application de l'acquis de Schengen nécessite l'observation de diverses procédures d'évaluation: les pays candidats doivent satisfaire à plusieurs conditions pour être admis dans cette aire de libre circulation, qui compte actuellement 25 pays et 400 millions d'Européens.
Ce rapport évalue les positions de la Bulgarie et de la Roumanie et souligne, d'une part, que la Bulgarie applique les meilleures pratiques dans plusieurs domaines et, d'autre part, les efforts faits par la Roumanie au niveau des insuffisances détectées.
En conclusion, si je souligne la nécessité de résoudre certains problèmes, l'évaluation du comportement de ces deux États membres reste globalement positive.
La délégation du parti démocratique libre allemand au Parlement européen estime que l'intégration de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen renforcera la libre circulation dans l'Union européenne.
Ces deux États membres ayant obtenu des résultats d'évaluation positifs dans tous les domaines de l'évaluation Schengen, plus aucun obstacle ne justifie de reporter leur admission.
Il est indéniable que la sécurisation technique des frontières ne les rendra pas automatiquement imperméables tant que subsistent des problèmes de lutte contre la corruption au sein du système judiciaire et de la police.
Nous soutenons l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, pour autant que toutes les conditions préalables soient remplies (ce qui est le cas, de l'avis des experts).
La Roumanie et la Bulgarie ayant démontré qu'elles étaient suffisamment préparées pour appliquer l'ensemble des dispositions de l'acquis de Schengen d'une manière satisfaisante, ces deux États membres doivent devenir des membres à part entière de la zone.
L'intégration de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen est acceptable, puisque ces deux pays respectent certaines exigences techniques inscrites dans la procédure concernée.
Comme le souligne très justement le rapporteur, l'adhésion de la Bulgarie à l'accord de Schengen doit être suivie d'un programme spécial visant à lutter contre l'immigration clandestine.
Ce chiffre représente 90 % du total européen pour cette année.
Je salue, dans ce cadre, la proposition présentée par le rapporteur concernant le plan spécial à mettre en œuvre au moment de l'entrée dans l'espace Schengen de la Bulgarie, lequel comportera des mesures dans ce sens, ainsi qu'une approche commune (entre la Grèce, la Turquie et la Bulgarie) afin de lui permettre de faire face à l'éventualité d'une forte augmentation de la pression migratoire.
J'ai voté contre l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie au statut de membres à part entière de la coopération Schengen au stade actuel.
Le problème de la Bulgarie, qui donne à sa police militaire un accès aux informations des registres Schengen, démontre l'existence de problèmes au niveau des éléments de Schengen auxquels ces pays participaient préalablement.
Europol souligne que l'adhésion intégrale de la Bulgarie et de la Roumanie à la coopération au titre de Schengen facilitera l'accès des groupes criminels des Balkans et de l'ancienne Union soviétique à l'Union européenne.
Les experts ont confirmé que les normes techniques requises avaient été observées.
Les pays ont satisfait aux exigences qui leur étaient imposées dans une mesure permettant d'abolir les contrôles frontaliers avec les autres États membres de l'Union européenne.
Il convient de souligner que l'adhésion à l'espace Schengen, comme ce fut le cas pour mon pays, ne signifie pas que la Roumanie et la Bulgarie n'ont plus rien à faire au niveau de l'application intégrale de l'instrument de coopération.
Beaucoup de travail attend ces deux pays en vue de l'instauration de bonnes pratiques de travail.
L'exemple de la Pologne montre clairement que les nouveaux États membres sont en mesure de respecter les critères Schengen efficacement.
Le Parlement européen doit jouer un rôle essentiel dans ce processus et il doit être tenu informé de la situation en Bulgarie et en Roumanie.
Je salue ce rapport, qui propose d'appliquer les dispositions de l'acquis de Schengen relatif au système d'information Schengen à la Bulgarie et à la Roumanie.
par écrit. - Le Parlement a adopté aujourd'hui le rapport de mon collègue Carlos Coelho sur l'"Application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen en Bulgarie et en Roumanie".
L'ouverture des frontières est une des plus belles réussites de l'Union européenne.
Celui-ci couvre actuellement un territoire de 42 673 km de frontières maritimes extérieures et de 7 721 km de frontières terrestres, pour une population de 400 millions d'Européens.
L'accord de Schengen s'applique actuellement à 25 États membres disposant d'une aire commune de libre circulation des personnes.
Ce rapport concerne l'application des dispositions de l'acquis de Schengen à la Bulgarie et à la Roumanie et il conclut, à la suite des visites d'évaluation et d'un rapport final, que ces deux pays sont prêts à une adhésion pleine et entière.
Néanmoins, certains problèmes restent à régler, en particulier le besoin d'élaborer un plan visant à lutter contre l'éventualité d'une pression causée par l'immigration clandestine.
Je suis par conséquent du même avis que le rapporteur en ce qui concerne la nécessité de voir les États membres concernés informer par écrit le Parlement européen et le Conseil, dans un délai de six mois à compter de la date d'entrée en vigueur de la décision à l'examen, de la mise en œuvre de ces mesures supplémentaires et des solutions apportées aux insuffisances constatées.
La délégation du parti démocratique libre allemand au Parlement européen estime que l'intégration de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen renforcera la libre circulation dans l'Union européenne.
Ces deux États membres ayant obtenu des résultats d'évaluation positifs dans tous les domaines de l'évaluation Schengen, plus aucun obstacle ne justifie de reporter leur admission.
Il est indéniable que la sécurisation technique des frontières ne les rendra pas automatiquement sûres tant que subsistent des problèmes de lutte contre la corruption au sein du système judiciaire et de la police.
La délégation du parti démocratique libre allemand estime par conséquent que des critères tels que la lutte contre la corruption doivent bénéficier d'une plus grande attention dans l'évaluation du mécanisme de Schengen, et tout délit doit être sanctionné de manière appropriée.
L'Union doit appliquer des critères identiques à tous les États membres, notamment lorsqu'ils rejoignent l'espace Schengen.
Le mécanisme de coopération et de vérification du système judiciaire ne figure pas parmi les critères d'adhésion à l'espace Schengen et ne peut être invoqué dans le cadre de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à cet espace.
La Roumanie et la Bulgarie remplissant les conditions techniques d'adhésion à l'espace Schengen, nous appelons le Conseil, au nom des citoyens de Roumanie, de Bulgarie et d'Europe, à approuver l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à cet espace.
La Bulgarie et la Roumanie doivent adhérer à l'espace Schengen, car ces ceux pays sont prêts et les objections de certains États membres sont infondées.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'intégration de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen, car ces deux pays ont rempli les critères techniques requis.
En tant qu'ami de la Bulgarie, même si je suis un ami critique, je souhaite faire tout ce qui est en mon pouvoir pour soutenir les progrès dans ce pays, mais pas aux dépens du bien-être de mon propre pays.
Je me suis par conséquent abstenu de voter.
Lors de l'adhésion de la Bulgarie à l'Union européenne, le 1er janvier 2007, des faiblesses subsistaient dans les domaines de la réforme judiciaire et de la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
L'Union européenne a créé un mécanisme de coopération et de vérification afin d'assister la Bulgarie et de contrôler les progrès réalisés à l'aune de six critères de référence.
Les améliorations ont malheureusement été lentes.
Dans son rapport le plus récent consacré à ces questions (février 2011), la Commission indiquait que la Bulgarie devait réaliser des avancées supplémentaires au niveau du mode de structuration, de gestion et de coopération du pouvoir judiciaire, de la police et de divers organes d'enquête.
Néanmoins, les 27 gouvernements du Conseil ont conclu, de manière surprenante peut-être, que la Bulgarie remplissait les conditions d'adhésion à Schengen, un système lui-même remis en cause actuellement.
Je salue la majorité de plus de 80 % obtenue au Parlement européen lors du vote en faveur de l'adoption du rapport sur la réalisation de l'acquis de Schengen par la Roumanie et la Bulgarie.
Le Parlement européen estime que la Roumanie et la Bulgarie sont prêtes à rejoindre l'espace Schengen.
La situation créée au sujet de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen souligne la faiblesse du sentiment de solidarité au sein de l'Union européenne.
Ce rapport sera adopté malgré la controverse au sein du groupe de travail de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen concernant l'amendement qui soulève la question du nucléaire, ainsi que l'amendement du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) supprimant la question des membres supplémentaires au Conseil de sécurité des Nations unies.
Je voudrais également attirer l'attention sur le fait que, selon l'article 21 du traité, l'UE s'est formellement engagée à agir de manière multilatérale, en particulier dans le cadre des Nations unies.
J'ai voté pour cette résolution, non seulement en raison de l'importance de la 66e session de l'Assemblée générale de l'ONU, mais également parce qu'il est crucial que l'UE renforce enfin sa coopération et sa coordination avec cette Assemblée ainsi qu'avec tous les autres organes de l'ONU.
L'article 34 du traité UE dispose que les États membres coordonnent leur action au sein des organisations internationales et que les États membres qui sont membres du Conseil de sécurité des Nations unies se concerteront et défendront, dans l'exercice de leurs fonctions, les positions et les intérêts de l'Union.
Nous savons tous que les États membres qui font actuellement partie du Conseil de sécurité des Nations unies (France, Royaume-Uni et Allemagne) n'ont pas agi de concert et n'ont pas adopté de position commune vis-à-vis de l'intervention militaire en Libye, notamment dans le contexte du vote sur la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Je voudrais donc inviter les États membres de l'UE à s'efforcer d'atteindre une position commune sur les questions essentielles à la paix et à la sécurité internationales, en particulier dans les domaines où il existe déjà un large consensus international.
Cette transformation profonde doit inciter l'Union européenne à s'engager plus activement avec ses partenaires afin de promouvoir des solutions efficaces aux problèmes qui sont communs aux citoyens européens et au monde dans son ensemble.
L'Union européenne devrait jouer un rôle proactif pour ce qui est de faire des Nations unies un système capable de contribuer efficacement à des solutions à l'échelle mondiale, à la paix et à la sécurité, à la démocratie et d'établir un ordre international fondé sur l'État de droit.
Conformément à l'article 21 du traité sur l'Union européenne, l'Union est formellement attachée à un multilatéralisme efficace fondé sur une Organisation des Nations unies forte, qui est essentiel pour relever les défis mondiaux.
Elle devrait, selon moi, les considérer comme un point de départ et s'engager plus activement avec les puissances mondiales existantes et émergentes, se débarrassant une fois pour toutes de sa réputation d'acteur faible en termes de politique internationale.
En renforçant le rôle de l'Union européenne au sein des Nations unies, nous réussirons à garantir que l'UE prendra un rôle prépondérant en termes d'affaires régionales et mondiales.
Il appelle au renforcement du rôle de l'UE au sein du système des Nations unies, tenant compte des changements institutionnels mis en place par le traité de Lisbonne.
Le vote de ce jour se tient à la suite d'un important succès pour l'UE au sein de l'ONU: l'adoption d'un ensemble de modalités accordant à la délégation de l'UE auprès de l'Assemblée générale de l'ONU le droit de faire des interventions, ainsi que le droit de réponse et la possibilité de présenter des propositions et amendements oraux.
De plus, l'UE, malgré ses limitations, est un acteur mondial d'envergure dont le poids doit être pleinement reconnu à tous les niveaux.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport d'Alexander Graf Lambsdorff car je pense qu'il faut renforcer la cohésion des positions des États membres, ainsi que notre capacité à négocier avec d'autres groupes régionaux.
Une transformation profonde de l'ordre international s'opère, qui doit inciter l'Union européenne à s'engager plus activement avec les puissances mondiales existantes et émergentes et avec les autres partenaires bilatéraux et multilatéraux, afin de promouvoir des solutions efficaces aux problèmes qui sont communs aux citoyens européens et au monde dans son ensemble.
Conformément à l'article 21 du traité sur l'Union européenne, l'Union est formellement attachée à un multilatéralisme efficace fondé sur une Organisation des Nations unies forte, qui est essentiel pour relever les défis mondiaux, tels que le changement climatique et la dégradation de l'environnement, l'universalité et l'indivisibilité des droits de l'homme, la réduction de la pauvreté et le développement pour tous, les conséquences des changements démographiques et de la migration ainsi que la criminalité organisée internationale.
Je suis d'accord avec l'idée selon laquelle l'UE devrait jouer un rôle proactif pour ce qui est de faire des Nations unies un système capable de contribuer efficacement à des solutions à l'échelle mondiale, à la paix et à la sécurité, à la démocratie et d'établir un ordre international fondé sur l'État de droit.
L'éradication de la pauvreté dans le monde entier figure à présent parmi les priorités de la politique étrangère de l'Union.
Je salue l'initiative de renforcement de la coopération en matière de stabilisation des régions en crise et de mise en place de nouvelles normes de sécurité pour les centrales nucléaires.
Je suis favorable à cette proposition portant sur une recommandation du Parlement européen au Conseil lors de la prochaine session de l'Assemblée générale des Nations unies.
La proposition souligne le fait que l'Union européenne et les Nations unies ont en commun leur engagement envers la promotion de la démocratie, le respect des droits de l'homme, et la paix au sein de la communauté internationale.
La proposition rejette la demande formulée par l'Allemagne d'occuper de manière permanente le nouveau siège potentiellement ouvert pour l'UE au sein des Nations unies, et intègre plutôt la proposition italienne de permettre à tous les États membres d'occuper ce siège en rotation, en vertu du principe de l'égale dignité de tous les États membres.
La demande allemande avait été perçue comme une tentative d'imposer l'autorité politique de l'Allemagne et du bloc anglo-franco-allemand à l'intérieur comme à l'extérieur de l'UE.
Cependant, l'adoption dans cette proposition de la position italienne confirme que la possibilité d'un élargissement du Conseil de sécurité garantirait à l'Italie l'occasion de faire entendre sa voix sur des questions internationales essentielles extérieures à l'UE.
Il est important que l'Europe réaffirme à ce stade son engagement envers, et sa coopération avec, les organisations internationales telles que l'ONU.
La coordination est également très importante au sein des Nations unies (ONU).
En même temps, l'Union pourrait contribuer à rendre l'ONU plus efficace et plus transparente, et améliorer la gestion de ses ressources financières.
La mise en place d'une assemblée parlementaire des Nations unies au sein du système des Nations unies est une proposition intéressante, qui vaut d'être examinée et débattue.
En vertu des articles 21 et 41 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, le Parlement européen ne pouvait pas laisser passer cette occasion de faire valoir sa position sur un certain nombre de sujets: tout d'abord, le rôle de l'UE au sein du système de l'ONU; l'UE et la gouvernance mondiale; la paix, la sécurité et la justice; le développement; les droits de l'homme; enfin, le changement climatique.
Je suis donc d'accord avec les propositions du rapporteur mentionnées plus haut, avec le besoin d'encourager un débat sur le rôle des parlements et des assemblées nationales au sein du système de l'ONU, ainsi que sur la création d'une assemblée parlementaire de l'ONU.
Ce rapport préconise l'attribution d'un siège à l'Union européenne au sein de l'Assemblée générale des Nations unies (ONU), et un siège permanent au Conseil de sécurité.
De nombreuses personnes ont défendu cette idée ces derniers temps, s'appuyant sur les modifications qu'a introduites le traité de Lisbonne, et spécifiquement l'attribution d'une "personnalité juridique" à l'UE.
L'alliance de l'UE avec l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN) et les États-Unis visant à mener des guerres et des actes d'agression dans des pays tels que la Libye en constitue la preuve.
Ce sont des principes fondamentaux de la charte de l'ONU que l'UE met en danger, comme la non-intervention dans les affaires internes des États, le respect de leur souveraineté et de leur indépendance, et la reconnaissance de leur droit au développement.
Ce rapport formule une fois de plus la demande inacceptable que l'Union européenne obtienne un siège au sein de l'Assemblée générale des Nations unies (ONU) et un siège permanent au sein du Conseil de sécurité, résultat d'un traité de Lisbonne antidémocratique et de la "personnalité juridique" que celui-ci a conférée à l'Union.
L'Union européenne devrait jouer un rôle proactif pour ce qui est de faire des Nations unies un système capable de contribuer efficacement à des solutions à l'échelle mondiale, à la paix et à la sécurité, à la démocratie et d'établir un ordre international fondé sur l'État de droit.
Il est nécessaire de soutenir le multilatéralisme en tant qu'intérêt stratégique principal de l'UE, et de renforcer la cohésion et la visibilité de l'UE en tant qu'acteur mondial au sein de l'ONU.
Une transformation profonde de l'ordre international s'opère, qui doit inciter l'Union européenne à s'engager plus activement avec les puissances mondiales existantes et émergentes et avec les autres partenaires bilatéraux et multilatéraux, afin de promouvoir des solutions efficaces aux problèmes qui sont communs aux citoyens européens et au monde dans son ensemble.
Le document discuté ici établit des priorités que l'Union européenne devra apporter au sein de l'Assemblée générale des Nations unies.
Je soutiens donc ce rapport.
J'ai apporté mon soutien à ce document, car il préconise le développement d'un multilatéralisme efficace, devant être l'ambition stratégique privilégiée de l'Union, ainsi que le renforcement de la cohérence et de la visibilité de l'Union en tant qu'acteur mondial au sein des Nations unies, notamment en coordonnant mieux les consultations internes de l'Union sur les questions des Nations unies et en encourageant un plus grand champ d'action sur un large éventail de thèmes.
De plus, le rapport aborde des questions importantes, telles que le renforcement du rôle de la Cour pénale internationale et du système de justice pénale internationale, la promotion de la responsabilité, l'élimination de l'impunité, le renforcement des structures de prévention de crise et leur efficacité au sein du Programme des Nations unies pour le développement en vue de faire de cette organisation un leader mondial en matière de prévention et de sortie de crise.
Le rapport souligne également la nécessité d'une coopération étroite entre l'UE et les Nations unies dans le domaine de la gestion des crises civiles et militaires, en particulier des opérations d'aide humanitaire, d'une réforme en profondeur de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) en mettant un terme à sa double fonction de contrôle de l'utilisation de l'énergie nucléaire tout en la promouvant, et limiter la responsabilité de l'AIEA au contrôle de l'industrie de l'énergie nucléaire et à la vérification de la conformité avec le traité de non prolifération nucléaire, ainsi que d'autres questions; j'approuve et soutiens globalement le contenu de ce rapport.
par écrit. - À l'approche de la 66e session ordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies, le Parlement européen a adressé comme à son habitude ses recommandations au Conseil, représentant les États membres, qui sont les seuls membres à part entière de l'organisation.
J'ai voté en faveur de cette résolution car elle donne toute sa dimension aux nouvelles ambitions de l'Union au niveau international.
Le traité de Lisbonne lui donne de nouvelles prérogatives, entérine le développement de sa capacité internationale et met en place de nouveaux outils.
Il se prononce également pour un renforcement de la gouvernance mondiale, à l'heure où les défis globaux appellent des solutions globales.
Enfin, il met l'accent sur les thématiques centrales que l'Union doit contribuer à faire avancer, selon sa tradition: le développement, les droits de l'homme et le changement climatique.
Une transformation profonde de l'ordre international s'opère, qui doit inciter l'Union européenne à s'engager plus activement avec les puissances mondiales existantes et émergentes et à jouer un rôle proactif pour ce qui est de faire des Nations unies un système capable de contribuer efficacement à des solutions à l'échelle mondiale, à la paix et à la sécurité, à la démocratie et d'établir un ordre international fondé sur l'État de droit.
Il s'agit là d'un point de départ essentiel pour aborder les questions du changement climatique et de la dégradation de l'environnement, de l'universalité et de l'indivisibilité des droits de l'homme, de la réduction de la pauvreté, du développement pour tous, des conséquences des changements démographiques et de la migration ainsi que de la criminalité organisée internationale.
Cela nous permet de jouer un rôle international à la mesure de notre important statut économique, et de faire figure d'acteur mondial à même de partager les responsabilités en matière de sécurité internationale.
Il est nécessaire que l'Union donne une définition claire de ses intérêts stratégiques et de ses objectifs pour pouvoir agir efficacement.
L'Union européenne est le premier contributeur mondial en termes d'aide au développement et un partenaire important de l'ONU dans les situations de crise et d'après-crise.
Nous devons donc favoriser un multilatéralisme efficace, devant être l'ambition stratégique privilégiée de l'Union, et accroître la cohérence et la visibilité de l'Union en tant qu'acteur mondial.
L'UE ne peut oublier son rôle en tant qu'acteur de premier plan sur la scène mondiale dans tous les domaines.
Conformément aux pratiques passées, la commission des affaires étrangères rédige des recommandations du Parlement pour le Conseil en vue de la session de l'Assemblée générale des Nations unies.
Les priorités du Parlement européen, telles que je les conçois, sont: le renforcement du rôle de l'UE au sein du système de l'ONU, prenant en compte les changements institutionnels résultant du traité de Lisbonne; le besoin de lignes directrices visant à garantir des consultations adéquates entre les ambassadeurs des États membres afin d'éviter des discordances entre les différentes voix de l'UE comme cela a été le cas en Libye; un budget adéquat pour l'ONU Femmes; un renforcement ultérieur du rôle de la CPI; l'appui à l'unité de soutien des médiations de l'ONU et un rôle clé pour le SEAE dans ce contexte; l'amélioration de la relation entre la Commission de consolidation de la paix au sein de l'ONU et le partenariat pour la consolidation de la paix au sein de l'UE; enfin, un renforcement de l'autorité de l'UE en matière de gouvernance climatique mondiale.
Toutes les questions susmentionnées sont opportunes, et j'ai donc voté pour le rapport.
J'ai voté pour cette proposition, car elle donne un aperçu complet des questions mondiales auxquelles sont actuellement confrontées l'UE et l'ONU, indiquant les défis et les occasions qui se présentent à l'UE.
Elle contient également des suggestions sérieuses et d'une portée considérable pour l'UE dans divers domaines à l'échelle internationale, telles que la collaboration avec les partenaires stratégiques de l'UE au sein du système de l'ONU, la garantie d'un rôle important pour le SEAE, l'amélioration de la paix, de la sécurité et de la justice, et la lutte contre le changement climatique.
Voilà selon moi les questions essentielles sur la scène internationale aujourd'hui, et l'UE doit s'engager et jouer un rôle central dans tous ces domaines.
Je soutiens donc cette proposition, et recommande au Conseil de lire ce rapport avec la plus grande considération.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car j'approuve les recommandations formulées au Conseil en vue de la 66e session de l'Assemblée générale des Nations unies (ONU).
En fait, et comme l'indique le rapporteur, l'Union européenne n'a pas assez de poids au sein des organes des Nations unies compte tenu de l'importance des contributions de l'UE et de ses États membres.
Le Conseil doit affirmer ses positions avec plus de force, tout en assurant une coordination plus poussée dans la réalisation des objectifs de l'Union européenne aux Nations unies et en promouvant une plus grande cohésion entre les positions des États membres.
Je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il appelle la vice-présidente de la Commission/haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité ainsi que le Président du Conseil européen à faire du renforcement du statut d'observateur de l'Union européenne une priorité stratégique et à rendre l'Union mieux visible aux Nations unies en intensifiant les consultations avec les gouvernements des pays tiers membres des Nations unies.
Nous recommandons au Conseil de développer un multilatéralisme efficace, devant être l'ambition stratégique privilégiée de l'Union, de renforcer la cohérence et la visibilité de l'Union en tant qu'acteur mondial au sein des Nations unies, notamment en coordonnant mieux les consultations internes de l'Union sur les questions des Nations unies et en encourageant un plus grand champ d'action sur un large éventail de thèmes.
La vice-présidente/haute représentante (VP/HR) devrait être autorisée à élaborer des lignes de conduite encadrant les consultations régulières entre les ambassadeurs des États membres et les ambassadeurs de l'Union européenne, en particulier entre ceux qui travaillent à un niveau multilatéral dans des lieux comme Genève et New York, de sorte que l'Union puisse mener avec succès son programme des Nations unies et répondre aux attentes des membres de cette organisation concernant sa capacité à agir.
Une plus grande cohésion devrait être encouragée à la fois au sein du système des Nations unies et entre les positions des États membres de l'Union, des pays candidats et des pays candidats potentiels en vue de mettre à profit au maximum les possibilités offertes par le traité de Lisbonne pour renforcer l'impact de l'Union par une utilisation coordonnée et stratégique de ses points d'entrée variés et distincts (Union et États membres).
Sa capacité à négocier avec d'autres groupes régionaux devrait être renforcée en temps opportun, et les représentants de l'Union européenne devraient recevoir un mandat suffisant pour négocier efficacement au nom des États membres.
S'agissant de la 66e Assemblée générale des Nations unies, je soutiens l'avis selon lequel le Parlement devrait inviter le Conseil à prendre l'initiative en matière de promotion des objectifs du Millénaire pour le développement.
En fait, nous devons lancer un débat sur la manière de pérenniser l'engagement de la communauté internationale pour le développement durable et l'élimination de la pauvreté, objectifs qui doivent se poursuivre au-delà de 2015.
Le traité de Lisbonne offre à l'UE des possibilités plus nombreuses et plus riches de se représenter en dehors de ses frontières, et la coopération avec l'ONU et d'autres organisations internationales est à la fois souhaitable et nécessaire en matière de gestion des crises, de maintien et de consolidation de la paix, et de réponse aux défis internationaux comme les événements récents au Japon.
Il est primordial de réaffirmer la nécessité d'harmoniser les efforts consentis par les différents organes des Nations unies afin de mieux promouvoir l'efficience et l'efficacité de l'action en faveur du développement.
Je soutiens ce rapport, en premier lieu parce qu'il critique la Commission pour avoir retardé sa publication jusqu'au 9 février 2011 alors qu'elle était tenue de l'introduire en 2010, mais aussi parce qu'à l'image du rapporteur, je regrette la faiblesse de la communication de la Commission en ce qui concerne les nouveaux développements.
En adoptant cette résolution, le Parlement européen envoie un signal dénué d'ambiguïté à la Commission européenne sur la mise en œuvre future du programme-cadre de recherche.
Il importe par ailleurs que les politiques de recherche et développement prennent en considération la dimension territoriale afin que la recherche soit répartie harmonieusement dans toutes les universités.
L'excellence souvent présente dans les zones urbaines pourrait être assurée par l'intensification des liens virtuels, par exemple à travers la vidéoconférence et une connexion intelligente entre des centres de recherche "territorialisés" et des centres d'excellence.
Le septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration est le plus vaste instrument de soutien à la recherche au niveau mondial et constitue le principal outil de la politique de recherche de l'Union européenne.
La recherche est le processus par lequel la puissance financière est transformée en connaissance, tandis que l'innovation est le processus inverse par lequel la connaissance est transformée en puissance financière.
L'Union européenne et ses États membres doivent se donner les moyens d'apporter une réponse commune aux grands défis sociétaux, économiques, environnementaux, démographiques et éthiques auxquels sont confrontés les peuples européens, tels que le vieillissement démographique, la santé, l'approvisionnement alimentaire, le développement durable et les grands enjeux écologiques.
Une meilleure relation entre les mondes académique, de la recherche et industriel est indispensable pour permettre la meilleure transformation des résultats de la recherche en produits et services générateurs de croissance économique et d'avantages pour la société dans son ensemble.
Les États membres devraient également accentuer leurs efforts de communication en ce qui concerne l'utilisation de nouvelles technologies telles que les services intelligents d'information sur la recherche, en annonçant les prochains défis en matière de recherche et en diffusant les résultats de la recherche.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Malgré une série d'obstacles - comme la crise économique, l'incapacité persistante de combler l'écart avec les États-Unis et la concurrence croissante des pays émergents -, le septième programme-cadre (PC7) a prouvé qu'il pouvait générer une valeur ajoutée pour la recherche et développement au niveau européen.
Le PC7 offre à l'Union européenne une chance de faire correspondre sa politique de recherche à ses ambitions économiques et sociales, notamment par la consolidation de l'Espace européen de la recherche (EER). À l'analyse du rapport de M.
par écrit. - Le rapport de mon collègue Jean-Pierre Audy sur le septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration (PCR) dénonce un faible niveau de participation des PME et de l'industrie en général, un faible nombre de femmes chercheurs et une sous-représentation de certains États membres.
Or, je pense qu'il est nécessaire de mettre en place une coordination efficace de la recherche entre l'UE et les instances nationales et régionales.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cet excellent rapport.
Actuellement, les instances irlandaises reçoivent environ un million d'euros par semaine des fonds de recherche de l'UE et d'autres possibilités subsistent pour les petites et moyennes entreprises irlandaises (PME).
Il faut par conséquent accroître la transparence et réduire la charge administrative pour que les PME soient plus nombreuses à s'impliquer dans des programmes orientés vers l'avenir, et garantir l'efficacité de l'Union en matière de recherche, de développement et d'innovation.
Les 23 et 24 mars 2000, le Conseil européen, réuni à Lisbonne, fixait à l'Union européenne (UE) un objectif stratégique ambitieux: devenir, à l'horizon 2010, l'économie fondée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Le rôle central que joue la recherche dans cette stratégie a été reconnu.
Doté d'un budget de l'ordre de 54 milliards d'euros pour la période 2007-2013, le septième programme-cadre (PC7) est devenu l'un des plus vastes instruments de soutien à la recherche au niveau mondial et constitue le principal outil de la politique de recherche de l'UE.
Son objectif consiste à permettre à l'UE de relever les grands défis sociétaux qui concernent tous les États membres et auxquels ils ne peuvent répondre seuls (vieillissement de la population et santé, approvisionnement en énergie et en eau, approvisionnement alimentaire, développement durable, changement climatique, etc.), ainsi que de développer les connaissances qui permettront à nos entreprises d'innover davantage et d'améliorer leur compétitivité.
Dans ce rapport, le Parlement européen effectue une évaluation intermédiaire aux fins de garantir que le PC7 réponde aux besoins des politiques européennes.
Selon moi, pour que ce programme soit aussi efficace que possible, il convient de simplifier les procédures administratives compliquées et pesantes afin de créer avec succès un Espace européen de la recherche.
par écrit. - Le 7e programme-cadre de l'UE est un programme crucial pour améliorer la plus-value européenne en matière de recherche et développement et d'innovation alors que l'Europe, dans ces domaines, reste à la traîne des États-Unis et perd l'avance qu'elle avait par rapport aux économies émergentes.
Ce rapport vient donc souligner la pertinence d'un programme méconnu tout en appelant à des évolutions: - modifier les règles administratives et financières trop lourdes et le faible taux de succès qui rendent ce programme encore trop dissuasif pour les PME, alors qu'elles jouent un rôle important dans la transformation des résultats de la recherche en produits et en services, - assurer une meilleure coopération et coordination entre les différents acteurs alors que le financement de la recherche reste toujours morcelé entre les sources nationales et européennes.
En mars 2000, le Conseil a fixé à l'Union européenne l'objectif ambitieux de devenir "l'économie fondée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde" à l'horizon 2010.
Le rôle central que joue la recherche dans cette stratégie a été reconnu.
Je pense que l'examen de l'évaluation du septième programme-cadre (PC7) pour des actions de recherche et de développement technologique offre une possibilité de cimenter le lien précieux entre connaissance, enseignement et recherche.
Au fil des années, le PC7 est devenu l'un des plus vastes programmes de soutien à la recherche au niveau mondial et constitue à présent le principal outil de la politique de recherche de l'Union européenne.
Je me suis prononcée en faveur de la résolution parce que le programme Europe 2020 attribue à la recherche et à l'innovation une place centrale pour émerger de la crise au moyen d'une croissance intelligente, durable et inclusive.
Pour y parvenir, le septième programme-cadre doit augmenter son financement après 2013.
Audy sur l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration englobe sans aucun doute un certain nombre d'aspects dont nous pouvons nous réjouir.
Je me suis en revanche abstenue lors du vote parce que ce rapport d'initiative contient un point qui, à mes yeux, représente une faiblesse particulière et qui m'a empêchée de lui apporter mon suffrage.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime qu'une évaluation intermédiaire du septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration est absolument indispensable pour savoir si la mise en œuvre du programme correspond bien aux objectifs fixés.
Ce programme est devenu l'un des plus vastes instruments de soutien à la recherche au niveau mondial et constitue le principal outil de la politique de recherche de l'Union européenne.
Qui plus est, dans de nombreux documents qu'elle a récemment adoptés, décrivant ses objectifs de développement et ses lignes directrices pour la prochaine décennie, l'Union européenne souligne combien la recherche et l'innovation sont importantes pour renforcer l'économie de l'Union et lui permettre de figurer parmi les économies les plus compétitives au monde.
Par exemple, le rapport propose d'augmenter le financement du programme mais, en parallèle, il propose de définir des domaines de recherche communs parmi les plus prometteurs au niveau d'applications concrètes permettant un partage majeur du point de vue éthique, afin d'obtenir des résultats tangibles lors de la mise en œuvre de ce programme.
En dépit du fait que l'Europe demeure à la traîne des États-Unis et perd l'avance qu'elle avait par rapport aux économies émergentes, les résultats du septième programme-cadre démontrent la valeur ajoutée de ce programme européen pour la recherche et développement en Europe.
La situation pourrait être améliorée grâce à une simplification des règles administratives et financières.
Il est nécessaire de souligner l'importance des initiatives technologiques conjointes (ITC) pour la compétitivité de l'industrie européenne.
Eu égard à la situation économique encore fragile résultant de la crise financière qui a secoué l'Europe, le rapporteur, dans son évaluation intermédiaire, mentionne des aspects essentiels à améliorer pour s'assurer que l'utilisation des fonds publics disponibles soit aussi efficace que possible.
Je marque mon accord avec l'accent placé par le rapporteur sur deux questions qui sont cruciales pour la recherche européenne future: simplification accrue des paiements entre la Commission européenne et les autres entités, et participation accrue des petites et moyennes entreprises, et de l'industrie en général, aux réponses apportées aux grands défis sociétaux.
Une fois encore, l'unanimité du vote de la commission sur ce rapport important et le vote auquel nous procédons aujourd'hui démontrent que le Parlement sait comment adopter une position claire et ferme sur des questions cruciales pour nos concitoyens et pour les entreprises.
Je pense que le rapport met vraiment en lumière les aspects critiques du septième programme-cadre.
Nous devons utiliser ces fonds pour améliorer notre aptitude à travailler de façon intégrée en améliorant les partenariats publics/privés, en favorisant les grappes d'entreprises interrégionales et en veillant à une bonne coordination entre le Fonds de cohésion et les fonds pour la recherche et l'innovation.
par écrit. - Ce rapport a permis de mettre en avant les facteurs indispensables pour répondre aux impératifs de l'avenir de la recherche en Europe, notamment dans le contexte des objectifs assignés par la stratégie Europe 2020.
Par ailleurs, les programmes de l'UE doivent impérativement rapprocher sans cesse les avantages de la recherche et de l'innovation au bénéfice de l'éducation et de la création d'emplois.
par écrit. - Le 7e programme-cadre de recherche et de développement pour la période 2007-2013 fait l'objet d'une évaluation à mi-parcours par le Parlement européen.
C'est l'occasion de rappeler à la Commission européenne l'importance de faire les bons choix d'investissement dans la recherche et l'innovation pour l'avenir de l'Europe.
Pour les années 2011, 2012 et 2013, 28,5 milliards d'euros restent à programmer.
Cette somme doit être affectée en priorité à des projets portés par des PME et l'industrie en général, notamment dans les domaines de l'approvisionnement énergétique, le développement durable et la lutte contre le changement climatique.
Il faudra veiller à assurer une meilleure répartition des infrastructures de recherche sur tout le territoire de l'Union européenne tout en respectant le principe d'excellence qui permet d'accueillir en Europe les meilleurs chercheurs du monde.
Cet objectif a été repris dans la stratégie Europe 2020, mais l'UE doit maintenant se donner les moyens de remplir cet objectif afin de rester une économie concurrentielle au niveau international.
Je salue ainsi l'adoption du rapport Audy sur la révision à mi-parcours du 7e programme-cadre, prenant en compte les effets de la crise économique de ces dernières années, qui ont particulièrement affecté les capacités d'investissement en R&amp;D des petites et moyennes entreprises.
Avec la publication de la stratégie Europe 2020, il est devenu évident que l'engagement en matière de recherche et de développement est crucial pour que l'Europe retrouve la croissance économique et remporte la partie sur le plan de la compétitivité.
Voilà pourquoi toute évaluation du septième programme-cadre (PC7) de la Communauté européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration devrait être liée aux objectifs de la stratégie Europe 2020 et à sa mise en œuvre.
Je suis convaincu qu'à travers la recherche et développement, l'Europe peut parvenir à apporter des réponses efficientes et efficaces au problème de l'énergie, aux défis du changement climatique et à l'amélioration de la compétitivité et de la productivité européennes, et entrer ainsi dans un nouveau cycle de croissance qui sera cette fois plus durable.
Les 23 et 24 mars 2000, le Conseil européen, réuni à Lisbonne, fixait un objectif à l'Union européenne: devenir, à l'horizon 2010, l'économie fondée sur la connaissance la plus compétitive du monde.
J'espère que les objectifs de la stratégie Europe 2020 le seront et notamment l'engagement de l'Union européenne d'investir 3 % du produit intérieur brut (PIB) dans la recherche et développement d'ici à 2020.
L'objectif Europe 2020 ne peut attendre le prochain cadre financier pluriannuel (CFP): il faut s'y atteler dès maintenant.
Je me rends par conséquent à la position du rapporteur, en particulier à ses recommandations concernant la nécessité de simplifier les mécanismes d'accès aux financements, de rendre les procédures à la fois plus simples et plus transparentes, et de faciliter les activités des petites et moyennes entreprises.
Le programme-cadre devrait par ailleurs investir dans des domaines phares comme la santé, l'énergie, la sûreté nucléaire, répondre aux nouveaux défis de l'innovation et de la recherche.
Nous pensons qu'il est nécessaire de soutenir la recherche publique et de rendre ses résultats disponibles d'une manière simple, sans bureaucratie, en promouvant: l'activité productive et commerciale, et les petites et moyennes entreprises en particulier; la création d'emplois qualifiés, avec des droits; le progrès social et le développement durable.
Il faut prendre des engagements dans des domaines aussi divers que, entre autres, l'efficacité énergétique, les nouvelles sources d'énergie, l'utilisation efficace des ressources, le recyclage et les nouveaux processus de production.
Nous ne saurions manquer d'exprimer notre inquiétude en ce qui concerne certains des principes qui guident l'Espace européen de la recherche.
Nous estimons qu'il devrait se fonder sur la coopération et le bénéfice mutuel; il pourrait ainsi atténuer les inégalités actuelles entre les systèmes de recherche nationaux et inverser toute tendance à la concentration des ressources scientifiques et humaines dans les pays plus développés, à l'image de ce qu'il se passe dans ce que l'on appelle les "centres d'excellence".
Je considère particulièrement important son souci de veiller à ce que 40 % des chercheurs soient des femmes, puisque ce chiffre ne dépasse pas 25,5 % à l'heure actuelle, et le fait qu'il reconnaît que "l'Europe demeure à la traîne des États-Unis et perd l'avance qu'elle avait par rapport aux économies émergentes".
En revanche, nous sommes préoccupés par certains aspects, en particulier les principes régissant l'Espace européen de la recherche, dans la mesure où il devrait se concentrer sur la coopération entre d'authentiques réseaux de recherche et de collaboration, inverser toute tendance à la concentration des ressources scientifiques et humaines dans les pays plus développés et atténuer les inégalités actuelles entre les systèmes de recherche nationaux.
Le rapport évalue si le septième programme-cadre de l'UE pour les actions de recherche et de développement technologique offrira la possibilité de consolider le triangle d'or formé par la connaissance, l'enseignement et la recherche, et qui revêt pour l'Europe une importance capitale.
Le programme se réjouit, entre autres, du niveau de participation et des excellents résultats obtenus en matière de sélection des projets; il est toutefois regrettable que le taux de succès au sein du programme demeure relativement faible.
La bonne gestion des fonds publics dans le cadre de ce programme est essentielle et je suis fermement convaincue que tout changement ou toute réorientation doit être opéré en respectant la stabilité, la cohésion globale et la sécurité juridique, qui sous-tendent la confiance mutuelle des participants.
Il faut consacrer des ressources importantes à la recherche pour créer et encourager l'emploi dans l'Union européenne et stimuler sa compétitivité, à plus forte raison parce que les pays en voie d'industrialisation gagnent en puissance.
Nous devons développer la collaboration entre les secteurs privé et public et encourager les PME à participer davantage au programme.
Lors d'une réunion le 4 février, les dirigeants de l'Union européenne et des États membres ont fait état de leur engagement vis-à-vis de l'initiative phare "Union de l'innovation".
C'est la recherche et l'innovation qui nous aideront à nous tirer de l'impasse économique dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
par écrit. - La recherche et le développement contribuent pour une grande part à la modernisation de nos économies et au renforcement de notre compétitivité.
Avec une dotation budgétaire de 54 milliards d'euros pour la période 2007-2013, le 7e programme-cadre est le programme de soutien à la recherche le plus important au monde.
L'adoption, à une forte majorité, de ce rapport témoigne du fort intérêt que porte le Parlement au succès de ce programme et des prochains.
Des efforts doivent encore être menés pour garantir une gestion saine de l'argent public et éviter la dispersion des crédits dans des projets peu efficients ou qui ne répondent pas à nos besoins.
L'avenir de la recherche européenne passe par la simplification de la mise en œuvre des programmes, la facilitation de l'accès aux financements, la participation des PME mais surtout par une adaptation de nos priorités aux grands défis de société (vieillissement démographique, changement climatique...).
Je suis convaincu que l'Union européenne a un rôle moteur à jouer dans le développement de grands programmes de recherche et qu'elle peut, par la consolidation de l'Espace européen de la recherche, apporter une véritable valeur ajoutée.
Les sommes restantes ne doivent pas être détournées de la recherche et utilisées pour couvrir d'autres programmes ou instruments qui n'ont aucun lien avec le domaine de la recherche et de l'innovation ni avec les objectifs et le champ d'application du PC7.
J'estime que nous devons soutenir la poursuite de la collaboration et de la coopération entre différents programmes européens de RDI et je pense que la continuité du futur programme, une fois celui-ci mis en place, est importante pour tous les acteurs concernés.
Apporter des solutions à de telles situations inhabituelles passe par l'investissement dans la science et le développement technologique.
Malgré toutes les discussions que nous avons pu consacrer à cet enjeu, les mesures mises en place en Europe n'ont malheureusement pas eu d'effet, malgré la menace qui pèse sur notre continent et sur notre économie.
Le soutien financier et la simplification des procédures législatives pour le développement scientifique doivent être une priorité de l'Union européenne.
Je soutiens le rapport sur l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration dans la mesure où j'estime qu'il reflète fidèlement les résultats accomplis ainsi que les problèmes existants.
Nous pourrions ainsi donner un nouvel élan à notre croissance économique et améliorer le niveau de vie de nos concitoyens.
Pour devenir la citadelle de l'innovation, nous devons sacrifier la bureaucratie, qui empêche les financements de circuler entre les chercheurs et les entrepreneurs.
Avec sur les bras l'ancien système rigide de paperasserie entravant le développement de nouvelles entreprises dynamiques, l'Union européenne n'atteindra pas son objectif - investir 3 % de son PIB dans la recherche et l'innovation à l'horizon 2020.
Le point 27 de ce rapport contient des informations qui sont des contrevérités.
L'allégation selon laquelle les sites web et les systèmes des ordinateurs personnels sont contrôlés en permanence par INDECT est fausse, comme l'a confirmé l'examen éthique réalisé sur le projet INDECT à Bruxelles, le 15 mars 2011, avec la participation de spécialistes autrichiens, français, néerlandais, allemands et britanniques.
L'examen éthique du projet INDECT s'est conclu sur un résultat positif et aucune violation en rapport avec les aspects éthiques du projet n'a été identifiée.
Le septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration (PC7) est le plus vaste instrument de soutien à la recherche au niveau mondial et constitue le principal outil de la politique de recherche de l'Union européenne.
Les actions entreprises jusqu'à présent pour développer la connaissance dans les domaines les plus divers démontrent le besoin toujours plus pressant de progresser dans la diffusion des innovations et leur introduction dans notre vie quotidienne.
Le septième programme-cadre - orienté pour l'essentiel vers la recherche et développement technologique - constitue actuellement la seule façon d'atteindre les objectifs fixés dans "l'Union pour l'innovation" et d'accélérer la transformation de l'Europe en une société de la connaissance.
par écrit. - Chaque année, depuis 2007, l'Union européenne dépense plus de 6 milliards d'euros pour financer la recherche et le développement sur le continent.
En effet, à la traîne des États-Unis, rattrapés très rapidement par les pays émergents, les Européens doivent rapidement remettre l'innovation à la pointe de leur modèle de société.
En vue d'atteindre les objectifs de la stratégie "Europe 2020", il préconise que la programmation restante cible les défis les plus urgents de l'Union dans les secteurs identifiés au chapitre "coopération" du septième programme-cadre: santé, agroalimentaire et biotechnologie, technologies de l'information et des communications, nanosciences et nanotechnologies, énergie, plan SET et utilisation du biogaz, environnement, transport durable, sciences économiques sociales et humaines, espace et sécurité.
Le PC7 offre à l'Union européenne une occasion de mettre sa politique de recherche à la hauteur de ses ambitions économiques et sociales en consolidant notamment l'Espace européen de la recherche (EER).
Doté d'un budget de l'ordre de 54 milliards d'euros pour la période 2007-2013, le PC7 est devenu au fil des années l'un des plus vastes instruments de soutien à la recherche au niveau mondial et constitue le principal outil de la politique de recherche de l'UE.
Le but étant de permettre à l'UE d'apporter des réponses aux grands défis de société qui concernent l'ensemble des États membres et auxquels ils ne peuvent répondre seuls (vieillissement démographique et santé, approvisionnement énergétique, en eau ou alimentaire, développement durable, lutte contre le changement climatique, etc.) ainsi que de développer les connaissances permettant à nos entreprises d'innover davantage et de renforcer leur compétitivité.
Nous sommes d'avis que le PC7 représente pour l'Union européenne une occasion de mettre sa politique de recherche à la hauteur de ses ambitions économiques et sociales en consolidant notamment l'Espace européen de la recherche (EER).
En outre, les politiques de recherche et de développement doivent prendre en considération l'aspect territorial et l'Union doit adopter un plan européen de recherche ambitieux pour la technologie de défense visant à renforcer la base industrielle et technologique du secteur et, en parallèle, à améliorer l'efficacité des dépenses publiques militaires.
Dernier point, nous sommes d'accord avec la commission des budgets lorsqu'elle estime que la conception et la mise en œuvre de tous les programmes-cadres doivent se fonder sur les principes de simplicité, de stabilité, de sécurité juridique, de cohérence, d'excellence et de confiance, tout en renforçant par ailleurs les liens entre les institutions européennes pour la recherche et l'industrie.
Il dispose d'un budget de 50 milliards d'euros pour la période 2007-2013.
Ce rapport indique les voies que ce programme-cadre devrait suivre en matière de R&amp;DT: il doit être aligné sur la stratégie Europe 2020, mais aussi sur l'initiative "l'Union pour l'innovation" et son objectif principal doit porter sur les domaines du changement climatique, de la politique énergétique, de la compétitivité et du vieillissement de la population.
Le septième programme de l'Union européenne a pour objectif de bâtir un espace européen de la connaissance basé sur les réalisations des programmes antérieurs et de réaliser de nouveaux travaux de recherche visant à renforcer les facteurs socioéconomiques au sein du développement de l'Europe.
La recherche scientifique est l'un des socles de la stratégie européenne de développement économique, assurant la compétence, le développement de la sphère sociale et la protection de l'environnement.
J'ai donc voté en faveur.
Le septième programme-cadre ne porte pas uniquement sur la recherche en général, il s'intéresse également à un domaine bien précis de la recherche qui devrait être une préoccupation pour chacun d'entre nous après la catastrophe de Fukushima.
Puisque le programme de recherche Euratom sera prochainement étendu à la période 2012-2013, Fukushima doit être l'occasion de le remodeler.
Nous devons mettre un accent plus prononcé sur la protection contre les radiations et le stockage final.
Il déclare que la Commission européenne devrait publier immédiatement tous les documents ayant trait au projet et définir un mandat strict et clair pour l'objectif de recherche, l'application et les utilisateurs finaux d'INDECT.
Je marque donc mon accord en faveur de la reformulation des objectifs principaux et de l'accent à mettre sur la nécessité d'une politique de la recherche plus efficace qui allège la charge administrative et assure une participation accrue des petites et moyennes entreprises, ainsi que l'innovation et l'intégration des financements.
Ce rapport sur l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre (PC7) de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration est basé sur le principe d'une réconciliation entre le public et la science.
La stratégie de Lisbonne a fixé à l'Union européenne un objectif ambitieux: devenir, à l'horizon 2010, l'économie fondée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Cette stratégie reconnaissait le rôle central joué par la recherche dans cette stratégie.
La décennie 2000-2010, qui s'est terminée par une crise économique extrêmement grave, sera évaluée ultérieurement.
Pour l'heure, il importe, et je partage à cet égard l'ambition du rapporteur, d'analyser le travail réalisé et de réorganiser le travail futur.
Le PC7 représente une nouvelle occasion pour l'Union de mettre sa politique de recherche à la hauteur de ses ambitions économiques et sociales en consolidant notamment l'Espace européen de la recherche.
Le PC7 est l'un des principaux instruments de soutien à la recherche au niveau mondial et constitue le principal outil de la politique de recherche de l'Union européenne.
Les programmes existants comme le programme "Coopération", le programme "Idées", le programme "Personnes" et le programme "Capacités" peuvent et devraient permettre le développement de la connaissance afin que nos entreprises puissent innover davantage et améliorer leur compétitivité.
Si nous voulons que la politique européenne de recherche gagne en compétitivité et soit en phase avec les ambitions économiques et sociales de l'Union européenne, le PC7 doit tenir compte de quatre objectifs majeurs: promouvoir la simplification des programmes-cadres pour la recherche et diminuer les charges des procédures administratives; améliorer la participation des petites et moyennes entreprises (PME); renforcer la dimension de l'innovation et intensifier le mécanisme de financement avec partage des risques.
Nous devons mettre davantage l'accent sur des propositions de recherche collaborative entre les secteurs public et industriel, faciliter la coopération entre les réseaux de PME, les universités et les instituts de recherche publics; et le critère principal de sélection du projet par le PC7 doit désormais inclure une évaluation de l'impact éventuel sur le marché, du transfert de technologie et de l'utilisation commerciale des résultats de la recherche.
J'ai voté en faveur de l'évaluation du PC7 pour ces mêmes raisons, mais aussi parce que l'Union européenne peut être plus compétitive dans le domaine de la recherche sans avoir à attendre le huitième programme-cadre.
Le Parlement européen réitère par ce texte son attachement à ce programme, d'une importance majeure pour le développement de la recherche européenne et l'amélioration de la compétitivité de nos entreprises.
Ce rapport examine si l'évaluation du septième programme-cadre pour des actions de recherche et de développement technologique (PC7) peut offrir la possibilité de consolider le triangle d'or que forment la connaissance, l'enseignement et la recherche, et qui constitue la clé de la destinée européenne.
Je me félicite du niveau de participation et d'excellence dans la sélection des projets; je regrette toutefois que le taux de succès de ce programme reste en général assez faible et dissuasif, surtout pour les PME.
Compte tenu des crises économiques que traverse l'Union européenne, il est crucial que nous identifions les domaines de nos activités susceptibles de nous tirer de nos difficultés.
La recherche et l'innovation étant au cœur de la croissance intelligente, durable et inclusive, l'investissement dans la R&amp;D constitue la meilleure réponse possible.
Dans la mesure où les changements politiques et économiques ont été nombreux depuis l'adoption du septième programme-cadre, il est nécessaire de modifier le PC7 afin qu'il reflète la nouvelle réalité.
Eu égard à l'importance des industries fondées sur la connaissance pour l'Europe et notre florissant secteur R&amp;D, nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre le PC8 pour agir.
Le septième programme-cadre (PC7) de l'Union européenne pour les actions de recherche, de développement technologique et de démonstration doit être évalué à la lumière de la situation actuelle de l'Union européenne, mais en songeant à l'avenir.
Aussi l'évaluation du programme-cadre peut-elle jouer un rôle important à cet égard: c'est-à-dire en cherchant à supprimer les obstacles à la croissance de l'économie européenne qui sont apparus, et tout particulièrement en réduisant la paperasserie dans les procédures permettant d'accéder aux programmes d'aide à la recherche.
Par exemple: davantage d'accès et de diffusion des résultats de la recherche, des appels élargis dans le domaine des sciences socioéconomiques, plus de recherche collaborative, des efforts pour améliorer la mobilité des chercheurs, plus d'actions pour les PME innovantes, une meilleure coordination avec les États membres.
Le rapport n'aborde pas la question d'ITER ou des investissements relatifs à Galileo.
Du côté négatif, le texte fait parfois la part trop belle au rôle et à la compétitivité économiques de la recherche et de l'innovation au détriment de ce que la recherche et l'innovation peuvent apporter à la société dans son ensemble.
La recherche est une composante essentielle du monde de la connaissance et, dans une économie mondialisée, elle stimulera indubitablement la croissance et les niveaux d'emploi dans l'Union européenne.
Le septième programme-cadre (PC7) constitue une excellente occasion pour l'Union de développer sa politique de recherche et, en parallèle, de consolider l'Espace européen de la recherche (EER).
Grâce à ce programme, l'Europe veut répondre aux exigences de l'industrie - et de façon plus générale des politiques européennes - en matière de recherche et de connaissance.
En adoptant le rapport d'aujourd'hui, le Parlement met en évidence les résultats obtenus par le programme de recherche au cours de ces quatre dernières années.
Cependant, pour obtenir des résultats plus nombreux et de meilleure qualité dans le futur, nous devons simplifier le processus administratif, accroître la participation des petites et moyennes entreprises, soutenir l'innovation et adopter des mécanismes de financement avec partage des risques.
Le rapport invite également l'Union européenne et les États membres à adopter un plan de recherche ambitieux visant à consolider l'industrie européenne de la défense.
Je considère que l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre pour la recherche et développement 2007-2013 représente une occasion particulièrement adéquate de tirer des conclusions utiles sur la base d'une évaluation de la situation actuelle.
Je me réjouis de la proposition du rapporteur de simplifier les procédures de financement et d'adopter une approche orientée vers la performance, ainsi que les critères d'"excellence" et de "valeur ajoutée européenne" dans les dépenses européennes.
Le secteur de la recherche est un secteur susceptible de générer une valeur ajoutée maximale pour l'Union.
Les budgets publics ont été revus à la baisse et, par voie de conséquence, il faudra mobiliser des financements privés pour financer le huitième programme-cadre de recherche.
Eu égard à l'évolution de la situation économique mondiale et alors même que l'Europe tente à grand-peine de s'extirper de la crise économique, il apparaît que le programme a été mis en place pour répondre à des problèmes à la fois légitimes et significatifs.
La concurrence mondiale de grandes puissances économiques comme la Chine, l'Inde et le Brésil nous contraint à prendre des mesures particulières dont l'objectif consiste à prendre l'avantage technologique pour appliquer efficacement la stratégie souhaitée par l'Union européenne.
Les investissements adéquats dans la recherche et le développement scientifique se traduiront par la construction à long terme d'une société fondée sur la connaissance, l'une des composantes les plus fondamentales de la puissance économique.
Le rapport touche à la question cruciale de l'insuffisance de la coopération et des échanges d'information entre les États membres, qui entraîne la duplication de projets.
La participation inégale des États membres constitue un autre point alarmant, qui génère une aggravation des déséquilibres dans un domaine aussi important que la recherche et le développement technologique.
La mise en œuvre du programme durera encore deux années et le niveau d'engagement budgétaire n'a pas dépassé 50 % (sur 54 milliards d'euros pour la période 2007-2013), ce qui devrait faciliter l'implication des organes compétents et permettre une utilisation des fonds disponibles aussi appropriée que possible.
Je soutiens le travail du rapporteur dans le cadre de ce rapport.
Le septième programme-cadre (PC7) pour des actions de recherche et de développement technologique (R&amp;DT) est le plus vaste instrument financier de la Commission européenne d'aide et de promotion des activités de recherche, et il dispose d'une enveloppe budgétaire de 5 milliards d'euros pour la période 2007-2013.
Ce rapport souligne le fait que le PC7 pour la R&amp;DT devrait être lié à la stratégie Europe 2020 et à l'initiative phare "l'Union pour l'innovation", et qu'il doit se concentrer jusqu'à son expiration sur les domaines du changement climatique, de la politique énergétique, de la compétitivité et du vieillissement de la population.
Je pense aussi qu'il est important que le septième programme-cadre contribue à l'établissement de l'Espace européen de la recherche, conformément à l'article 179, paragraphe 1, du titre XIX du traité sur l'Union européenne.
La recherche et les innovations sont essentielles à la croissance durable et inclusive en Lituanie.
En revanche, l'étude en question affirme aussi que dans le secteur de la recherche et développement (R&amp;D), mon pays souffre de problèmes de gestion, structurels et réglementaires.
Ces obstacles doivent être surmontés si nous voulons accomplir d'authentiques progrès.
Je partage l'avis du rapporteur sur ce point, nous avons vraiment besoin de mieux coordonner les projets de recherche et de cofinancer les projets au sein de l'Union.
Qui plus est, il faut moderniser et étendre les infrastructures de recherche en Europe centrale et orientale.
Ces mesures stimuleront la compétitivité européenne et contribueront à surmonter les disparités d'infrastructures entre anciens et nouveaux États membres.
Je crois aussi que la recherche et le développement technologique doivent devenir plus accessibles aux Européens ordinaires.
Selon des données de l'enquête de la Commission européenne, seulement 10 % des Européens ont le sentiment d'être convenablement informés sur la science, tandis que 65 % pensent que les gouvernements devraient déployer des efforts pour intéresser les jeunes gens aux matières scientifiques.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur les relations commerciales UE-Canada.
Toutefois, les relations économiques entre l'Union et le Canada n'ont pas encore exploité tout leur potentiel et j'estime qu'un accord de libre-échange entre l'Union et le Canada peut fortement contribuer à développer et à tirer partie d'un tel potentiel, en améliorant les flux commerciaux et d'investissements, tout en supprimant les pics tarifaires et les obstacles non tarifaires injustifiés et en soutenant une coopération plus étroite, notamment dans les domaines de la coopération réglementaire, de la mobilité de la main-d'œuvre et de la reconnaissance des qualifications.
Je souhaite un accord avec le Canada qui aille au-delà des engagements pris dans le cadre de l'OMC et qui soit complémentaire des règles multilatérales, à condition que les négociations aboutissent à un accord équilibré, ambitieux et de qualité qui aille bien au-delà de réductions tarifaires et que l'on commence à mettre en œuvre d'autres outils.
Il convient, par exemple, d'appliquer le principe de réciprocité dans le cadre des recours juridiques disponibles en cas de litiges commerciaux et il est nécessaire d'améliorer la protection des droits de propriété intellectuelle, y compris des marques commerciales, brevets et indications géographiques.
par écrit. - Par mon vote favorable à cette résolution sur les négociations commerciales actuelles entre l'Union européenne et le Canada, je tiens à réaffirmer l'importance du commerce international (y compris avec le Canada) pour le développement de nos économies.
Comme l'indique cette résolution, même si l'Europe doit continuer à privilégier le système commercial international, c'est-à-dire les négociations du cycle de Doha, les négociations actuelles avec le Canada peuvent compléter utilement cette approche internationale par une approche bilatérale, tout aussi nécessaire.
Ainsi, en discutant, en négociant, on parvient à trouver des solutions sur les questions ayant trait à nos échanges et au respect de certains principes, liés par exemple à l'environnement.
En revanche, en tant que vice-présidente du groupe de travail sur les services publics, je suis inquiète de l'approche choisie pour ce secteur.
En effet, en procédant à la définition d'une liste négative (liste excluant certains services publics du processus de libéralisation), et non, à l'inverse, à la définition d'une liste positive (exemption des services publics de la libéralisation, sauf ceux évoqués dans la liste), on risque en effet d'aboutir à une fragilisation des services publics.
Plusieurs accords bilatéraux destinés à faciliter le renforcement des relations commerciales ont été signés au fil du temps et actuellement, l'Union est le deuxième partenaire commercial du Canada et le Canada est la deuxième source d'investissements directs étrangers.
L'accord de libre-échange prévu permettrait, dans une large mesure, de faire progresser le partenariat économique entre l'Union et le Canada et d'envoyer un signal fort en faveur de la croissance aux investisseurs et aux entreprises au sein de l'Union et au Canada.
par écrit. - Alors qu'un accord commercial est en cours de négociation entre l'Union européenne et le Canada, le Parlement européen, par la voie de cette résolution que nous venons d'adopter, exprime son inquiétude face à l'attitude de la Commission européenne vis-à-vis des services publics.
En effet, la Commission européenne, en charge de négocier cet accord, semble souhaiter que tous les services soient inclus a priori.
En négociant une liste négative de services qui ne seraient pas inclus dans les accords de libre-échange, la Commission, si cela se confirme, renverse la logique qui prévalait jusqu'à aujourd'hui.
Or, les services publics ne sont pas des services comme les autres: parce qu'ils sont porteurs de cohésion sociale et territoriale et qu'ils apportent un soutien essentiel aux populations vulnérables, ces services possèdent des caractéristiques propres à l'intérêt général qu'ils poursuivent.
Il est donc primordial de continuer à adopter une approche protectrice de ces services, notamment en les préservant de la concurrence internationale.
Je vote pour cette résolution, qui concerne un chapitre de la politique commerciale européenne qui devrait servir de modèle aux négociations menées avec d'autres pays, comme l'Inde, la Chine et le Pakistan, qui ne garantissent certainement pas la concurrence loyale, et encore moins le respect des droits sociaux et de normes environnementales, comme c'est le cas du Canada.
Lorsque nous entamerons des négociations avec ces pays, nous devrons nous rappeler que nous avons été très stricts et exigeants avec des régions très développées comme le Canada et nous devrons adopter la même attitude directe et ouverte pour la défense de nos intérêts.
J'ai voté contre la proposition de résolution sur les relations commerciales entre l'UE et le Canada et j'estime que les traités bilatéraux d'investissement pourraient fragiliser les négociations au sein du Commonwealth, entre le Royaume-Uni et le Canada.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution sur les relations commerciales UE-Canada visant à la réalisation d'un accord commercial global.
Le Canada est un partenaire privilégié de l'Union européenne puisque, sur 10 ans, les investissements canadiens en Europe ont presque doublé, atteignant 119,5 millions d'euros en 2009.
Il est donc nécessaire de fixer un cadre juridique avancé, de manière à assurer des conséquences positives sur la croissance.
Les règles d'origine étant différentes entre le Canada et l'UE, la Commission doit veiller à ce que les intérêts et les priorités de l'agriculture européenne soient bien pris en compte.
Le système commercial multilatéral, fondé sur des règles et établi par l'intermédiaire de l'Organisation mondiale du commerce, reste le moyen le plus efficace de réglementer et de promouvoir des échanges commerciaux ouverts et équitables.
Cependant, étant donné les relations économiques historiques et particulièrement prospères entre l'UE et le Canada, je soutiens un accord qui transcende les engagements pris dans le cadre de l'OMC et qui s'ajoute aux règles multilatérales, de manière à parvenir à un potentiel maximal de coopération entre ces deux puissances.
J'ai voté en faveur de la résolution sur les relations commerciales UE-Canada parce qu'elle souligne la nécessité d'inclure les questions sociales et environnementales dans le futur accord économique et commercial entre l'Union européenne et le Canada.
par écrit. - Dans le cadre des négociations en cours sur l'accord commercial entre l'Union européenne et le Canada, la Commission doit s'engager à respecter les exigences du Parlement européen.
Dans un accord de libre-échange, deux choses sont essentielles: d'une part, garantir la réciprocité dans le respect des législations sociales et environnementales, et d'autre part, adopter une approche cohérente et protectrice pour les services d'intérêt général.
La Commission européenne doit réfléchir aux conséquences de son choix d'inclure automatiquement et par défaut tous les services.
Si cette méthode permet d'exclure au cas par cas et à la demande de chaque État membre certains services publics, en établissant une liste "négative", elle présente néanmoins le risque d'oublis potentiels.
Jusqu'à présent, la Commission négociait les accords de libre-échange en prévoyant une liste "positive" reprenant un par un les services couverts par l'accord.
Cette méthode couramment employée en commerce international permet de mieux préserver certains secteurs sensibles pour l'UE et devrait donc être la seule utilisée par la Commission.
Le Canada et l'UE partagent toute une série de valeurs, ce qui explique que nous ne soyons pas seulement des partenaires commerciaux, mais aussi des alliés naturels dans le contexte géostratégique mondial.
En dépit des obstacles à la libéralisation commerciale qui persistent et des réserves de l'Union à l'égard des pratiques en vigueur au Canada, j'espère qu'il est possible d'établir, au plus tôt, les bases nécessaires à un partenariat commercial qui soit réciproquement bénéfique.
Un accord économique et commercial global entre le Canada et l'Union européenne pourrait s'avérer le plus ambitieux et le plus large que nous ayons jamais conclu.
Cette proposition de résolution concerne les relations commerciales UE-Canada, à propos desquelles les négociations devraient s'achever d'ici la fin 2011.
Bien que certaines questions ne soient toujours pas résolues, comme les conséquences négatives sur la biodiversité dues à l'extraction de sables bitumineux et à certains produits dérivés du phoque, j'ai voté en faveur de la résolution non seulement parce que la question des marchés publics est concrètement résolue, mais aussi en raison des bénéfices pour les États membres et pour éviter tout retard dans les négociations.
Le premier considérant illustre le point de vue de ce rapport: il affirme que le système de commerce multilatéral, instauré par l'Organisation mondiale du commerce (OMC), continue de représenter le cadre le plus adéquat pour réglementer les échanges et favoriser un commerce juste et équitable.
En fait, cette désapprobation est également partagée par des millions de travailleurs, d'agriculteurs, de dirigeants de petites et moyennes entreprises et bien d'autres personnes dans le monde qui, depuis des années, montrent d'un doigt accusateur l'OMC, ses objectifs de déréglementation des échanges et les intérêts qu'elle sert, à savoir ceux des multinationales, de grandes entreprises et institutions financières, qui amassent des millions aux dépens de millions d'emplois et des droits sociaux et du travail, en anéantissant les petits et moyens producteurs et en dégradant l'environnement.
L'accord de libre-échange UE-Canada, comme d'autres, porte également sur les services et des préoccupations louables, mais incohérentes, sont exprimées à propos des "listes négatives" ou d'autres points, mais elles n'effacent pas les menaces qui pèsent aussi sur les services publics.
La politique commerciale que l'Union européenne continue d'élaborer entraîne des conséquences qui affectent tous les États membres profondément, mais différemment.
Il s'agit généralement d'accords qui manquent, de plus en plus, de légitimité démocratique, car ils sont presque toujours négociés dans le plus grand secret, à l'insu des citoyens, en cherchant à dissimuler leurs incidences économiques, sociales et environnementales et d'éviter le débat éclairé et les explications.
Tandis que les négociations sont à un stade soi-disant assez avancé et que leur conclusion est prévue pour 2011, leurs conséquences sur les secteurs et les pays doivent encore faire l'objet d'un débat complet.
L'UE a entamé des négociations sur l'accord économique et commercial global avec le Canada en 2009.
L'éventuel accord couvre une vaste série de sujets: le commerce des biens et des services, les droits de propriété intellectuelle, les marchés publics, la coopération réglementaire, les investissements, la migration temporaire, la politique relative à la concurrence et les normes dans les domaines de l'emploi et de l'environnement.
Je pense qu'il est judicieux que les deux parties concentrent leurs efforts sur l'obtention d'un accord sur plusieurs points fondamentaux, comme les questions des marchés publics, les investissements et les services publics.
Les négociations en cours sur un accord économique et commercial global ont pour but d'atteindre un accord très avancé, qui dépasserait dans son ambition tous les accords commerciaux et économiques négociés à ce jour tant par l'Union que par le Canada et qui pourrait renforcer encore davantage les relations bilatérales, déjà étroites, dans le domaine du commerce et des investissements.
Je souhaite un accord avec le Canada qui aille au-delà des engagements pris dans le cadre de l'OMC et qui soit complémentaire des règles multilatérales, à condition que les négociations aboutissent à un accord équilibré, ambitieux et de qualité.
J'estime que les chapitres sur l'agriculture constitueront une question importante pour les deux parties à ces négociations.
Les intérêts et les priorités de l'agriculture devraient donc être pleinement pris en compte et l'accord doit être bénéfique aux consommateurs de l'Union et du Canada ainsi qu'au secteur agricole des deux parties et doit donner lieu, dans le cadre d'un résultat équilibré à l'échelle mondiale, à une concurrence accrue, mais loyale, entre les produits agricoles de l'Union et du Canada.
L'Union européenne et le Canada entretiennent de bonnes et solides relations commerciales depuis de nombreuses années.
Cependant, les possibilités de coopération économique sont loin d'être épuisées et je me réjouis des négociations menées sur l'accord économique et commercial global.
Je soutiens en particulier les réserves exprimées par le Parlement européen à propos des éventuelles conséquences négatives sur l'agriculture européenne.
Je voudrais également souligner le fait que la Pologne est le principal partenaire commercial du Canada parmi les pays d'Europe centrale et orientale et que, depuis une douzaine d'années, elle a conservé un excédent commercial bilatéral qui a augmenté d'année en année.
Les relations commerciales entre l'Union européenne et le Canada peuvent aller bien au-delà des engagements pris dans le cadre de l'OMC, à condition qu'elles soient fondées sur un accord équilibré, une garantie d'accès véritablement réciproque aux marchés de chaque partie et une amélioration de la protection des marques commerciales, des brevets et des indications géographiques.
Enfin, nous pensons que le Conseil doit obtenir le consentement du Parlement avant de signer tout nouvel accord commercial international et que le Parlement doit être informé à toutes les étapes de la procédure afin de garantir un meilleur contrôle démocratique.
C'est, à nos yeux, la seule manière d'accroître les échanges et les investissements entre l'UE et le Canada.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution mais contre l'amendement 10 soutenant l'interdiction d'importation des produits dérivés du phoque imposée par l'UE.
En effet, les conclusions de l'avis scientifique rendu par l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) fin 2007 reposent sur des données concernant la mise à mort des animaux en abattoirs et qui ne sont pas fiables concernant la chasse au phoque.
Le fondement juridique est lui aussi contestable, comme en atteste l'avis juridique du Parlement européen, daté du 1er avril 2009: "Il semble presque impossible de justifier l'interdiction sur la seule base du bien-être animal, dès lors que le traité ne contient aucune base juridique sur le bien-être animal".
La protection de l'espèce quant à elle n'est pas en cause, sa population a au contraire triplé au Groenland en 25 ans.
Enfin, un embargo dont la Commission assure qu'il n'y ait pas d'impact sur la chasse traditionnelle chez les Inuits est utopique.
Dans ce contexte, la requête introduite par le Canada auprès de l'OMC concernant la création d'un groupe spécial de règlement des différends sur l'embargo européen est justifiée.
Dans sa résolution sur les négociations commerciales entre l'UE et le Canada, le Parlement a envoyé un signal fort en déclarant qu'il défendra vigoureusement sa législation pour interdire les produits dérivés du phoque sur le marché de l'UE.
par écrit. - La Commission européenne va conclure les négociations avec le Canada sur un accord de libre-échange d'une envergure sans précédent.
Les relations commerciales ont considérablement progressé, même s'il n'existe pas encore d'accord complet.
L'éventuel accord couvre une grande série de questions: le commerce de biens et de services, les droits de propriété intellectuelle, les marchés publics, la coopération réglementaire, les investissements, la migration temporaire (mode IV), la politique relative à la concurrence et les normes dans les domaines de l'emploi et de l'environnement.
Les deux parties doivent encore trouver un accord sur plusieurs chapitres cruciaux des négociations, entre autres, l'accès aux marchés publics, les investissements et les services publics.
Deux autres questions qui ont été soulevées durant les négociations sont très sensibles au Parlement européen.
La première question concerne les sables bitumineux canadiens et la directive de l'UE sur la qualité des carburants.
Cet accord pourrait renforcer les relations bilatérales, déjà étroites, dans le domaine du commerce et des investissements entre l'UE et le Canada, mais il doit être réciproquement bénéfique et c'est la raison pour laquelle je me suis abstenu de voter pour le moment.
En outre, en cas de litiges commerciaux, il convient d'appliquer le principe de réciprocité, d'améliorer la protection des droits de propriété intellectuelle et d'obtenir un accès réciproque aux services et aux marchés publics.
Il faut accorder une attention particulière au secteur agricole et aux consommateurs.
Nous devons garantir une concurrence accrue et loyale entre les fournisseurs de produits agricoles.
J'estime que la Commission devrait entamer des négociations avec le Canada sur les investissements dès que le Parlement aura fait part de sa position sur la future politique européenne en matière d'investissements.
Je me félicite de cette résolution du Parlement européen sur les relations commerciales UE-Canada.
Il est donc tout à fait normal que les secteurs privés tant de l'Union que du Canada soient de fervents partisans d'un accord économique ambitieux et global et pensent que le fait d'aller de l'avant avec un partenariat économique plus étroit entre l'Union et le Canada enverrait un signal fort en faveur de la croissance aux investisseurs et aux entreprises au sein de l'Union et au Canada, ainsi qu'à l'international.
Je me réjouis donc d'un accord avec le Canada qui aille au-delà des engagements pris dans le cadre de l'OMC et qui soit complémentaire des règles multilatérales, à condition que les négociations aboutissent à un accord ambitieux et de qualité, qui soit fondé sur la réciprocité et qui aille au-delà de simples réductions tarifaires.
Cependant, il n'empêche pas les États ou les organisations supranationales de développer leurs relations économiques au-delà de cette réglementation commune.
Des relations économiques particulièrement étroites entre l'UE et le Canada semblent donc justifiées.
Comme le souligne le rapport, l'Union est le deuxième partenaire commercial du Canada.
De son côté, le Canada a été le premier pays industrialisé avec lequel l'Union a conclu, en 1976, un accord-cadre de coopération commerciale et économique et il est la quatrième source d'investissements directs étrangers de l'Union.
Un accord pourrait renforcer les relations entre l'Union et le Canada en matière de coopération économique, ce qui rapprocherait davantage ces deux régions, qui sont déjà très étroitement liées par une approche culturelle commune.
Les relations économiques entre l'UE et le Canada sont essentielles au développement d'un dialogue entre les deux parties.
Néanmoins, certains problèmes subsisteront à propos de cet accord, ce qui peut avoir des conséquences négatives sur le secteur agricole de l'UE.
Je pense qu'il faut encore travailler sur les différences entre les mesures sanitaires et phytosanitaires en vigueur dans l'Union et au Canada.
Je me félicite de la résolution présentée aujourd'hui, qui souligne l'avancement des négociations en faveur d'un accord commercial entre l'UE et le Canada.
Ce pays est un partenaire commercial potentiellement important pour l'UE et les deux parties bénéficieront de cet accord.
Cependant, la Commission doit tenir compte de certaines préoccupations: les conséquences sur l'environnement de l'extraction de pétrole à partir de sables bitumineux et la santé des travailleurs qui extraient de l'amiante sont deux questions à examiner attentivement.
La Commission doit également adopter une position ferme pour défendre cette interdiction.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur les agences de notation de crédit: perspectives d'avenir.
La récente crise financière a mis en lumière trois problèmes du secteur: le manque de concurrence, la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le fait que les ANC ne sont pas juridiquement responsables de leurs notations.
C'est pourquoi il convient d'accroître leur responsabilité civile afin qu'elles se sentent véritablement surveillées.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport de mon collègue Wolf Klinz sur les agences de notation de crédit.
Les agences de notation de crédit sont utiles: elles donnent des informations sur la qualité des produits de crédit, permettent aux débiteurs et aux investisseurs d'accéder aux marchés globaux et domestiques, et ainsi finalement aident à la définition des prix.
Toutefois, la crise a démontré les dangers créés par le système actuel: manque de compétition et manque de responsabilité et de transparence des agences en particulier.
Il s'agit ici d'un rapport d'initiative du Parlement, qui appelle la Commission européenne à identifier clairement les faiblesses du cadre actuel et à fournir une étude d'impact présentant les différentes alternatives à envisager pour améliorer le système, y compris de nouvelles dispositions législatives si nécessaire.
J'encourage la Commission à répondre le plus vite possible à notre demande.
J'ai voté en faveur de ce document important.
Les agences de notation n'évaluent pas exclusivement les sociétés de capital-investissement privées et leurs produits, mais aussi les pays.
La Commission et les pays du G20 sont priés d'œuvrer de concert en faveur d'une nouvelle approche mondiale de l'évaluation qui réduise la marge d'erreurs, réglemente les activités des ANC et diminue le risque inhérent à l'évaluation financière.
Je me félicite de la demande formulée dans le rapport de mettre en place notre Agence de notation de crédit indépendante qui s'appellerait, dans un premier temps, Fondation européenne de notation du crédit, comme cela a été suggéré.
La possibilité pour tous les États membres de l'UE d'emprunter sur les marchés internationaux à des conditions équitables, la stabilité de l'ensemble du système financier mondial et l'efficacité de la prévention de crise dépendront de notre capacité à réformer efficacement les méthodes d'évaluation financière.
Les agences de notation de crédit (ANC) évaluent les pays, les institutions et les entreprises en leur attribuant une cote de risque en fonction de leur capacité à rembourser leurs dettes arrivées à échéance.
Le règlement (CE) n° 1060/2009 a constitué la première réaction à la crise financière.
En effet, la crise financière a mis en lumière les trois problèmes majeurs du secteur: le manque de concurrence, la dépendance excessive à l'égard des notations externes et l'absence d'obligation de rendre des comptes .
Le présent rapport, en faveur duquel j'ai voté, appelle la Commission européenne à identifier les faiblesses et à fournir une étude d'impact présentant les différentes alternatives à envisager, y compris de nouvelles dispositions législatives.
En outre, le rapport demande à la Commission d'effectuer une analyse des coûts et des avantages d'une Fondation européenne de notation du crédit pleinement indépendante.
J'ai appuyé la proposition de rapport parce que, à mon avis, la création d'agences de notation de crédit stimulera la concurrence dans ce secteur, ce qui constitue une condition sine qua non pour améliorer la qualité, réduire les coûts de l'information et, enfin et surtout, renforcer l'obligation de rendre des comptes des agences concernées.
La récente crise financière a mis en lumière les trois problèmes majeurs du secteur des agences de notation de crédit: le manque de concurrence économique, la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le fait que des ANC ne garantissent pas leurs notations.
La proposition du rapporteur de mettre en place un réseau des ANC européennes me semble plus raisonnable étant donné que la coopération entre les ANC actives au niveau national, dès lors qu'elles utilisent les ressources humaines et financières disponibles, encouragerait la concurrence dans ce secteur par une couverture plus large des activités et des différents marchés, ce qui permettrait à ces agences de concurrencer les ANC de plus grande taille actives au niveau international.
J'ai voté contre la proposition d'harmoniser les agences de notation de crédit au niveau de l'UE parce que les normes peuvent varier, et c'est nécessairement le cas, d'un État membre à l'autre.
En l'absence d'une monnaie unique et eu égard à la volatilité des marchés, en particulier dans les économies en recul de la zone euro, le Royaume-Uni risque d'être pris dans la tourmente des notations de crédit harmonisées, qui engloberaient obligatoirement tous les systèmes économiques de l'ensemble de l'Union et risqueraient d'exposer les entreprises et l'industrie britanniques à des initiatives aléatoires soutenues par des notations de crédit communes à toute l'UE.
Les économies indépendantes d'États membres indépendants sont en droit de fixer leurs conditions et leurs limites en ce qui concerne les notations de crédit.
Afin de préserver la véracité et l'équité de ces notations, il convient d'augmenter la transparence qui sous-tend ces décisions et l'obligation de rendre des comptes de ces agences.
C'est pourquoi je salue et je soutiens l'idée de définir des priorités en matière de réglementation des agences de notation de crédit proposée aujourd'hui, parce que j'estime cette décision essentielle pour résoudre les problèmes de ce secteur.
J'ai voté contre le rapport sur les agences de notation de crédit.
Il est politiquement inacceptable et économiquement dangereux que ces agences, qui ont joué un rôle plus que négatif dans la crise actuelle, conservent le droit, avec l'assentiment de l'UE elle-même, de noter non seulement les entreprises mais aussi les économies des États membres.
Le Parlement européen doit imposer et radicaliser davantage ses décisions concernant les agences de notation de crédit, particulièrement au regard de leurs conséquences négatives pour les économies et les citoyens européens.
Le rapport devrait encourager la création d'une agence publique soumise à un contrôle démocratique, n'ayant aucune relation avec des intérêts privés et qui puisse jouer un rôle bien défini dans le cadre de la solidarité entre les États et leurs citoyens.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il décrit clairement et objectivement la situation des agences de notation de crédit (ANC).
Je pense aussi que les ANC jouent un rôle nécessaire et très utile en sélectionnant et en simplifiant les informations relatives aux marchés financiers, qu'il s'agisse de la solvabilité et de la fiabilité des émetteurs de dettes, ou des instruments financiers particuliers.
Je pense par contre qu'une responsabilisation accrue contribuerait à plus d'objectivité et favoriserait un travail plus poussé, ce qui permettrait de protéger non seulement les quelques privilégiés, mais de réduire les asymétries d'information, c'est-à-dire de sauvegarder le fonctionnement des marchés et aussi l'intérêt général.
J'ai voté en faveur de la résolution sur les agences de notation de crédit parce que j'estime nécessaire la mise en place d'une Agence européenne de notation qui définisse de nouvelles méthodes de travail et renforce la concurrence dans ce secteur.
La crise financière a montré que nous ne pouvons pas continuer de tolérer l'existence de structures oligopolistiques, le défaut de transparence ainsi que l'absence d'obligation de rendre des comptes des agences de notation de crédit existantes.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Wolf Klinz.
Il contient des propositions intéressantes pour poursuivre le nécessaire encadrement des agences de notation de crédit.
La situation actuelle dans la zone euro nous rappelle quasi quotidiennement l'impact des décisions prises par ces agences et la dépendance du système mondial de réglementation financière à leur égard.
Il s'agit là d'une proposition concrète permettant de faire face à la dépendance excessive du système mondial de réglementation financière envers quelques agences privées de notation.
Je soutiens ce rapport sur les perspectives d'avenir des agences de notation de crédit (ANC).
La récente crise financière a mis en lumière les problèmes majeurs du secteur, en particulier la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le fait que des ANC ne sont pas juridiquement responsables de leurs notations.
En effet, les ANC ont joué un rôle non négligeable dans le développement de la crise financière en attribuant aux instruments financiers structurés des notations erronées.
Ce rapport devance la proposition législative que la Commission prépare pour l'automne; il se penche sur ces problèmes et demande d'étudier si les États membres utilisent les notations à des fins de réglementation, et selon quelles modalités, en vue de réduire la dépendance excessive générale du système de régulation financière à l'égard de ces notations; d'effectuer une analyse d'impact et une étude de viabilité détaillées sur les coûts, les avantages et la structure de gouvernance potentielle d'une Fondation européenne de notation du crédit pleinement indépendante; d'explorer la piste d'une Agence européenne de notation de crédit véritablement indépendante; d'instaurer un indice de notation européen incorporant toutes les notations d'agences de notation de crédit enregistrées disponibles sur le marché.
Une évolution qui devrait aller de pair avec une évaluation de la Commission sur la nécessité d'accroître la divulgation de renseignements pour tous les produits dans le domaine des instruments financiers.
La crise financière a mis en lumière les trois problèmes majeurs du secteur: le manque de concurrence, la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le fait que des ANC ne sont pas juridiquement responsables de leurs notations.
Les agences de notation de crédit jouent incontestablement un rôle non négligeable pour l'économie de marché courante.
C'étaient à l'origine des intermédiaires de l'information, qui facilitent l'accès aux marchés des emprunteurs et des investisseurs et abaissent les coûts d'information, apportant ainsi de la liquidité et de la transparence aux marchés.
Il convient d'étudier de toute urgence le rôle de ces agences dans la réglementation du marché financier et de trouver des solutions efficaces à leur manque de concurrence.
Les agences de notation de crédit (ANC) notent trois secteurs différents, à savoir le secteur public, les entreprises et les instruments financiers structurés, et elles ont joué un rôle non négligeable dans le développement de la crise financière en attribuant aux instruments financiers structurés des notations erronées qui ont dû être abaissées de trois à quatre crans, en moyenne, pendant la crise.
La conjoncture des dernières années a parfaitement démontré le manque de crédibilité des agences de notation de crédit (ANC).
Elles sont l'expression manifeste d'une mainmise du secteur financier sur l'économie - qui ne correspond pas aux augmentations effectives de l'activité productrice et ne les reflète pas - et constituent le fondement de la stratégie de développement néolibérale, constamment à la recherche de niveaux de profits que la production réelle ne peut assurer au regard de la tendance à la baisse notoire de ces derniers.
Bien que le présent rapport critique en partie la façon d'agir de ces agences, le fait est qu'il n'aborde jamais le fond du problème et qu'il ne propose aucun contrôle public du secteur financier pour ne pas menacer les intérêts des sociétés et des établissements financiers de grande taille.
C'est pourquoi nous appelons à une réglementation effective du secteur financier, à l'arrêt de la libéralisation des mouvements de capitaux, ainsi qu'à la suppression des paradis fiscaux, des produits dérivés, des ANC et de leurs activités.
Nous savons - et cela a été démontré au cours des dernières années - que les agences de notation de crédit (ANC) ne sont pas crédibles mais que, pourtant, leurs activités restent extrêmement néfastes, en particulier pour les pays aux économies plus faibles, et qu'elles vivent principalement de l'encouragement exagéré du crédit et de la spéculation financière capitaliste.
Ces agences sont principalement le résultat d'une mainmise du secteur financier sur l'économie - qui ne correspond pas aux augmentations effectives de l'activité productrice et ne les reflète pas - et constituent le fondement de la stratégie de développement néolibérale, constamment à la recherche de niveaux de profits que la production réelle ne peut assurer.
Bien que le présent rapport critique en partie la façon d'agir de ces agences, le fait est qu'il n'aborde jamais le fond du problème et qu'il ne propose aucun contrôle public du secteur financier pour ne pas menacer les intérêts des sociétés et des établissements financiers de grande taille.
C'est pourquoi nous appelons à une réglementation effective du secteur financier, à l'arrêt de la libéralisation des mouvements de capitaux, ainsi qu'à la suppression des paradis fiscaux, des produits dérivés, des ANC et de leurs activités.
C'est pourquoi j'estime essentiel de prendre les mesures nécessaires à la mise en place d'une Agence européenne de notation de crédit qui explore la piste d'un nouveau modèle de notation de crédit et qui crée les conditions nécessaires au développement d'une véritable concurrence.
Le rapport recommande de renforcer la capacité des investisseurs à mener leur propre analyse de risque afin de limiter leur dépendance excessive à l'égard des agences de notation de crédit.
Dans le même ordre d'idées, le Parlement prie la Commission d'explorer et d'analyser la piste d'une Agence européenne de notation de crédit indépendante et cette demande est significative.
Le comportement irresponsable des agences de notation de crédit (ANC) a souvent été à l'origine de la spéculation dont les contribuables européens sont les principales victimes, et c'est pourquoi il est primordial d'étudier leur rôle dans les notations de la dette souveraine, dans le cadre de la réforme en cours qui s'achèvera à l'automne.
Je salue ce document parce que le secteur de la notation de crédit pose divers problèmes, les principaux étant l'existence de structures oligopolistiques et le manque de concurrence, ainsi que l'absence d'obligation de rendre des comptes et le défaut de transparence.
Un conflit d'intérêts fondamental se présente si les acteurs du marché élaborent des évaluations internes du risque de crédit pour leurs propres exigences règlementaires en matière de fonds propres.
En plus d'une augmentation de la concurrence, ces mesures prévoient un usage accru et judicieux des notations internes de crédit, en particulier dans le chef des établissements financiers de grande taille à même de réaliser leurs propres évaluations du risque.
En tant que sociaux-démocrates suédois, nous soutenons aujourd'hui la demande faite à la Commission d'explorer de façon plus approfondie la piste d'une Fondation européenne de notation du crédit ou d'une Agence Européenne publique de notation de crédit.
En même temps, nous sommes conscients des problèmes potentiels.
Une meilleure connaissance fondamentale du secteur constitue la condition préalable à tout débat sur le sujet.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La récente crise financière a mis en lumière les trois problèmes majeurs du secteur: le manque de concurrence, la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le fait que des ANC ne sont pas juridiquement responsables de leurs notations.
La récente crise financière a mis en lumière les trois problèmes majeurs du secteur: le manque de concurrence résultant de l'importance exceptionnelle des agences de notation sur les marchés mondiaux des capitaux, ainsi que du déficit concurrentiel, particulièrement en matière de normes réglementaires; la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire en ce qui concerne la formulation des normes, des lois et des règlements (par exemple, leur usage de plus en plus fréquent pour fixer les exigences en matière de fonds propres); la dépendance de la Banque centrale vis-à-vis des notations externes; et, enfin, le fait que des ANC ne sont pas juridiquement responsables de leurs notations, raison pour laquelle le rapport propose aussi de mettre en place un réseau des agences de notation de crédit européennes.
Le problème n'est pas de protéger les intérêts des banques mais de protéger l'intérêt général.
Les agences de notation de crédit (ANC) remplissent plusieurs fonctions utiles: elles centralisent les informations relatives à la qualité de crédit des émetteurs et permettent à ceux-ci d'accéder aux marchés mondiaux et nationaux, elles abaissent les coûts d'information et élargissent le nombre potentiel d'investisseurs, apportant ainsi de la liquidité aux marchés.
Toutefois, la récente crise financière a mis en lumière les trois problèmes majeurs du secteur: le manque de concurrence, la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le fait que des ANC ne sont pas juridiquement responsables de leurs notations.
Elles doivent faire l'objet des évaluations d'impact et du contrôle appropriés, et ne pas être le fruit d'une réaction spontanée qui se révélerait contre-productive par l'augmentation des barrières à l'entrée sur le marché et le risque accru de susciter des notations plus conservatrices, ce qui aurait des répercussions sur l'économie réelle et les ouvertures de crédit.
Le présent rapport d'initiative souligne les problèmes majeurs actuels du secteur des notations de crédit, les principaux étant le manque de concurrence, l'existence de structures oligopolistiques, ainsi que l'absence d'obligation de rendre des comptes et le défaut de transparence, particulièrement en ce qui concerne la notation de la dette souveraine.
J'ai voté pour.
Jusqu'ici cependant, ces agences ont eu mauvaise presse.
Cette proposition constitue sans aucun doute un premier pas dans la bonne direction et c'est pourquoi j'ai voté en sa faveur.
Je pense que les agences de notation de crédit exercent généralement des activités plus que douteuses.
Je me félicite de cette résolution sur les perspectives d'avenir des agences de notation de crédit.
Par conséquent, la Commission doit envisager la possibilité de mettre en place une Fondation européenne de notation du crédit pleinement indépendante et totalement inédite, qui soit habilitée à prendre part aux décisions relatives aux notations de dette souveraine et aux agences de notation de crédit.
Cette nouvelle Fondation doit disposer d'une direction, d'un personnel et d'une structure de gouvernance pleinement indépendants et autonomes.
Je me félicite de la proposition de définir la responsabilité civile des ANC en cas de négligence ou de manquement grave d'une manière homogène dans toute l'Union européenne.
En outre, il est nécessaire de renforcer les missions, les capacités, les pouvoirs et les ressources des autorités de surveillance en vue du contrôle, de l'évaluation et de la surveillance de la pertinence des modèles internes et pour imposer des mesures prudentielles, ainsi que pour procéder à des enquêtes et des inspections.
Les agences de notation de crédit (ANC) effectuent un travail considérable parce qu'elles assurent la fiabilité et la stabilité.
En dépit du vide juridique en la matière et de la possibilité que ces agences influencent les économies des États membres - au point même de les entraîner dans des crises -, ce rapport semble constituer un premier pas vers l'approbation de nouvelles règles concernant les agences de notation, compte tenu de l'adoption récente d'une nouvelle réglementation des ANC par la Commission.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement sur les agences de notation de crédit (ANC) parce que j'estime essentiel de réduire la concurrence inique résultant de l'habitude des ANC d'évaluer des acteurs du marché alors que ceux-ci sont leurs clients.
De plus, je me joins à la demande adressée à la Commission d'effectuer une analyse d'impact détaillée sur les coûts, les avantages et la structure de gouvernance potentielle d'une Fondation européenne de notation du crédit pleinement indépendante dont la compétence s'étendrait aux trois secteurs de la notation.
Cette mesure nous permet enfin d'exprimer notre volonté d'améliorer le travail des agences de notation en renforçant leur transparence, leur intégrité, leur responsabilité, leur indépendance et leur fiabilité.
Bien que nous reconnaissions le rôle des agences, qui donnent des informations et apportent de la liquidité aux marchés, il est désormais évident que les acteurs financiers ont accordé trop de crédit à leurs jugements et que leurs activités ont contribué à provoquer la crise financière.
Je suis favorable à la mise en place d'une Fondation européenne de notation du crédit indépendante habilitée à noter le secteur public, les entreprises et les instruments financiers structurés.
La dernière crise financière a mis en lumière la nécessité de réglementer les agences de notation de crédit (ANC).
Par ailleurs, la confiance excessive à l'égard des notations des ANC, qui ont sans aucun doute joué un rôle non négligeable dans le développement de la crise financière, a été soulignée.
C'est pourquoi je prie la Commission d'analyser attentivement la piste d'une Fondation européenne de notation du crédit pleinement indépendante et dotée d'un capital d'amorçage afférent aux cinq premières années, au maximum.
La récente crise financière a mis en lumière les trois problèmes majeurs du secteur: le manque de concurrence, la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le fait que des ANC ne sont pas juridiquement responsables de leurs notations.
Sur un marché compétitif qui fonctionne bien, la renommée d'une agence suffit à garantir la qualité de ses notations.
J'ai voté en faveur du rapport Klinz parce que les mesures qu'il propose pour résoudre les problèmes du secteur tertiaire des notations de crédit constituent, me semble-t-il, un pas dans la bonne direction.
L'influence de ce secteur est considérable et ses activités peuvent engendrer des résultats catastrophiques pour les États et les organisations qu'il note, comme nous l'avons clairement constaté lors de la récente crise financière.
Je soutiens le rapport Klinz afin de contribuer au processus de réforme des agences de notation.
Le texte final reprend mes amendements.
Je soutiens le présent rapport qui reconnaît l'absence d'obligation de rendre des comptes, le manque de concurrence et le défaut de transparence, particulièrement en ce qui concerne la dette souveraine.
Les agences de notation de crédit (ANC) sont des intermédiaires de l'information, qui réduisent les asymétries d'information sur les marchés des capitaux et facilitent l'accès aux marchés mondiaux, abaissent les coûts d'information et élargissent le nombre potentiel d'emprunteurs et d'investisseurs.
Plusieurs problèmes caractérisent toutefois ces agences, notamment leur manque de concurrence, leurs structures oligopolistiques, la confiance excessive dont elles bénéficient, leur défaut de transparence ainsi que leur absence d'obligation de rendre des comptes.
C'est pourquoi le rapporteur recommande d'explorer la piste d'une Agence européenne de notation de crédit véritablement indépendante; il souligne que la nouvelle Fondation européenne de notation du crédit devrait être autonome.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport.
Klinz parce que la mise en place d'une Fondation européenne de notation du crédit pleinement indépendante et qui ne soit pas une institution publique constitue, me semble-t-il, une idée judicieuse et séduisante.
Je vote pour ce rapport car je pense qu'il est fondamental de lutter contre le non-respect de la législation sociale internationale au sein de l'Union et en dehors; ces violations constituent une forme de dumping social et environnemental défavorable aux entreprises et aux travailleurs européens.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur la dimension extérieure de la politique sociale, la promotion des normes sociales et du travail et la responsabilité sociale des entreprises européennes.
Il convient de souligner que la dimension extérieure de la politique sociale comprend les activités et les initiatives de l'Union visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers.
Cela inclut la possibilité pour les hommes et les femmes d'obtenir un emploi décent et productif dans des conditions de liberté, d'égalité, de sécurité et de dignité.
Les normes internationales du travail devraient, en tout premier lieu, assurer l'épanouissement des personnes en tant qu'êtres humains.
Le travail fait partie de notre vie quotidienne et il est essentiel pour la dignité, le bien-être et l'épanouissement d'une personne.
L'un d'eux est de mettre en place une approche cohérente, intégrée et professionnelle de l'Union vis-à-vis de la dimension extérieure de la politique sociale.
La dimension extérieure de la politique sociale comprend les activités et les initiatives de l'Union européenne visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers.
C'est pour cette raison qu'ils doivent tous se montrer fidèles, sans équivoque, aux principes du modèle social européen lorsque des questions sociales et la coopération entre les États membres sont en jeu.
Je souhaiterais souligner le fait que le modèle social européen offre l'égalité des chances en matière d'éducation, de formation et d'emploi ainsi qu'un accès égal aux services sociaux, piliers majeurs du succès économique.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution qui soutient la dignité, le bien-être et l'épanouissement de chaque personne comme des valeurs qui devraient constituer les principaux objectifs du développement économique.
Le rapport sur la dimension extérieure de la politique sociale concerne une question prioritaire s'agissant des politiques sociales de l'Union.
J'ai voté pour ce rapport car il réclame également une évolution en matière de gouvernance, aux niveaux mondial et de l'Union, en vue d'une meilleure mise en œuvre des droits des travailleurs et des conditions de travail.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport de notre collègue Richard Falbr car j'estime que l'Union doit promouvoir des normes du travail et des normes sociales plus élevées dans les pays tiers afin de préserver sa crédibilité dans le commerce international et de nouer des relations fortes avec les principaux partenaires commerciaux.
Le rapporteur préconise une relation équilibrée avec les ONG et les organisations internationales pour faciliter la ratification des conventions.
Pour pouvoir négocier avec l'Union, les pays tiers doivent respecter les normes du travail établies au niveau international.
Le travail des enfants et la violation organisée des droits de l'homme ne doivent pas être négligés lorsque des accords commerciaux sont en cours de discussion et l'Union doit adopter une position forte en promouvant la politique sociale et les normes sociales et du travail dans les négociations commerciales.
La dimension extérieure de la politique sociale comprend les activités et les initiatives de l'Union visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers.
Le non-respect des normes sociales internationales de base constitue une forme de dumping social et environnemental défavorable aux entreprises et aux travailleurs européens.
Je partage l'opinion selon laquelle il est nécessaire de renforcer le rôle des institutions internationales compétentes telles que l'Organisation internationale du travail, l'Organisation mondiale du commerce et les Nations unies et de chercher des moyens de coopération avec elles en vue de l'élaboration, de la mise en œuvre et de la promotion des normes sociales internationales de base.
Toutefois, s'agissant des relations commerciales entre l'Union européenne et les pays tiers, des différences profondes subsistent en termes de systèmes de protection sociale et de conditions de travail.
J'ai donc voté pour ce rapport, qui souligne le rôle fondamental que peut jouer l'Union dans le domaine des droits de l'homme, notamment au moyen du droit à un emploi décent.
par écrit. - Avoir une formule uniforme de clause sociale que l'on pourrait insérer dans tous les accords commerciaux bilatéraux, voilà ce que propose le rapport que nous venons d'adopter sur la dimension extérieure de la politique sociale et la promotion des normes sociales.
Faisant le constat que les accords de libre-échange ne font encore que rarement allusion aux normes sociales, le rapport évoque un certain nombre de pistes, dont la clause sociale mais aussi le respect des conventions de l'OIT - qu'elles soient, déjà, ratifiées par tous les États membres! - et le renforcement de la coopération entre les pays tiers et États membres.
Au-delà du signal politique, cela permettrait une avancée concrète dans la réalisation de nos objectifs de politique sociale.
Ce phénomène est néanmoins associé au risque que ces pays - et notamment leurs entreprises - exportent des normes de travail moins strictes que celles de l'Union européenne.
Il m'apparaît donc que l'Union européenne devrait se montrer vigilante à l'égard des pays qui souhaitent conclure des accords commerciaux avec nous.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il subsiste des cas de mauvaise application, ou d'application uniquement partielle, des accords de l'Organisation internationale du travail et de violation des principes de responsabilité sociale des entreprises.
La responsabilité sociale des entreprises, tout comme les normes sociales, devraient contribuer à une croissance durable, mais les entreprises ne doivent pas éviter le dialogue avec les salariés et elles doivent respecter et promouvoir des conditions de travail décentes, encourager la participation des salariés par la consultation et l'information ainsi que par la négociation collective, développer les qualifications professionnelles et l'apprentissage tout au long de la vie, se conformer aux normes de sécurité du travail, promouvoir l'égalité entre hommes et femmes, créer un environnement qui permette aux partenaires sociaux d'anticiper et de gérer les changements sur le marché du travail, y compris les restructurations, améliorer la qualité du travail et intégrer et protéger les travailleurs vulnérables, tels que les jeunes, les personnes âgées, les personnes handicapées et les migrants.
L'Union européenne devrait donc continuer à faire usage de sanctions et d'incitations dans les accords bilatéraux et régionaux, de manière à assurer une mise en œuvre effective des dispositions sociales contenues dans les accords de l'Union.
En outre, il est très important que les gouvernements eux-mêmes ne démissionnent pas de leur responsabilité de maintenir le modèle social européen, au risque de donner naissance à une menace de privatisation du droit du travail et des systèmes et services de sécurité sociale.
La dimension extérieure de la politique sociale comprend les activités et les initiatives de l'Union européenne visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers.
Les normes fondamentales du travail sont inscrites dans les huit conventions de l'Organisation internationale du travail qui ont trait à la liberté d'association et de négociation collective, à l'élimination du travail forcé et obligatoire, à l'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession et à l'abolition du travail des enfants.
Pour que l'Union négocie avec des pays tiers, ceux-ci doivent respecter toutes les exigences mentionnées plus haut.
Il s'agit d'une condition obligatoire pour les négociations avec les pays tiers.
La politique commerciale ne peut ignorer le non-respect des droits des travailleurs et, dès lors, elle ne peut aller de l'avant qu'une fois qu'il y a été remédié.
Il est donc absolument fondamental de définir la responsabilité sociale des entreprises clairement et sans ambiguïté afin que nous puissions limiter le nombre d'interprétations divergentes et établir des obligations minimales dans ce domaine ainsi qu'une méthode pour contrôler leur respect.
Les entreprises refusent généralement d'établir des liens à long terme dans une région, et donc d'y participer à une responsabilité sociale partagée.
Il exige une évolution du système d'administration mondial et au sein de l'Union, en vue d'une meilleure protection des droits des travailleurs et des conditions de travail.
J'ai voté contre la mise en œuvre d'une dimension extérieure de la politique sociale promouvant les normes sociales et du travail et la responsabilité sociale des entreprises européennes.
En effet, j'estime que l'Union devrait s'abstenir d'imposer des normes sociales aux pays tiers, aussi correctes et bénéfiques soient-elles de son point de vue.
Si je reconnais l'importance de favoriser des méthodes de traitement de la main-d'œuvre décentes, la politique sociale de l'Union a déjà fait des ravages dans plusieurs institutions britanniques et ne devrait pas être étendue.
Un certain degré de flexibilité et de liberté est nécessaire en matière de politique sociale, l'élaboration de politiques "taille unique" pouvant s'avérer contre-productive lorsqu'elle est mise en œuvre au niveau national.
Je me félicite des activités et des initiatives de l'Union européenne visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers, lesquelles constituent la garantie d'une croissance de l'économie mondiale profitant à tous dans le contexte mondial actuel.
En conséquence, je soutiens le fait d'imposer aux pays tiers des conditions fondées sur des valeurs sociales et sur la dignité humaine pour négocier avec l'Union.
L'Organisation internationale du travail joue un rôle clé dans le système international, en contribuant à l'élaboration d'un consensus sur les normes du travail.
Une partie considérable de cet acquis important est reconnue par l'ensemble des États membres de l'Union.
Il me semble impératif pour l'Union de concilier ces normes avec celles des pays tiers, en particulier avec les principaux partenaires commerciaux, afin de préserver un niveau d'égalité de base dans le commerce international.
Ce rapport partage cette opinion et fixe des stratégies visant au respect par ces pays de principes en matière de travail identiques à ceux de l'Union.
La mise en place de normes équitables en matière de conditions de travail est un préalable essentiel à un développement viable et durable et contribuera également à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Lorsque ces deux facteurs sont en équilibre, d'une part, les gens peuvent travailler en contrepartie d'une rémunération appropriée conforme à la dignité humaine et à la qualité professionnelle, et d'autre part, les chefs d'entreprise peuvent développer leurs activités en appliquant les principes du marché, bien que ces derniers soient tempérés par l'environnement humain du pays concerné.
Cette perspective - que certains désignent également par le terme d'économie sociale de marché - est en fait un nouveau paradigme qui va au-delà de l'économie du bien-être et se recentre sur l'être humain.
Un tel changement de paradigme implique d'apporter un soutien cohérent à la politique sociale, y compris par la promotion des normes pertinentes et de la responsabilité des entreprises qui y est liée.
Le respect des normes de l'Organisation internationale du travail, les principes énoncés dans la charte sociale européenne et le dialogue social sont quelques-uns des domaines qui peuvent être abordés à ces occasions.
Je crois que le rapport que nous avons adopté offre une base solide pour atteindre ces objectifs.
La dimension extérieure de la politique sociale comprend les activités et les initiatives de l'Union européenne visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers.
Le non-respect des normes sociales internationales de base auquel nous assistons aujourd'hui au sein de l'Union et en dehors constitue une forme de dumping social et environnemental défavorable aux entreprises européennes et à l'ensemble des travailleurs et des citoyens dans le monde.
Vu la mondialisation de l'industrie et des services, c'est sur les normes internationales du travail que repose la garantie d'une croissance de l'économie mondiale pouvant profiter à tous.
L'Union ne peut accepter plus longtemps sans réagir le dumping social, sanitaire, environnemental responsable de trop nombreuses délocalisations de notre territoire européen.
Les coûts dérisoires de main-d'œuvre ou les conditions de travail déplorables ne doivent plus être considérés par la Commission comme des "avantages compétitifs naturels".
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Falbr parce que je crois nécessaire, face au récent affaiblissement du rôle de l'Organisation internationale du travail, de rappeler l'importance du respect des droits sociaux des travailleurs dans le monde.
L'Union européenne doit jouer un rôle de leader mondial pour imposer aux autres pays le respect des normes internationales du droit du travail et ainsi limiter le recours effréné au dumping social.
Il est important que tous les acteurs européens soient impliqués dans la réalisation de cette politique, que ce soient les gouvernements dans le cadre de la conclusion d'accords internationaux, ou les entreprises européennes développant leurs activités dans des pays tiers.
par écrit. - La dimension extérieure de la politique sociale vise à promouvoir les normes sociales fondamentales dans les pays tiers afin de remplir les objectifs du Millénaire pour le développement fixés par les Nations unies et de veiller à la protection des travailleurs grâce au respect des normes internationales du travail.
La dimension internationale de la politique européenne ne se limite pas à la mise en place d'accords ou d'aides à l'étranger.
En particulier, elle implique d'exporter les valeurs européennes vers les pays tiers, s'agissant non seulement de la démocratisation et d'un meilleur respect des droits fondamentaux, mais également de la promotion de politiques actives pour protéger l'environnement et les droits des femmes et des enfants et de normes du travail qui respectent la dignité et permettent l'épanouissement des personnes.
Il en va de même de la promotion des normes de responsabilité sociale des entreprises dans les pays tiers.
L'Union européenne a été un bastion de la défense des droits sociaux des travailleurs, dont le respect est une condition sine qua non des négociations avec les pays tiers.
L'Organisation internationale du travail elle-même indique qu'en dépit de ses huit conventions, plus de 50 % des travailleurs, en particulier des immigrés, des femmes et des enfants, ne bénéficient pas de droits sociaux.
Il est dans l'intérêt de l'Union de promouvoir la dignité des personnes et le respect des droits sociaux dans tous les États membres, en créant à cette fin un mécanisme pour identifier ceux, parmi ces derniers, qui n'accordent pas de tels droits à leurs travailleurs et en les pénalisant.
Il plaide en faveur de l'importance des valeurs dans un monde globalisé de plus en plus dominé par l'économie, prône la dignité des personnes, refuse toute exploitation des individus, promeut le bien-être et l'épanouissement personnel intégré et demande à l'Union de se conformer aux normes de l'Organisation internationale du travail.
Ce rapport comporte certains aspects positifs: la dénonciation de la violation constante par les multinationales des droits des travailleurs et du travail décent, et la nécessité d'intégration horizontale de la politique sociale, notamment de la "responsabilité sociale des entreprises", à toutes les politiques extérieures de l'Union.
C'est pour toutes ces raisons que nous avons voté contre le rapport.
La dimension extérieure de la politique sociale est l'une des priorités essentielles du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen.
Il est fondamental de renforcer les normes en matière d'emploi, telles que la liberté d'association, la négociation collective, l'élimination du travail forcé et obligatoire, les discriminations en matière d'emploi et de travail et l'abolition du travail des enfants.
L'objectif des normes internationales en matière d'emploi et les efforts en la matière devraient donc viser l'orientation du développement économique, et en particulier l'amélioration de la vie et de la dignité humaine, et non uniquement l'établissement des conditions de travail et des droits des travailleurs.
par écrit. - La mondialisation consiste en fait à mettre en concurrence déloyale les travailleurs de tous les pays.
Se déroule en ce moment même la 100e Conférence internationale du Travail et nous savons tous que les règles actuelles sont inopérantes.
Dans un contexte de crise mondiale, il est fondamental que l'UE envoie un message fort appelant à une nouvelle ère de justice sociale.
J'insiste sur la nécessité d'aller vers plus de justice sociale et de s'assurer du respect du droit des travailleurs dans le monde et particulièrement dans nos relations avec les pays en développement.
Dans ce contexte difficile, l'Union européenne et ses entreprises ont une grande responsabilité sociale dans les relations qu'elles entretiennent avec les pays tiers.
Aussi, j'ai tenu à souligner au travers de mon vote la nécessité pour l'Union européenne de garantir le respect des normes sociales et le droit des travailleurs dans les accords qu'elle passe avec ces pays.
L'Union européenne, de par les valeurs qu'elle porte, doit assurer le développement et la diffusion des normes qui régissent son droit du travail à travers le monde.
Leur utilisation montre que l'Union européenne attend de ses partenaires commerciaux un certain comportement.
Cependant, la pierre d'achoppement est la mise en œuvre de ces instruments et leur application dans les pays partenaires.
Un autre facteur important est le fait que les travailleurs ne connaissent pas leurs droits.
Selon le rapport, l'Union combine de façon unique dynamisme économique et modèle social.
Elle offre l'égalité des chances en matière d'éducation, de formation et d'emploi ainsi qu'un accès égal aux services sociaux.
Le rapport insiste sur la nécessité de la mise en œuvre des programmes relatifs au travail décent, reflétant les besoins et priorités nationales en matière d'emploi et de politique sociale, et reposant sur un accord entre les employeurs, les travailleurs et les gouvernements.
Les populations rurales, et en particulier les femmes et les jeunes, constituent un bon exemple.
Il me semble également important d'aider les jeunes agriculteurs qui reprennent les exploitations de leurs parents.
La seconde question clé est la responsabilité sociale des entreprises.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je crois que les entreprises ont une responsabilité sociale - envers leurs employés et leurs clients, l'environnement et la société au sens large.
Dans ce domaine, l'Europe doit jouer un rôle de modérateur, et non de régulateur.
Falbr a rédigé un bon rapport, et souhaiterais donc expliquer les raisons pour lesquelles j'ai décidé de voter en faveur de son adoption.
La promotion de normes du travail, de normes sociales et d'une responsabilité sociale des entreprises strictes représente un défi d'une extrême ampleur pour la dimension extérieure de la politique sociale.
L'un des problèmes soulignés par le rapporteur est l'inefficacité des organes administratifs chargés de la politique de l'emploi.
Une coopération permanente et constructive avec les pays tiers, à laquelle participeraient à la fois l'Union européenne dans son ensemble et chacun des États membres, peut constituer une source de bonnes pratiques concernant la mise en place des capacités administratives appropriées.
Un excellent exemple de partenariat, de soutien et d'échange d'expérience qui a engendré des résultats positifs est la coopération entreprise entre les régions polonaises et les pays du Partenariat oriental au cours des quelques dernières années.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution sur la dimension extérieure de la politique sociale de l'Union européenne.
Celui-ci doit être promu par elle dans ses relations avec les autres pays et doit faire l'objet d'une action cohérente entre les deux volets, intérieur et extérieur.
La résolution souligne que cette promotion ne doit pas être contraignante mais être le fruit d'une interaction entre les parties prenantes sur une base volontaire.
Elle vise enfin également à intégrer dans les négociations internationales les droits des travailleurs, que l'Organisation mondiale du travail a pour fonction de défendre, ainsi que la promotion d'une gouvernance économique mondiale qui intègre ces paramètres.
par écrit. - (EN) Je me félicite de ce rapport.
Les normes fondamentales du travail sont inscrites dans les huit conventions de l'Organisation internationale du travail qui ont trait à la liberté d'association et de négociation collective, à l'élimination du travail forcé et obligatoire, à l'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession et à l'abolition du travail des enfants.
La politique commerciale ne peut ignorer le non-respect des droits des travailleurs et, dès lors, elle ne peut aller de l'avant qu'une fois qu'il y a été remédié.
En imposant des normes de travail, l'Union européenne permet aux hommes et aux femmes d'obtenir un emploi décent et productif dans des conditions de liberté, d'égalité, de sécurité et de dignité.
Je considère également que le fait d'insister sur l'emploi et sur des conditions de travail décentes est un élément clé du développement durable, et pas uniquement dans les pays de l'Union.
Les modèles sociaux de certains pays européens pourraient également être un bon exemple pour les pays en développement.
En dépit de ce qui précède, je me suis abstenu lors du vote car il est impossible de mettre en œuvre des exigences sociales dans les accords commerciaux bilatéraux en l'absence d'une définition claire du respect des droits de l'homme.
Ce sont les paroles de notre bien-aimé pape Jean-Paul II qui reprenait, dans son encyclique Centesimus Annus, les thèmes abordés par son prédécesseur Léon XIII dans l'encyclique Rerum Novarum.
La responsabilité sociale doit œuvrer à cette fin et l'Union européenne - via le Parlement - doit rétablir et renforcer ces principes dans chacune de ses actions, en particulier lorsqu'elle négocie avec des États tiers dont les citoyens sont privés de leurs droits fondamentaux.
Les normes fondamentales du travail sont inscrites dans les huit conventions de l'Organisation internationale du travail qui ont trait à la liberté d'association et de négociation collective, à l'élimination du travail forcé et obligatoire, à l'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession et à l'abolition du travail des enfants.
Les pays tiers, pour négocier avec l'Union, doivent respecter toutes les notions soulignées précédemment.
La politique commerciale ne peut ignorer le non-respect des droits des travailleurs et, dès lors, elle ne peut aller de l'avant qu'une fois qu'il y a été remédié.
Il est essentiel d'utiliser les normes internationales du travail pour faire en sorte que le développement économique demeure bien concentré sur l'amélioration de la vie et de la dignité humaine et non sur la restriction des conditions de travail et des droits des travailleurs.
La dimension extérieure de la politique sociale est une priorité essentielle pour notre groupe et pour moi-même.
Le groupe S&amp;D exige une évolution de la gouvernance au niveau mondial et de l'Union aux fins d'une meilleure mise en œuvre des droits des travailleurs et de leurs conditions de travail.
Le non-respect des normes sociales internationales de base auquel nous assistons aujourd'hui au sein de l'Union et en dehors constitue une forme de dumping social et environnemental défavorable aux entreprises et aux travailleurs européens.
Je soutiens les principes exposés dans le rapport.
Pour cette raison, je me suis abstenu lors du vote.
Dans ce rapport, l'Union européenne s'est fixé des objectifs très ambitieux, fondés sur des principes bien conçus.
La politique sociale extérieure de l'Union européenne, qui vise les pays qui ne souhaitent pas adhérer à l'Union, devrait avant tout être cohérente, pragmatique et uniforme.
Nous devrions exiger des pays qui ne souhaitent pas se joindre à l'Union qu'ils respectent le droit d'association et adoptent des mesures pour empêcher toute discrimination fondée sur le sexe ou sur l'âge.
L'élimination du travail des enfants et le droit des citoyens à améliorer leurs qualifications professionnelles représentent des sujets d'une grande importance.
S'agissant de la coopération au développement, l'Union européenne dispose de fonds suffisants pour créer des structures adaptées dans le domaine de l'éducation et de la formation professionnelles.
Le Parlement européen a acquis de nouvelles compétences depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, et il est nécessaire qu'il coopère avec les syndicats européens et internationaux en vue d'améliorer la situation sociale.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur la dimension extérieure de la politique sociale, la promotion des normes sociales et du travail et la responsabilité sociale des entreprises européennes.
Notre objectif consiste à promouvoir des normes sociales et du travail et la responsabilité sociale des entreprises européennes en dehors de l'Union.
Les normes qui s'appliquent dans mon pays, en Grèce, où le taux de chômage chez les 25 ans est de 36,1 % et en Espagne, où ce taux est de 43 %, sont très différentes de celles en vigueur dans les économies européennes solides.
Ce rapport nous rappelle que, si l'Union souhaite devenir un chef de file mondial en matière de politique sociale, elle doit préserver la cohésion des politiques sociales appliquées dans ses États membres.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur la dimension extérieure de la politique sociale, la promotion des normes sociales et du travail et la responsabilité sociale des entreprises européennes.
Il est fondamental de défendre nos normes de travail, qui sont inscrites dans les huit conventions de l'Organisation internationale du travail qui ont trait à la liberté d'association et de négociation collective, à l'élimination du travail forcé et obligatoire, à l'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession et à l'abolition du travail des enfants.
Les pays tiers, pour négocier avec l'Union, doivent respecter toutes les notions soulignées précédemment.
La politique commerciale ne peut ignorer le non-respect des droits des travailleurs et ne peut aller de l'avant qu'une fois qu'il y a été remédié.
Celles-ci devraient conduire à la création d'un socle de règles internationales communes à tous les États membres.
Les entreprises doivent également contribuer au développement durable afin de favoriser de bonnes conditions de travail, mais la différence entre les pays développés et les pays en développement en matière de protection sociale persiste.
Je vote en faveur de la proposition à l'étude au vu de ce qui précède et également dans le but de favoriser une promotion plus marquée des normes sociales et du travail dans les États membres et dans les États tiers et du respect des normes internationales du travail de base.
Les normes fondamentales du travail inscrites dans les huit conventions de l'Organisation internationale du travail ont trait à la liberté d'association et de négociation collective, à l'élimination du travail forcé et obligatoire, à l'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession et à l'abolition du travail des enfants.
Il est indispensable d'améliorer la position juridique et sociale des femmes afin d'empêcher toute discrimination et d'utiliser la contribution potentielle des femmes au développement économique et social.
J'invite la Commission et les États membres à mettre en œuvre le droit de chacun de ne pas subir de discrimination, c'est-à-dire le droit au travail et à l'égalité de traitement indépendamment du sexe, de l'origine ethnique, de l'âge et du handicap, en tant que principe essentiel de la lutte contre la pauvreté.
J'appelle la Commission et les États membres à coopérer avec les pays partenaires dans le but de mettre davantage l'accent sur la lutte contre le travail des enfants, afin d'y substituer des emplois décents pour les adultes et de permettre aux enfants de recevoir une éducation appropriée.
La liberté syndicale et le droit de négociation collective doivent être mis en œuvre sans aucune exception, afin d'améliorer et de protéger des conditions de travail décentes.
La promotion des normes du travail au moyen des négociations entre l'Union et les pays tiers profite aux États membres comme aux pays tiers.
Il est plus difficile pour les entreprises européennes de rivaliser avec les pays tiers qui ne respectent pas les mêmes normes de sécurité et qui peuvent verser des salaires bien plus faibles.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier combien l'Union peut être puissante lorsqu'il s'agit de relations avec un pays aspirant à adhérer à l'Union ou bénéficiaire de programmes d'aide de l'Union.
Enfin, dans un contexte où une partie importante de l'économie repose sur les entreprises multinationales, il existe également une nécessité de responsabilité sociale des organisations.
La dimension extérieure de la politique sociale comprend les activités et les initiatives de l'Union européenne visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers.
Les normes fondamentales du travail sont inscrites dans les huit conventions de l'Organisation internationale du travail qui ont trait à la liberté d'association et de négociation collective, à l'élimination du travail forcé et obligatoire, à l'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession et à l'abolition du travail des enfants.
La politique commerciale ne peut ignorer le non-respect des droits des travailleurs et, dès lors, elle ne peut aller de l'avant qu'une fois qu'il y a été remédié.
Une entreprise peut se dire socialement responsable quand elle s'engage à mettre en place une structure solide à même de tenir compte non seulement des résultats économiques de ses actions mais aussi de leurs conséquences sociales et environnementales.
Aujourd'hui, il ne s'agit pas de savoir uniquement comment les entreprises atteignent leurs résultats, mais également qui elles emploient et comment elles traitent leur personnel.
Une entreprise responsable participe activement et de manière informée à la réalité sociale dans laquelle elle s'insère et fait de ses relations avec toutes les parties intervenant dans ses activités la principale source de sa prospérité.
Par le rapport adopté ce jour, l'Union européenne s'est engagée à jouer un rôle moteur à l'échelle mondiale en matière de politique sociale en promouvant ses objectifs dans le monde entier, soulignant ainsi l'importance de la mission assignée au Parlement par le traité de Lisbonne.
En outre, je suis favorable à la création d'entreprises socialement responsables, fondées sur les principes de base de la protection sociale des travailleurs, de la protection des consommateurs et du respect des lois sur la transparence.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution car elle rappelle le rôle moteur que l'Union européenne veut et doit jouer vis-à-vis des pays tiers, en particulier de ses partenaires commerciaux.
Le non-respect des normes sociales internationales de base constitue une forme de dumping social et environnemental au détriment des entreprises et travailleurs européens.
Mais l'UE seule ne peut être pleinement efficace: elle doit coopérer davantage avec les organisations internationales pertinentes (l'OIT, l'OMC, l'OCDE), en particulier pour lutter contre le phénomène des zones franches, dérogeant à toute législation sociale.
Par ailleurs, si la responsabilité sociale des entreprises est aujourd'hui bien développée en Europe, les entreprises européennes, leurs filiales et leurs sous-traitants jouent un rôle fondamental dans la promotion et la diffusion des normes sociales et du travail dans le monde en raison de leur poids dans les échanges commerciaux internationaux.
La Commission doit les encourager dans cette voie, notamment en recherchant et promouvant les meilleures pratiques.
La responsabilité sociale des entreprises doit être l'aspect principal du modèle social européen, dans le but de stimuler l'innovation et la compétitivité et de contribuer à l'employabilité et à la création d'emplois alors même que les taux de chômage montent en flèche et que les jeunes Européens, notre force durable, cherchent des solutions au-delà des frontières européennes.
J'ai voté en faveur du rapport Falbr, qui vise à promouvoir les normes sociales et du travail dans les négociations de l'Union avec des pays tiers.
L'Union a actuellement le pouvoir de conclure des accords commerciaux avec des pays tiers pour le compte de l'ensemble de ses États membres.
J'ai soutenu ce rapport, qui précède la communication de la Commission sur la responsabilité sociale des entreprises.
Je me félicite également du travail effectué par mon collègue Richard Howitt, au stade de la commission, pour élaborer un rapport promouvant les conséquences positives que peut générer la responsabilité sociale des entreprises au niveau européen.
L'Union européenne est à l'avant-garde en matière de promotion des politiques sociales au niveau mondial et demande aux pays en développement de se conformer aux accords de l'Organisation mondiale du commerce.
Le rapport Falbr mentionne également l'importance de la responsabilité sociale des entreprises et de son respect par les entreprises de l'Union: en assumant cette responsabilité, les entreprises contribuent de manière décisive à la promotion de la prospérité sociale et de la protection de l'environnement et à la lutte contre la pauvreté dans les pays dans lesquels elles sont présentes.
La stratégie Europe 2020 illustre le fait que l'Europe a hissé la responsabilité sociale au rang de priorité essentielle.
Le rapport réclame l'élimination du travail forcé et l'abolition du travail des enfants, et souligne en outre la nécessité de mettre davantage l'accent sur la protection des droits des travailleurs.
Les pays tiers doivent se conformer aux principes de base pour que l'Union travaille et entretienne des relations commerciales avec eux.
Les États membres doivent également coopérer avec les pays partenaires pour garantir la protection des groupes vulnérables et lutter contre la discrimination fondée sur le sexe mais aussi sur l'origine ethnique, la religion, l'âge ou un handicap.
Le rapporteur déplore que la politique sociale ne donne toujours pas la priorité aux personnes et que le facteur humain demeure au second plan après celui de la compétitivité.
Comme l'explique le rapport, l'Union a une bonne réputation, dans le monde entier, pour ce qui concerne la façon idéale dont elle combine dynamisme économique et modèle social, ce qui implique également une certaine responsabilité.
Je vote en faveur de ce rapport car l'enseignement et la formation professionnels devraient être disponibles, accessibles et possibles à toutes les étapes de la vie, indépendamment du revenu des intéressés ou de leur statut sur le marché du travail.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020.
Dans une économie mondialisée, la réussite professionnelle est subordonnée à la possibilité et à la faculté d'apprendre et de travailler dans un environnement international.
Les États membres doivent mettre en place des stratégies politiques ciblées visant à lutter contre la pauvreté, sans toutefois perdre de vue les spécificités et les besoins nationaux.
Je suis d'accord avec la résolution lorsqu'elle affirme qu'il convient de s'attaquer aux objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020, à savoir abaisser le taux de décrochage scolaire à moins de 10 % et faire en sorte qu'au moins 40 % des jeunes obtiennent un diplôme d'enseignement supérieur, en développant des actions concrètes, spécifiques et efficaces.
C'est la raison pour laquelle l'enseignement et les cours de formation doivent répondre aux besoins actuels et futurs du marché.
Il faut renforcer l'assujettissement aux choix et plans de l'entreprise capitaliste et faciliter la "capacité d'insertion professionnelle" et l'entrée sur le marché de l'emploi par l'apprentissage, la mobilité dans les secteurs de l'économie et l'"accessibilité" entre les niveaux d'enseignement et de formation.
Sous des déclarations sur l'"égalité des chances", la "liberté de choix" et la satisfaction des besoins des jeunes se cache l'adaptation aux besoins de l'économie capitaliste, qui signifie une politique de barrières de classe dans l'enseignement adaptée aux pratiques de travail médiévales des "mémorandums" et de la stratégie Europe 2020.
Aucun grand secteur professionnel n'est sorti indemne des conséquences préjudiciables de cette crise, dont les effets ont atteint les citoyens sous la forme d'insécurité de l'emploi, de chômage, de mauvaises conditions de travail ou de faibles possibilités de trouver un nouvel emploi.
Dans ce contexte, l'enseignement et la formation professionnels se révèlent être une nouvelle occasion, un nouvel outil pour que les citoyens européens puissent retrouver une vie normale.
Je pense qu'avec l'enseignement et la formation continue appropriés, de nombreux jeunes en Europe réussiront à trouver un emploi bien payé, qui corresponde à leur formation professionnelle ou à leur recyclage.
Je conclus, à l'instar de Nadja Hirsch, que si nous voulons réaliser ces objectifs, l'enseignement et la formation professionnels doivent être clairement axés sur l'obtention de résultats.
Les chiffres présentés dans le rapport de Mme Hirsch sont alarmants: le chômage des jeunes s'établit actuellement à 21 %, soit deux fois plus que la moyenne européenne.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Nadja Hirsch visant à effectuer des comparaisons entre et au sein des systèmes d'enseignement.
Je suis convaincue que l'enseignement devrait être plus adapté aux besoins du marché du travail et encourager la créativité, l'innovation et l'entrepreneuriat.
Dans une économie mondialisée, la réussite professionnelle est subordonnée à la possibilité et à la faculté d'apprendre et de travailler dans un environnement international.
La stratégie Europe 2020 énonce les principaux facteurs d'une croissance intelligente (promouvoir la connaissance, l'innovation, l'éducation et la société numérique), durable (promouvoir une économie plus efficace dans l'utilisation des ressources et plus compétitive) et inclusive (augmenter le taux d'emploi, investir dans la formation et lutter contre la pauvreté).
Il faut à présent adopter des mesures concrètes à l'échelle européenne et des États membres dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnels.
Je conviens que, pour réaliser pleinement l'initiative phare "Une stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois" de la stratégie Europe 2020, les institutions de l'UE devraient mettre en route une initiative plus pragmatique, vaste et complète, bénéficiant du soutien de l'ensemble des États membres, qui serait axée sur le renforcement des liens entre le marché du travail et les secteurs de la formation professionnelle, des qualifications professionnelles, de l'éducation et la formation tout au long de la vie et de l'apprentissage.
L'UE traverse une grave crise économique, financière et sociale.
Les conséquences de cette crise ont surtout été ressenties dans le domaine de l'emploi.
Les jeunes de moins de 25 ans restent les plus touchés, avec un taux de chômage de 21,3 %.
On estime que, à l'horizon 2020, près de 15,6 millions de nouveaux emplois seront créés pour des personnes hautement qualifiées, mais que disparaîtront 12 millions d'emplois peu ou pas qualifiés.
La stratégie Europe 2020 vise à répondre à ces nouvelles perspectives pour le monde professionnel.
Ce rapport souligne la nécessité de développer une coopération à l'échelle européenne dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnels afin de renforcer la transparence et la possibilité de comparaison des divers systèmes d'enseignement et de formation.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - Alors que le chômage des jeunes s'établit actuellement à 21 % dans l'Union européenne, et à près de 25 % dans mon pays, celui-ci est devenu un défi majeur pour l'Europe alors que les jeunes Européens privés d'emploi sont menacés d'exclusion sociale et de pauvreté.
Le rapport appelle les États membres à échanger sur leurs bonnes pratiques concernant leurs systèmes d'enseignement et de formation professionnels en alternance, qui devraient être étendus dans de nombreux États membres, particulièrement en France.
Ces recommandations vont dans le bon sens pour améliorer l'enseignement et la formation en lien avec le marché du travail et pour réduire le chômage et l'exclusion sociale mais elles resteront insuffisantes si les États membres et la Commission ne font pas les efforts suffisants, alors que le chômage des jeunes est en train de devenir le défi politique majeur dans de nombreux États membres, notamment dans mon pays, la France.
Si la crise économique a des conséquences terribles sur le marché européen du travail, les changements industriels et technologiques se traduisent par une demande accrue en personnel très ou moyennement qualifié.
Dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnels, les principaux facteurs d'une croissance intelligente, durable et inclusive énoncés dans la stratégie Europe 2020 doivent se traduire par des mesures concrètes à l'échelle européenne.
Les jeunes devraient pouvoir profiter des occasions d'acquérir les connaissances et l'expérience qu'offre l'appartenance de leur pays à l'Union européenne.
Au vu de ces éléments, le taux de chômage des jeunes reste un problème inquiétant.
L'utilisation de fonds communautaires pour lancer des programmes concrets dans le domaine de la formation et du perfectionnement professionnels revêt donc une importance particulière.
Je conviens donc qu'il faut développer des instruments soutenant "l'éducation et la formation tout au long de la vie" ou, en d'autres termes, l'augmentation constante des qualifications.
Des programmes de formation créatifs et efficaces devraient permettre d'atteindre l'un des principaux objectifs de la stratégie Europe 2020, à savoir faire en sorte qu'au moins 40 % des jeunes obtiennent un diplôme d'enseignement supérieur.
Je n'ai pas l'intention de soutenir le rapport d'initiative de Mme Hirsch, pas tant à cause de ses déclarations de principe, qui sont louables car elles insistent sur l'importance de rapprocher le marché du travail et le monde de la formation officielle, que parce que, une fois de plus, nous n'avons pas d'approche pratique et proactive du problème qui transcende les considérations stériles et offre des solutions concrètes pour régler une urgence sociale qui ne peut être résolue par la rhétorique.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je conviens que l'évolution démographique et l'allongement de la vie impliquent une hétérogénéité accrue des parcours professionnels, et que le recyclage et l'éducation et la formation tout au long de la vie sont déjà une nécessité.
En conséquence, le rapport attire l'attention sur la nécessité de moderniser l'enseignement et la formation professionnels initiaux et continus, propose de réaliser un test d'aptitudes professionnelles à la fin de l'enseignement de base et souligne l'importance de la formation initiale des enseignants.
Il souligne également l'importance de promouvoir, au niveau local et régional, une coopération efficace entre écoles, établissements de formation, centres de recherche et entreprises, pour palier la nature autocentrée des systèmes d'éducation et remédier au décalage entre les connaissances et compétences et les besoins du marché de l'emploi.
La stratégie Europe 2020 énonce les principaux facteurs d'une croissance intelligente, à savoir promouvoir la connaissance, l'innovation, l'éducation et la société numérique, mais aussi une croissance durable et inclusive.
Pour y parvenir, l'enseignement et la formation professionnels sont essentiels, et l'ensemble des États membres doivent adopter des normes communes à cet égard.
Si la crise économique a des conséquences terribles sur le marché européen du travail, on peut supposer qu'en Europe, l'emploi renouera, du moins progressivement, avec la croissance au cours des dix prochaines années.
Certains États membres ont déjà entamé la réforme de leur système de formation professionnelle.
Concernant la comparabilité des systèmes d'enseignement et de formation professionnels dans les États membres, il faut en priorité éliminer les obstacles, renforcer la transparence et faciliter la comparaison entre les divers systèmes d'enseignement et au sein d'un même système.
J'ai voté en faveur de ce rapport car, comme il l'énonce clairement, les jeunes sont la véritable ressource de l'avenir.
Partant, nous avons l'obligation de garantir qu'ils aient tous accès à l'enseignement et la formation professionnels.
La crise économique qui a touché l'Europe et d'autres régions du monde a surtout affecté les jeunes.
Nous devons travailler de manière efficace et rapide pour rendre une certaine dignité à ces jeunes, qui veulent travailler et, surtout, faire partie d'un monde dans lequel ils ont peu de chances d'être accueillis à bras ouverts.
Ces objectifs se retrouvent également dans la stratégie Europe 2020, qui établit l'obligation de se concentrer sur une croissance intelligente, durable et inclusive.
Dans l'ensemble, le rapport de Mme Hirsch constitue un bon point de départ pour ce qui doit devenir l'une des politiques prioritaires du Parlement et de l'ensemble de l'Union européenne.
J'ai voté contre le rapport sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020 car je redoute les organisations qui divisent l'opinion et qui ont accès aux esprits et peuvent les influencer.
Les mesures relatives à l'enseignement et la formation professionnels sont tout à fait vitales pour faire de l'économie européenne une économie de la connaissance, conformément aux objectifs de la stratégie Europe 2020.
C'est la raison pour laquelle je soutiens pleinement les recommandations émises dans ce rapport, qui soulignent l'importance d'investir dans l'enseignement et la formation professionnels pour la compétitivité future de l'économie européenne.
Nous avons besoin de mesures efficaces, qui se complètent mutuellement à l'échelle nationale et européenne, afin d'atteindre ces objectifs.
Ce rapport envoie un message clair: l'enseignement et la formation professionnels sont des outils essentiels pour s'attaquer au chômage des jeunes.
Il faut des stratégies claires pour faciliter leur insertion sur le marché du travail, qui encourageront la corrélation entre les programmes d'éducation et les demandes du marché du travail, afin que ce dernier puisse intégrer les diplômés.
C'est pourquoi la formation continue joue un rôle essentiel dans l'adaptation constante des qualifications professionnelles aux demandes de l'économie.
Elle peut aider les citoyens à éviter d'être exclus du marché du travail à un moment donné de leur carrière.
Le rapport tout entier se fonde sur la philosophie de relier l'enseignement et la formation professionnels aux besoins du marché et des entreprises dans le cadre de la stratégie Europe 2020, qui érode davantage le tissu social et les droits des travailleurs.
Malgré certaines références positives aux principes généraux d'"humanisation du travail" et de promotion de la créativité et à la nécessité de mettre en place des passerelles souples entre apprentissage informel et formation officielle, elles sonnent creux, sont obsolètes et elles ne font qu'embellir un rapport qui, en fin de compte, encourage le néolibéralisme dans chaque procédure et à chaque étape de l'enseignement et de la formation, même au plus haut niveau.
La situation est actuellement tragique dans plusieurs États membres en termes de taux de chômage, en particulier celui des jeunes, qui est actuellement deux fois supérieur à la moyenne européenne.
Je salue les mesures de la Commission visant, en termes de reconnaissance, à éliminer les obstacles, à renforcer la transparence et à faciliter la comparaison entre les divers systèmes d'enseignement et au sein d'un même système.
Il importe également que les États membres entament la réforme de leurs systèmes respectifs et orientent l'enseignement et la formation professionnels vers les véritables besoins du marché du travail.
Afin d'encourager la coopération européenne pour appuyer la stratégie Europe 2020, je voudrais apporter mon total soutien à trois points mis en évidence dans ce rapport.
Tout d'abord, je conviens pleinement qu'il faut renforcer le dialogue entre le marché du travail et le système d'enseignement par l'augmentation du nombre de stages disponibles dans les entreprises, afin de permettre aux étudiants de participer activement au monde des affaires, et qu'il faut renforcer les liens unissant les entreprises aux établissements d'enseignement en matière de formation professionnelle.
Ensuite, je pense qu'une plus grande intégration des systèmes d'enseignement à l'échelle internationale est une bonne idée, pour garantir la totale reconnaissance des qualifications des travailleurs et pour promouvoir des projets de mobilité transfrontalière.
Enfin, je suis tout à fait d'accord avec la suggestion du Parlement visant à ce que la Commission adapte le Fonds social européen, le programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie ainsi que le programme Erasmus afin de pouvoir allouer des fonds à des projets d'enseignement et de formation spécifiques, ainsi qu'à des projets pour lutter contre le chômage des jeunes et la discrimination de genre, tout en encourageant davantage de femmes à prendre part à ces projets.
Ce rapport vise à renforcer les mesures de coopération entre États membres en encourageant l'enseignement et la formation professionnels mutuellement reconnus, de meilleure qualité, davantage orientés sur les besoins du marché du travail et plus accessibles à tous.
Ce rapport nous rappelle également qu'il faut une stratégie pour l'avenir de l'enseignement et, surtout, des orientations concernant les besoins en qualifications que l'Europe exprimera dans un avenir proche.
Le rapport insiste en particulier sur la nécessité de renforcer les liens au sein des systèmes européens d'enseignement et de formation, et d'avoir un système où la transparence et la reconnaissance mutuelle des compétences et aptitudes sont une réalité.
Dans cette nouvelle situation en Europe, l'enseignement et la formation deviennent la base et un outil pour un avenir couronné de succès.
Je suis d'accord avec ce rapport et j'ai voté pour.
Je soutiens ce rapport qui demande aux États membres de veiller à garantir aux travailleurs, à différentes étapes de leur vie, un accès à un enseignement et une formation professionnels qui soient adaptés à leurs besoins et qui facilitent et renforcent leur participation au marché du travail et à la société en général.
L'enseignement et la formation professionnels devraient être disponibles, accessibles et possibles à toutes les étapes de la vie, indépendamment du revenu des intéressés ou de leur statut sur le marché du travail.
Plus particulièrement, afin de parvenir à une plus grande intégration sociale et à une meilleure cohésion sociale, ce rapport invite les États membres à créer des offres de formation spécialement destinées à des groupes tels que les jeunes chômeurs, les minorités ethniques, les femmes vulnérables et les personnes handicapées.
C'est pourquoi les États membres doivent adopter rapidement des stratégies ciblées tenant compte des spécificités et des besoins nationaux.
par écrit. - Au moment où le taux de chômage des jeunes en Europe est deux fois plus important que celui de la population active, les propositions du rapport Hirsch sont une contribution utile à la politique menée par les gouvernements des 27 États membres pour lutter contre le chômage.
Face aux défis que représentent le vieillissement de la population, mais également la globalisation de notre économie, il convient d'encourager le développement de programmes de formation tout au long de la vie, notamment par l'échange de bonnes pratiques entre États membres, et d'améliorer la formation initiale des jeunes européens en favorisant les partenariats entre les universités, les centres de recherche et les entreprises.
En revanche, 12 millions d'emplois vont être supprimés pour ceux qui présentent un niveau de qualification plus faible!
Face à cette catastrophe annoncée, il fallait que la stratégie Europe 2020 se donne pour objectif de renforcer l'attractivité de l'enseignement et de la formation professionnels.
Dans le cadre d'une Europe d'après-crise qui connaît une croissance et une reprise, l'enseignement et la formation professionnels revêtent une importance cruciale.
Nous ne pouvons pas oublier les chiffres accablants du chômage des jeunes dans toute l'Europe.
Nous devons toutefois être conscients que plus de formation ne signifie souvent pas plus de possibilités sur le marché du travail.
La formation doit être orientée sur les besoins du marché et doit préparer les jeunes travailleurs.
Selon moi, ce changement de paradigme sera vital pour mettre un terme à la hausse du chômage des jeunes et pour leur garantir un avenir avec davantage de possibilités.
Ce rapport de Mme Hirsch s'attaque au problème de la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020.
Il faut examiner immédiatement les objectifs de la stratégie Europe 2020 - une croissance intelligente, durable et inclusive.
Si la situation économique et financière actuelle ne semble pas favorable, nous devons pouvoir transformer des situations moins favorables en opportunités.
Dans un monde de plus en plus mondialisé, nous ne pouvons pas nous confiner à un territoire donné, mais nous devons cultiver la mobilité, la flexibilité et l'expérience internationale.
Il importe que la formation initiale soit de bonne qualité et que les jeunes puissent choisir de travailler dans d'autres pays.
Le rapport estime également que la formation professionnelle et l'éducation et la formation tout au long de la vie devraient être davantage orientées sur "les besoins du marché et permettre de s'y intégrer et d'y être plus mobile".
L'idéologie qui sous-tend le rapport apparaît soudain clairement: le problème de l'emploi est un problème pour les citoyens et non un problème éminemment social, et ce sont les citoyens - et non la société - qui doivent le résoudre, soit en renforçant leur "capacité d'insertion professionnelle", soit en devenant "entrepreneurs"; le système fiscal est favorable aux profits et, partant, principalement imposé aux travailleurs et aux consommateurs; et l'enseignement et la formation sont totalement au service du capitalisme.
Par ailleurs, il ne mentionne pas les raisons sociales qui conduisent à l'abandon prématuré des études, à un manque d'accès à des possibilités d'enseignement supérieur et au chômage des jeunes, comme s'il voulait masquer la responsabilité des politiques néolibérales encouragées par les grandes entreprises et les institutions financières.
Afin de parvenir à une plus grande intégration sociale et à une meilleure cohésion sociale, il convient de créer des offres de formation spécialement destinées à des groupes tels que les jeunes chômeurs, les minorités ethniques, les femmes vulnérables, les personnes handicapées et d'autres.
Nous devons saluer ce rapport, qui insiste sur l'importance des objectifs de la stratégie Europe 2020: lutter contre le chômage des jeunes par des mesures efficaces, notamment abaisser le taux de décrochage scolaire à moins de 10 % et faire en sorte qu'au moins 40 % des jeunes obtiennent un diplôme d'enseignement supérieur.
Cela ne devrait toutefois pas être un objectif final mais un point de départ: établir des liens entre les universités et les entreprises et réinstaurer des apprentissages/stages obligatoires financés par des organismes publics ou privés devraient être les priorités futures.
Les jeunes sont les premières victimes du chômage et sont fortement enclins au décrochage scolaire.
Ces efforts doivent également être menés dans le domaine de la formation continue et dans la promotion de la mobilité.
La réussite de ces objectifs ne pourra être assurée qu'à condition que toutes les parties prenantes (institutions européennes, États membres, acteurs locaux et régionaux) se mobilisent en ce sens.
Les États membres doivent mettre en place des stratégies politiques ciblées visant à lutter contre la pauvreté, sans toutefois perdre de vue les spécificités et les besoins nationaux.
Il convient de s'attaquer aux objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020, à savoir abaisser le taux de décrochage scolaire à moins de 10 % et faire en sorte qu'au moins 40 % des jeunes obtiennent un diplôme d'enseignement supérieur, en développant des actions concrètes, spécifiques et efficaces.
Je voudrais saluer ce rapport, qui attire l'attention sur la nécessité d'élargir le système de formation professionnelle en Europe étant donné qu'un accès équitable à une formation continue de qualité signifie de meilleures chances sur le marché du travail et contribue ainsi à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020.
Il faut en particulier insister sur la prévention du chômage des jeunes, pour laquelle il est nécessaire d'adapter l'offre de formation aux demandes du marché du travail, de fournir des prévisions nationales et régionales à moyen terme concernant la demande de travailleurs et de permettre aux systèmes d'enseignement nationaux de garantir plus efficacement l'obtention de ces qualifications activement recherchées sur le marché du travail.
Selon les prévisions du Cedefop, 12 millions d'emplois peu ou pas qualifiés disparaîtront, ce qui présage une augmentation du risque de pauvreté pour les plus vulnérables.
Dans de nombreux cas, même ceux qui ont terminé des études ne peuvent entrer sur le marché du travail et sont donc plus susceptibles d'obtenir un emploi temporaire ou de travailler dans l'économie souterraine.
La proposition de résolution attire en particulier l'attention sur l'éducation des jeunes et insiste sur la nécessité d'une formation pratique.
En qualité de rapporteur fictif pour le rapport Hirsch sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels, je voudrais expliquer pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Si nous tentons de garantir une aide future à l'enseignement et la formation professionnels, nous devons dans le même temps accorder la plus grande importance au suivi de l'efficacité de la formation et à une approche centrée sur la réalisation de l'objectif d'augmentation du taux d'emploi et de l'intégration sociale.
Je pense que l'enseignement et la formation professionnels doivent être étroitement liés au marché du travail, dont l'une des caractéristiques est l'adaptation constante aux changements économiques, démographiques et sociaux.
Enfin, je voudrais féliciter la rapporteure pour un rapport réussi et complet, et la remercier pour son excellente coopération.
C'est pourquoi le processus de Copenhague qui, depuis 2002, pose les jalons d'une meilleure coopération des politiques des États membres en matière d'enseignement et de formation professionnels revêt une importance particulière.
J'ai voté pour la présente résolution car elle pose des objectifs ambitieux pour améliorer les programmes européens d'enseignement et de formation.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Nadja Hirsch.
Afin de faire face aux enjeux économiques du XXIe siècle, et notamment la concurrence croissante de nos partenaires commerciaux, les systèmes européens d'éducation et de formation professionnels se doivent d'être plus performants, plus attractifs et plus réactifs, afin de mieux préparer nos concitoyens aux emplois à pourvoir.
Je pense aussi qu'il est nécessaire de faciliter l'accès à des stages de qualité en Europe et donc de pérenniser et renforcer les programmes existants visant à accroître la mobilité des apprentis.
Enfin, il convient aussi de simplifier et perfectionner le système de reconnaissance des qualifications professionnelles en Europe, pour la relance du marché intérieur et pour donner à nos concitoyens les clés d'une plus grande mobilité professionnelle.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
L'éducation est sans conteste un processus long et complexe, dont la qualité et en particulier les résultats influencent par la suite la carrière future des jeunes.
Dans ce contexte, je voudrais souligner le fait que la demande de qualifications professionnelles dans un large éventail de domaines et d'activités augmentera avec le développement de nouvelles technologies modernes et l'établissement de normes de qualité et de sécurité plus élevées, créant ainsi un besoin de formation des jeunes davantage orienté sur les objectifs.
L'enseignement devrait engendrer des jeunes formés de manière professionnelle qui ont une idée claire des perspectives de croissance et, surtout, qui exploitent les connaissances, compétences et aptitudes qu'ils ont acquises dans l'activité pour laquelle ils ont été formés et ont acquis une qualification, dans le domaine d'activité qu'ils ont maîtrisé et pour lequel ils ont manifesté une préférence.
Le principal défi consiste précisément à veiller à ce que le marché du travail réponde aux besoins de nouveaux travailleurs de plus en plus régulièrement.
Les jeunes sont un élément crucial de la réussite de la stratégie Europe 2020.
Pour atteindre cet objectif, il faut investir considérablement dans l'enseignement et la formation professionnels.
par écrit. - Dans un monde globalisé, l'enseignement de qualité et la formation professionnelle sont les clés indispensables dont devrait disposer tout jeune lors de son entrée sur le marché du travail.
L'économie mondiale requiert compétences, flexibilité, disponibilité et connaissance des langues.
Face à ces exigences, il est de notre devoir, femmes et hommes politiques, de mettre en œuvre des stratégies veillant à: • Un apprentissage axé sur des résultats concrets; • Éduquer à l'esprit d'entreprise; • Prévoir des passerelles pour les personnes faiblement qualifiées et désireuses de s'insérer dans le monde du travail, notamment par un enseignement adapté; • Simplifier les procédures de reconnaissance des diplômes étrangers afin d'aider à la mobilité des travailleurs; • Établir un cadre européen offrant des stages de qualité sur l'ensemble du territoire de l'UE; • Un apprentissage tout au long de la vie afin de permettre aux travailleurs de s'adapter aux conditions du marché ou aux besoins de l'entreprise. • Promouvoir la créativité et les technologies de l'information et de la communication. • Soutenir le travail des femmes en aidant à concilier vie professionnelle et vie privée.
L'enseignement et la formation professionnels devraient être disponibles, accessibles et possibles à toutes les étapes de la vie, indépendamment du revenu des intéressés ou de leur statut sur le marché du travail.
Afin de parvenir à une plus grande intégration sociale et à une meilleure cohésion sociale, il convient de créer des offres de formation spécialement destinées à des groupes tels que les jeunes, les minorités ethniques, les femmes vulnérables, les personnes handicapées et autres.
Cette initiative est, selon moi, très importante et opportune.
J'ai voté pour.
La flexibilité et la mobilité totales demandées, ainsi que les prix dégressifs en fonction de la quantité imposés au marché du travail sous forme de nouveaux modèles de travail tels que les "petits boulots", empêchent de nombreuses personnes de fonder une famille et d'atteindre un équilibre raisonnable entre vie professionnelle et vie privée.
Dans le cadre de la stratégie Europe 2020, il est logique de soutenir la reconnaissance mutuelle de l'enseignement et la formation.
La réussite de la stratégie dépend toutefois de l'adoption de mesures pour s'attaquer à ces événements problématiques.
La plus jeune génération est confrontée au problème qu'un bon enseignement ne garantit plus à lui seul un bon emploi.
La reconnaissance mutuelle de l'enseignement et la formation est le premier pas dans la bonne direction.
J'ai voté en faveur de cette résolution car la coopération européenne en matière de formation professionnelle est un élément très important pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020 et réduire le taux de chômage des jeunes.
Je suis d'accord avec la proposition qui invite chaque État membre, lors de la mise en place d'un système d'enseignement et de formation professionnels, à accorder une attention particulière aux travailleurs peu qualifiés, aux migrants, aux personnes handicapées et aux autres groupes socialement vulnérables.
Nous devons également promouvoir une coopération plus étroite entre les divers systèmes de formation des États membres afin de garantir l'intégration des jeunes et d'encourager l'éducation et la formation tout au long de la vie ainsi que la formation formelle/informelle.
Pour garantir l'adaptation de la formation professionnelle aux besoins du marché du travail, je pense qu'il convient d'intégrer des informations sur les changements du marché du travail dans les stratégies et programmes d'éducation nationaux.
La Commission devrait jouer un rôle prépondérant à cet égard, en fournissant des informations sur les aptitudes et besoins des régions individuelles et sur les changements du marché du travail européen.
J'ai voté en faveur du rapport sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels car ce sujet occupe une place importante dans la stratégie Europe 2020 afin de garantir le développement économique.
Ce rapport d'initiative, auquel la commission compétente a intégré de nombreuses propositions de la commission de la culture et de l'éducation, vise à encourager l'UE et les États membres à atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, en particulier en matière d'emploi et de formation.
Il prend en considération des défis spécifiques tels que la demande de qualifications de plus en plus larges, qui met en danger les emplois peu qualifiés, la spirale à la hausse du chômage des jeunes, qui est supérieur à 30 % dans certains États membres, dont la Grèce, et le fait que les États membres n'aient pas pris de mesures adéquates pour atteindre les objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020 (par exemple, abaisser le taux de décrochage scolaire à moins de 10 % et faire en sorte qu'au moins 40 % des jeunes obtiennent un diplôme d'enseignement supérieur).
En plus d'assurer la protection sociale des citoyens moins qualifiés ou à niveau d'instruction moindre, nous devons de toute urgence investir dans de nouvelles aptitudes, en particulier celles que requièrent des emplois dans des secteurs stratégiques en termes de croissance.
La coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020 est essentielle.
Dans une économie mondialisée, la réussite professionnelle est subordonnée à la possibilité d'apprendre et de travailler dans un environnement international.
Il faudrait s'y atteler immédiatement au moyen de mesures concrètes à l'échelle européenne et des États membres dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnels.
Dans un monde de plus en plus mondialisé, il importe que les jeunes puissent étendre leur enseignement et leur formation par la mobilité.
C'est la raison pour laquelle l'UE a mis en œuvre la stratégie Europe 2020, qui vise à accorder une plus grande attention à l'enseignement et la formation professionnels.
Le secteur de l'enseignement devrait prêter davantage attention aux besoins du marché du travail, demander une méthode d'évaluation des résultats de l'apprentissage et améliorer la qualité de ses propres normes afin de devenir plus professionnel.
Afin d'atteindre ces objectifs et de veiller à ce que l'enseignement et la formation professionnels continuent d'être une grande priorité politique pour tous à long terme, j'ai voté en faveur de la proposition.
Je demande aux États membres de soutenir les activités innovantes ainsi que les programmes de doctorat et de post-doctorat, qui renforceront la compétitivité et la croissance économique durable.
Il faut se réjouir de la prévision du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop) concernant la création de 80 millions d'emplois à l'horizon 2020.
Ces nouveaux emplois nécessiteront des travailleurs très ou moyennement qualifiés.
Je pense que ces changements dans la formation professionnelle profiteront aux économies de tous les États membres.
Il importe donc de rapprocher la demande et l'offre d'emplois via des mesures telles que, par exemple, des conseils indépendants en matière de formation professionnelle, la fourniture de fonds pour soutenir la formation professionnelle, et la concurrence entre les établissements assurant cette formation.
Aujourd'hui, nous avons voté en séance plénière du Parlement européen de Strasbourg sur le rapport sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020.
Même si la crise économique a des conséquences terribles sur le marché européen du travail, on peut supposer qu'en Europe, l'emploi renouera, du moins progressivement, avec la croissance au cours des dix prochaines années.
Dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnels, les principaux facteurs d'une croissance intelligente, durable et inclusive énoncés dans la stratégie Europe 2020 doivent se traduire par des mesures concrètes à l'échelle européenne.
Pour atteindre ces objectifs, l'enseignement et la formation professionnels doivent être considérés comme une grande priorité des institutions de l'UE et des acteurs locaux et régionaux.
Le rapport de Mme Hirsch adhère aux mesures de la Commission visant à éliminer les obstacles, à renforcer la transparence et à faciliter la comparaison entre les divers systèmes d'enseignement et au sein d'un même système, insistant sur l'importance de veiller à ce que la formation soit davantage orientée sur les besoins du marché, ce qui donnera un nouvel élan à la créativité et à l'innovation.
par écrit. - L'UE et les États membres doivent renforcer leurs efforts pour favoriser l'emploi des jeunes et parvenir à une diminution de leur taux de chômage, notamment à travers l'amélioration de l'adéquation entre les systèmes de formation et les besoins du marché du travail.
Dans une économie mondialisée, la réussite professionnelle est subordonnée à la possibilité et à la faculté d'apprendre et de travailler dans un environnement international.
Même si la crise économique a des conséquences terribles sur le marché européen du travail, on peut supposer qu'en Europe, l'emploi renouera, du moins progressivement, avec la croissance au cours des dix prochaines années.
Les projections du Cedefop sur les qualifications proposées et demandées demain en Europe laissent actuellement penser que 80 millions de nouveaux emplois devraient être créés à l'horizon 2020.
Dans une économie de plus en plus mondialisée, la réussite professionnelle est subordonnée à la possibilité et à la faculté d'apprendre et de travailler dans un environnement international.
Il importe que ceux qui ont achevé un enseignement ou une formation professionnels apportent les capacités et compétences récemment acquises dans le monde du travail.
La résolution adoptée aujourd'hui constitue un premier pas vers la garantie que les travailleurs européens aient la possibilité de s'adapter aux besoins de l'économie.
L'enseignement, la formation professionnelle et l'idée universelle d'"éducation et formation tout au long de la vie" sont les fondements de l'avenir de l'intégration européenne, qui est confrontée à de nouveau défis concernant le soutien de la stratégie Europe 2020.
L'enseignement et la formation professionnels permettent de se déplacer librement au sein du marché du travail, en fonction de la situation économique changeante et des demandes d'un secteur économique donné.
La mobilité élimine les obstacles qui surviennent en raison de la diversité naturelle des marchés du travail nationaux, et permet aux jeunes travailleurs d'accéder à l'énorme marché du travail européen, qui regorge de nouveaux défis et de nouvelles occasions d'utiliser l'expérience qu'ils ont acquise.
par écrit. - La lutte contre le chômage des jeunes doit être une priorité pour tous les gouvernements européens.
J'estime notamment que l'enseignement professionnel et l'apprentissage tout au long de la vie doivent ainsi être plus en phase avec les besoins du marché du travail.
De plus, l'enseignement supérieur doit être combiné avec une formation professionnelle, en privilégiant par exemple l'alternance entre formation et emploi.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Hirsch.
L'enseignement et la formation sont les principaux défis que doit actuellement relever l'Union européenne, ils sont inscrits dans la stratégie Europe 2020.
Enfin, je voudrais mentionner la nécessité de reconnaître les qualifications professionnelles, facilitant ainsi la mobilité accrue des professionnels et des étudiants.
Lutter contre le chômage des jeunes est l'un des principaux défis que doit relever l'UE.
Le rapport déclare également, à juste titre, que le Fonds social européen pourrait contribuer davantage à la formation des personnes à faibles revenus.
La coopération européenne pour la rédaction d'une politique unique est nécessaire dans ce secteur.
Le décalage entre les qualifications des jeunes et les besoins du marché du travail est l'une des causes du taux de chômage des jeunes terriblement élevé en Lituanie (34 %).
En 2010, 52 % de tous les jeunes sans emploi (50 000) inscrits au bureau de placement lituanien n'avaient aucune formation professionnelle.
Il est important que la formation professionnelle soit accessible à tous.
Les jeunes et les moins jeunes devraient avoir accès à l'enseignement et la formation professionnels.
Les taux de chômage actuels, en particulier parmi les jeunes, sont inquiétants et il faut redoubler d'efforts pour veiller à ce que les jeunes puissent acquérir des aptitudes et qualifications vitales.
Je suis fermement convaincu que le FSE a un rôle utile à jouer dans l'enseignement et la formation.
Il importe que les personnes à plus faibles revenus reçoivent une aide financière leur permettant de participer à des programmes de formation qui leur donneraient davantage de possibilités de s'intégrer pleinement sur le marché du travail.
La stratégie Europe 2020 doit générer une croissance intelligente, durable et inclusive.
Il évalue l'instrument de financement de la coopération au développement (ICD) mais je souligne l'importance du mécanisme qui devrait lui succéder cette année.
La rationalisation et l'adaptation aux nouveaux défis, tels que le changement climatique, ainsi que la véritable place des politiques intérieures de l'Union européenne dans la dimension extérieure sont autant d'aspects importants qui doivent être pris en considération.
Je suis d'accord avec la disposition énoncée dans la résolution selon laquelle le futur instrument de fourniture de l'aide européenne au développement doit être pourvu d'un financement adéquat.
L'Union européenne s'est engagée à consacrer collectivement 0,7 % de son revenu national brut (RNB) à l'aide publique au développement (APD) d'ici à 2015.
La coordination et la répartition du travail doivent constituer des principes directeurs de la programmation dans le nouvel instrument de développement.
L'idée des documents stratégiques européens doit absolument être maintenue, et le Parlement européen doit être activement impliqué dans ce processus.
Dans l'instrument de coopération au développement de l'après 2013, le Parlement doit avoir la possibilité de défendre la spécificité de la politique de l'Union européenne pour le développement en contrôlant les décisions de programmation stratégique sur le même pied que le Conseil.
Je dois insister sur le fait qu'il est nécessaire d'accroître la transparence de tous les fonds affectés à cette fin et, plus important, de multiplier les études d'impact de l'ICD sur la population des pays concernés.
En effet, ces fonds doivent être accompagnés de politiques sociales efficaces dans les pays en développement.
Ces fonds doivent devenir, à moyen et long terme, le "filet" que les populations concernées utiliseront pour apprendre à "pêcher" et devenir autosuffisantes.
Le présent rapport vise à établir à un stade précoce la position du Parlement à l'égard du nouvel instrument de financement, sur la base des enseignements tirés de la mise en œuvre de la politique de coopération au développement.
La position du Parlement n'a que rarement été reflétée dans les projets de mesures d'exécution proposées par la Commission au comité de gestion de l'ICD.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport de Gay Mitchell car je pense qu'il faut augmenter la participation des parlements des pays en développement à l'élaboration de documents de stratégie pour ces pays, pour la stratégie d'éradication de la pauvreté par exemple.
L'Union européenne s'est engagée à consacrer collectivement 0,7 % de son RNB à l'aide publique au développement (APD) d'ici à 2015, ce qui nécessitera d'augmenter le montant actuel de l'aide européenne.
Aussi, la coopération en cours avec les autorités locales doit être étendue, au même titre que le rôle de ces dernières dans la lutte contre la pauvreté et la faim, en faveur de l'amélioration de l'eau et des services de santé, et de la promotion du développement économique local.
Ces informations seront utiles à l'avenir, lorsque les efforts pour allouer de manière plus efficace les ressources et le financement seront déployés, ce qui permettra en conséquence d'identifier tout dysfonctionnement du système de distribution.
La Commission s'est engagée à présenter une proposition législative concernant les instruments de financement des relations extérieures plus tard cette année, et à revoir la structure générale des instruments de financement extérieur dans le cadre du débat sur le prochain cadre financier pluriannuel (CFP).
Je suis d'accord avec le fait que le futur instrument de fourniture de l'aide européenne soit pourvu d'un financement adéquat, étant donné l'engagement pris par l'UE de consacrer 0,7 % de son revenu national brut (RNB) à l'aide publique au développement d'ici à 2015.
J'ai voté contre la motion de résolution du Parlement européen portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement avec les pays, territoires et régions en développement, en raison de la position exprimée quant à la gestion de l'immigration illégale.
En particulier, la motion souligne que les fonds de développement relatifs à la migration ne doivent pas être utilisés pour améliorer la gestion des frontières et pour combattre l'immigration illégale.
Cette position est incompatible avec notre approche politique selon laquelle le renforcement de la gestion des frontières et la lutte contre l'immigration clandestine sont prioritaires, ce qui nous amène à revendiquer l'octroi de ressources supplémentaires dans cette direction.
J'ai donc décidé de voter contre la résolution.
La question de la coopération au développement est un des principes cardinaux de mon travail.
Cet examen doit se baser sur une politique de voisinage réceptive aux besoins des pays plus pauvres et plus uniquement aux intérêts de l'Europe.
Je crois fermement que la politique de développement de l'UE doit être le résultat du travail conjoint entre le Parlement et le Conseil, et que l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne devrait également être appliqué à cette question.
Ces principes ayant été clairement énoncés dans le rapport en question, j'ai voté en sa faveur.
Pour commencer, permettez-moi de saluer les efforts déployés par l'Union européenne pour éradiquer la pauvreté dans les pays en développement.
Je soutiens donc l'idée d'augmenter le financement européen en faveur de cette cause, ainsi que la création d'un instrument financier qui y soit exclusivement dédié.
Dans le contexte du débat sur le prochain cadre financier pluriannuel (CFP) de l'après 2013, il est particulièrement important de redéfinir et de renforcer les positions que le Parlement a adoptées à propos de l'établissement d'un nouvel instrument de financement de la coopération au développement (ICD), à la lumière des enseignements tirés de la mise en œuvre de l'ICD durant la période 2007-2013.
Pour commencer, je considère qu'il est essentiel que ce nouvel instrument ait toujours pour objectif prioritaire la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD).
La Commission devrait garantir une cohérence entre l'aide de l'UE et les objectifs de développement fixés au niveau international.
Je crois que cet instrument devrait contribuer à garantir un bon lien entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement.
Au cours des dernières décennies, de nombreux programmes d'aide ont été mis en œuvre dans les pays en développement par un éventail d'organisations publiques et privées.
La coordination et le partage des tâches doivent être les principes directeurs d'orientation de la planification du nouvel instrument de développement.
Il montre également qu'il est nécessaire de réaliser un travail d'analyse rétrospective cohérente et fiable proposant une nouvelle approche de l'aide au développement basée sur une plus grande différenciation, sur l'implication de la société civile et sur l'application de critères d'éligibilité stricts.
La mise en place de l'instrument de financement de la coopération au développement (ICD) remonte maintenant à quatre ans, et il temps d'évaluer son fonctionnement afin d'améliorer les futurs instruments financiers consacrés à ce domaine.
Il est évident aujourd'hui que le Parlement doit maintenir le contrôle démocratique du présent instrument financier et des instruments à venir; l'importance de la participation des parlements nationaux des pays en développement à l'élaboration des documents de stratégie nationaux liés à l'aide reçue par l'Union est encore plus claire.
Les situations des pays en développement ne devraient pas être envisagées toutes de manière uniforme, mais plutôt de manière différenciée; il faut tenir compte du fait que l'aide financière traditionnelle peut décroître dans de nombreux cas, par exemple, dans le cas des pays dits émergents.
Je soutiens les propositions du rapporteur - surtout celles qui concernent les efforts visant à atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), l'éradication de la pauvreté, l'affectation de 20 % des dépenses à la santé et à l'enseignement primaire, les questions climatiques, une nouvelle approche de l'aide aux pays qui exige le respect des droits de l'homme, et l'utilisation plus rationnelle et plus efficace des ressources rares.
Nous croyons néanmoins que le rapport aurait pu approfondir chacun de ces éléments, en particulier en recommandant une plus grande cohérence entre les objectifs de la politique de coopération au développement et les diverses politiques sectorielles de l'UE.
Le rapport évalue l'instrument de financement de la coopération au développement (ICD), quatre ans après l'entrée en vigueur du règlement.
Nous croyons néanmoins que le rapport aurait pu approfondir chacun de ces éléments, en particulier en recommandant une plus grande cohérence entre les objectifs de la politique de coopération au développement et les diverses politiques sectorielles de l'UE.
Le rapport examine l'efficacité de l'instrument de coopération au développement (ICD) en relation avec le débat sur le cadre financier pluriannuel.
Il semble opportun de revoir la structure générale des instruments de financement extérieur.
C'est à part entière une des branches de la politique étrangère, mais ce devrait être également un élément important dans une stratégie d'inversion des flux migratoires permettant aux populations de rester dans leur pays d'origine, ou d'y revenir, et d'y vivre dignement et, de plus en plus, dans la prospérité.
Et parce que ces deux domaines relèvent de la souveraineté des États, la plupart des exigences institutionnelles et financières du rapport Mitchell ne sont pas acceptables.
Je salue le rapport parce que l'année 2011 constitue un moment stratégique pour tirer les enseignements des quatre années de fonctionnement du règlement (CE) n° 1905/2006 portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement (ICD).
Le rapport vise à établir à un stade précoce la position du Parlement à l'égard du nouvel instrument de financement appelé à régir la coopération au développement sur la base des enseignements tirés de la mise en œuvre de l'ICD.
Je crois que l'excellent rapport Mitchell aborde de nombreuses questions, et j'ai donc décidé de voter pour ce rapport.
J'ai voté en faveur de l'adoption de ce rapport.
Le financement de la coopération au développement exige des réglementations judicieuses, et le rapport propose une synthèse de ce que devraient être nos priorités lorsque nous les adoptons.
Les objectifs à poursuivre par l'Union européenne lors de l'établissement de cet instrument sont de garantir une aide spéciale de l'UE pour les pays en développement.
Au vu du combat que nous menons actuellement contre la crise financière, les problèmes des pays plus démunis deviennent d'autant plus flagrants.
L'instrument de financement de la coopération au développement vise à apporter une aide aux pays partenaires plus pauvres dans le domaine des échanges commerciaux et de l'intégration régionale, de l'environnement naturel et de la gestion des ressources naturelles, des infrastructures, de l'eau et de l'énergie, du développement rural, de l'agriculture et de la sécurité alimentaire, du développement humain et de la cohésion sociale.
Le futur instrument de fourniture de l'aide européenne au développement doit être pourvu d'un financement adéquat.
L'Union européenne s'est engagée à consacrer collectivement 0,7 % de son RNB à l'APD d'ici à 2015.
Malgré la crise économique, il est important de maintenir ces instruments destinés à aider les pays en développement dans le but de les rendre capables, dans un proche avenir, d'améliorer leur niveau de prospérité, et de ne pas oublier la progression inhérente des conditions de vie des populations dans les pays dits émergents.
L'aide publique au développement représente aujourd'hui plus de 120 milliards de dollars.
Faire plus et faire mieux va aussi au-delà d'un accroissement des ressources.
La budgétisation du Fonds européen de développement (FED) serait une belle avancée pour autant qu'elle ne conduise pas à une diminution des montants totaux du financement au niveau de l'UE.
Je suis également favorable à "plus" d'aide budgétaire générale ou sectorielle et moins de projets quand les critères macroéconomiques et de gouvernance le permettent.
Les principes sur lesquels se base l'UE pour porter assistance aux pays en développement non couverts par l'accord de Cotonou ou par l'instrument européen de voisinage et de partenariat sont très importants.
En outre, c'est aux États membres et non à l'UE de déterminer comment il est fait usage de l'aide au développement.
Or, conformément au principe de subsidiarité, la question des versements de l'aide au développement entre dans le champ de compétence des États membres.
La Commission doit redoubler d'efforts pour s'assurer qu'une aide adéquate et suffisante soit allouée au développement du secteur privé national et aux petites et moyennes entreprises des pays à faibles revenus.
Il est important de garantir que les fonds affectés à la lutte contre l'immigration illégale soient effectivement utilisés à cette fin.
La Commission a annoncé qu'elle présenterait ses propositions en vue du cadre financier pluriannuel (CFP) de l'après 2013 avant les vacances d'été, et les propositions législatives concernant les instruments de financement des relations extérieures plus tard dans l'année.
J'insisterai sur le fait qu'il est nécessaire de promouvoir les domaines généraux suivants: financement adéquat dans les limites des ressources disponibles; éradication de la pauvreté et respect des critères de l'aide publique au développement (APD); programmes géographiques et thématiques; procédures de programmation de l'aide de l'UE, notamment une meilleure coordination et répartition du travail; et comblement du fossé démocratique, le Parlement étant invité à prendre part à la prise de décision.
Le règlement (CE) n° 1905/2006 portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement fonctionne depuis quatre ans maintenant.
La Commission présentera bientôt ses propositions en vue du cadre financier pluriannuel (CFP) de l'après 2013 et les propositions législatives concernant les instruments de financement des relations extérieures plus tard dans l'année.
Le présent rapport vise à établir à un stade précoce la position du Parlement à l'égard d'un nouvel instrument de financement.
Une partie du rapport analyse les perspectives d'avenir et, pour terminer, le rapport examine les programmes géographiques et thématiques, en insistant sur le respect de critères d'éligibilité stricts pour l'aide budgétaire, en soulignant le rôle important joué par la société civile dans le développement et l'application de la procédure des actes délégués pour les décisions qui remplissent les critères de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
Le règlement (CE) n° 1905/2006 est entré en vigueur il y a quatre ans, et alors que la Commission a déjà annoncé qu'elle présenterait ses propositions en vue du cadre financier pluriannuel de l'après-2013, le moment se prête à une brève analyse des résultats atteints et à une réflexion sur les futurs moyens de développement.
Pour cette raison, le Parlement devrait jouer un rôle plus important, non seulement en raison des diverses possibilités qu'il apporte en termes de légitimité démocratique, mais également par rapport à ce qu'il peut proposer sur le fond et sur la forme.
L'année 2011 constitue un moment stratégique pour tirer les enseignements des quatre années de fonctionnement du règlement (CE) n° 1905/2006 portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement (ICD).
La Commission a annoncé qu'elle présenterait ses propositions en vue du cadre financier pluriannuel (CFP) de l'après 2013 avant les vacances d'été, et les propositions législatives concernant les instruments de financement des relations extérieures plus tard dans l'année.
Le présent rapport vise à établir à un stade précoce la position du Parlement à l'égard du nouvel instrument de financement appelé à régir la coopération au développement de l'Union européenne, sur la base des enseignements tirés de la mise en œuvre de l'ICD.
Le présent rapport vise à établir à un stade précoce la position du Parlement à l'égard du nouvel instrument de financement appelé à régir la coopération au développement de l'Union européenne, sur la base des enseignements tirés de la mise en œuvre de l'ICD.
Il faudrait donc clarifier le fait que la coopération au développement est le seul domaine de la politique en matière d'action extérieure qui n'a pas été conçu pour servir les intérêts de l'Union, mais plutôt pour défendre les intérêts des populations les plus marginalisées et les plus vulnérables de la planète en ciblant la réduction de la pauvreté et le développement durable sur le plan humain, social et économique soit, dit plus simplement, le droit à une vie décente pour tous.
Le Parlement reconnaît clairement l'importance de ces activités et demande dès lors que soit créé un instrument qui permettrait à l'Union européenne de financer ces actions à partir d'autres sources que l'ICD.
Les fonds de l'UE pour la coopération au développement sont un véritable mécanisme de lutte contre la pauvreté et de promotion de la démocratisation et du développement.
Ainsi, l'aide au développement doit financer des projets visant à s'attaquer aux causes profondes des migrations (lutte contre la pauvreté), mais elle ne doit pas être utilisée pour améliorer la gestion des frontières ou pour combattre l'immigration illégale.
Je vote en faveur de ce rapport parce que les amendements soumis par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen (S&amp;D) ont été inclus dans le texte de compromis.
Ils concernent des points clés tels que des lignes directrices générales et les possibilités d'amélioration au niveau de la Commission et du Parlement.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur la garantie de l'indépendance des analyses d'impact.
Les AI montrent aux législateurs les conséquences potentielles de leurs options stratégiques et les aident à prendre des décisions.
Cependant, elles ne peuvent en aucun cas se substituer au débat politique ni au processus de décision démocratique et légitime du législateur.
Il importe qu'elles soient complètement indépendantes et transparentes et qu'elles prennent en considération les conséquences pour les petites et moyennes entreprises.
Le Parlement a d'ores et déjà le pouvoir de présenter ses propres AI et de soumettre les AI de la Commission à un examen approfondi.
Je pense, comme le recommande la résolution, que le Parlement européen devrait faire davantage usage des pouvoirs qui lui ont été conférés dans ce domaine.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les analyses d'impact (AI) constituent un instrument capital dans le processus législatif.
Les études d'impact devraient être réalisées pour toutes les propositions législatives, suivant une méthodologie claire et en toute transparence et indépendance.
Elles devraient également évaluer l'option de l'inaction, ainsi que les conséquences spécifiques pour les petites et moyennes entreprises.
En dépit des progrès accomplis dans ce domaine, les AI de la Commission et du Parlement européen pourraient encore être améliorées.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la garantie de l'indépendance des études d'impact.
Ensuite, la proposition insiste sur un autre facteur très important, à savoir la nature spécifique des économies nationales.
Enfin, la proposition réclame plus de transparence et d'efficacité dans les procédures administratives au sein de l'Union européenne, priant instamment la Commission de rendre compte au Parlement de ses travaux.
Le rapport encourage également le Parlement européen lui-même et ses commissions à réaliser plus fréquemment des analyses d'impact des projets législatifs et à examiner de manière plus approfondie celles réalisées par la Commission, qui servent souvent plus à justifier une proposition législative qu'à soupeser objectivement les faits.
L'efficacité d'une législation ne dépend pas uniquement d'un bon débat politique et d'un effort conjoint de coopération et de consensus, mais aussi d'une base technique fiable qui puisse guider les entités législatives en évaluant le contexte et les répercussions des politiques en question.
Ayant déjà travaillé dans ce domaine en commission, je me dois de souligner que les analyses d'impact doivent être préservées de toute interférence extérieure et que cette indépendance doit être protégée à tous les niveaux.
J'ai voté contre le rapport Niebler relatif aux études d'impact.
Malheureusement, le rapport Niebler ne remplit pas ces critères.
L'un des objectifs prioritaires de la politique européenne devrait être la mise en place d'un environnement réglementaire transparent, clair, efficace et de qualité.
Les AI doivent être totalement indépendantes et transparentes, suivre une méthodologie claire et fournir une analyse objective et substantielle des effets potentiels d'une proposition législative, qui est toujours accompagnée d'une analyse du rapport coûts/avantages.
par écrit. - Les analyses d'impact sont des outils particulièrement utiles pour améliorer la qualité de l'action législative (par exemple, des propositions politiques).
Mais depuis lors, il convient d'adapter ces analyses d'impact: de nouvelles adaptations sont en effet nécessaires, notamment via la mise en place d'un dispositif indépendant, car les analyses d'impact proposées par la Commission européenne sont souvent inconsistantes d'un point de vue qualitatif et ne servent en général qu'à justifier une proposition législative plutôt que de permettre un examen objectif des faits.
Les analyses d'impact (AI) constituent un instrument capital pour le processus législatif en ce sens qu'elles prennent en considération les conséquences potentielles de l'application d'une législation donnée et aident ainsi à prendre des décisions.
Ce rapport, rédigé par Mme Niebler, traite du problème de la "garantie de l'indépendance des études d'impact".
Par ailleurs, et malgré la création du comité d'analyses d'impact par la Commission européenne et les résultats positifs déjà obtenus, il me paraît également vital de mettre en place une structure autonome pour les AI du Parlement européen.
Les analyses d'impact (AI) peuvent soutenir dans une large mesure le processus législatif.
Toutefois, le processus d'AI actuel comporte de nombreuses faiblesses, ce que reconnaît le rapport.
C'est pourquoi il est si important de garantir l'indépendance des études d'impact.
La transparence, l'ouverture, la consultation ainsi que la participation et le contrôle du public en rapport avec ces études et leurs résultats sont indispensables pour garantir autant que possible cette indépendance et la qualité de l'étude.
Les méthodes utilisées pour certaines analyses et par certains spécialistes seront plus indépendantes que d'autres.
Les études d'impact constituent un instrument central du processus législatif, que les législateurs européens devront exploiter pleinement à l'avenir.
Bien qu'elles ne remplacent en rien le débat politique ou le processus décisionnel démocratique et légitime mis en œuvre par les législateurs et ne servent qu'à préparer le terrain pour les décisions politiques, elles attirent l'attention du législateur sur les effets potentiels de leurs politiques du point de vue du contenu spécialisé et l'aident à prendre des décisions.
Elles peuvent ainsi grandement l'aider à mieux légiférer.
Le rapport Niebler représente une contribution importante au débat sur l'amélioration de la procédure législative européenne, qui vise à faire en sorte que les nouvelles législations servent les citoyens et soient réellement nécessaires.
Premièrement, nous devrions noter la nécessité de maintenir l'équilibre institutionnel prévu dans le traité, dans le cadre duquel la Commission européenne propose des actes législatifs et le Conseil et le Parlement les adoptent.
L'indépendance des analyses d'impact est extrêmement importante, mais ces analyses ne doivent pas être soustraites au contrôle démocratique du Parlement.
Parallèlement, je souhaiterais attirer votre attention sur le fait que l'aspect le plus fondamental de l'activité législative réside dans la volonté politique de résoudre un problème donné, et qu'une étude d'impact préparée dans le cadre d'un projet particulier ne peut que fournir des informations objectives.
Je ne sais pas si les solutions que propose le rapporteur sont les bonnes.
Je sais en revanche que je suis d'accord avec son diagnostic et que certaines de ses remarques sont particulièrement pertinentes.
Les États doivent donc être étroitement associés à ces études, parce qu'ils sont mieux à même de juger de l'impact national des initiatives de Bruxelles.
Ces études doivent éclairer les choix et la réflexion des parlements nationaux, désormais gardiens du respect du principe de subsidiarité.
Pour toutes ces raisons, mais sans illusion sur sa concrétisation, j'ai voté pour le rapport de Mme Niebler.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que les analyses d'impact (AI) constituent un instrument capital dans le processus législatif, un instrument dont les législateurs européens devraient faire davantage usage à l'avenir.
Les bienfaits des AI sont évidents.
Les AI montrent aux législateurs les conséquences potentielles de leurs options stratégiques et les aident à prendre des décisions.
Cependant, elles ne peuvent en aucun cas se substituer au débat politique ni au processus de décision démocratique et légitime du législateur.
La troisième est consacrée aux AI réalisées par le Parlement européen.
La quatrième et dernière section réclame la mise en place d'une structure autonome d'étude d'impact pour le Parlement européen, que toutes les commissions parlementaires devraient utiliser pour mieux légiférer et créer des synergies.
Je soutiens cette résolution pour plusieurs raisons.
Un comité d'analyses d'impact spécial a été mis en place au niveau de la Commission il y a quelque temps; il évalue les impacts ex ante et ex post.
La Commission organise également des consultations publiques sur ses propositions législatives.
Je me réjouis donc du fait que le rapport encourage la création d'une infrastructure permettant d'évaluer les répercussions des propositions et projets formulés par le Parlement.
Je voudrais également demander une simplification du processus de consultation publique et une extension des délais pour la soumission de propositions concrètes, dont la possibilité de soumettre des propositions dans toutes les langues officielles de l'Union.
J'ai soutenu le rapport de Mme Niebler sur la garantie de l'indépendance des études d'impact.
Les analyses d'impact constituent en réalité un instrument adéquat pour évaluer les répercussions de l'adoption de nouvelles législations et la simplification et le remaniement des législations existantes.
Je suis cependant convaincu que la reconnaissance de leur utilité devrait toujours dépendre du respect de certains principes fondamentaux, tels que la transparence et l'indépendance.
Enfin, je me félicite de la décision prise en vue de la création d'une structure autonome d'étude d'impact pour le Parlement européen, dans le but d'améliorer la qualité du processus législatif de l'Union européenne.
Les bienfaits des AI sont évidents.
Les AI montrent aux législateurs les conséquences potentielles de leurs options stratégiques et les aident à prendre des décisions.
Cependant, elles ne peuvent en aucun cas se substituer au débat politique ni au processus de décision démocratique et légitime du législateur.
L'instrument des analyses d'impact présenté par la rapporteure est un bon moyen d'améliorer la qualité du processus législatif au niveau européen.
Une analyse mutuelle devrait cependant prendre en considération non seulement les conséquences financières, mais également d'autres aspects, tels que les aspects économiques, environnementaux et sociaux.
Les études d'impact constituent un instrument capital dans le processus législatif, un instrument dont les législateurs européens devraient faire davantage usage à l'avenir, car elles montrent aux législateurs les conséquences potentielles de leurs options stratégiques.
Selon nous, les analyses d'impact utilisées par les institutions européennes devraient respecter certains principes.
Elles devraient couvrir toutes les catégories de propositions législatives, être réalisées selon une méthodologie claire et être constamment actualisées de manière à refléter les évolutions du processus législatif.
Enfin, nous confirmons l'importance de la création d'une structure autonome d'étude d'impact pour le Parlement européen, dans l'optique d'améliorer la qualité de son processus législatif et de créer de nouvelles synergies.
Les analyses d'impact (AI) sont très importantes pour le processus législatif et devraient être encouragées dans le futur.
Je ne peux pas soutenir ce rapport.
Les bienfaits des AI sont évidents.
Les AI montrent aux législateurs les conséquences potentielles de leurs options stratégiques et les aident à prendre des décisions.
Le projet de rapport est subdivisé en quatre sections.
La première souligne le fait que les analyses d'impact utilisées par les institutions européennes devraient respecter certains principes et devraient être complètement indépendantes et transparentes.
La deuxième concerne les AI réalisées par la Commission et souligne les améliorations qui peuvent être apportées.
La quatrième et dernière section réclame la mise en place d'une structure autonome d'étude d'impact pour le Parlement européen, que toutes les commissions parlementaires devraient utiliser pour créer des synergies.
Sur cette base et au vu du fait que les analyses d'impact ne peuvent en aucun cas se substituer au débat politique ni au processus de décision démocratique et légitime du législateur, mais uniquement contribuer à la préparation technique, substantielle d'une décision politique, j'ai voté en faveur de la proposition.
Les analyses d'impact (AI) constituent un instrument capital dans le processus législatif, un instrument dont les législateurs européens devraient faire davantage usage à l'avenir.
Les bienfaits des AI sont évidents.
Les AI montrent aux législateurs les conséquences potentielles de leurs options stratégiques et les aident à prendre des décisions.
Cependant, elles ne peuvent en aucun cas se substituer au débat politique ni au processus de décision démocratique et légitime du législateur.
Non seulement les analyses d'impact devraient mettre en évidence les possibilités et fournir des recommandations aux législateurs, mais elles doivent aussi être prêtes à recommander l'inaction si cette solution est jugée la plus appropriée.
C'est pourquoi les analyses d'impact peuvent largement contribuer à améliorer la qualité du processus législatif européen, en particulier en termes de réduction des délais et des coûts.
Par ailleurs, les analyses d'impact devraient être complètement indépendantes et transparentes et être menées dès les tout premiers stades du processus législatif.
L'indépendance des analyses d'impact (AI) doit être garantie en tout premier lieu du fait de leur importance dans le processus décisionnel.
Bien qu'elles ne se substituent pas à la décision d'adopter ou non une solution donnée, elles peuvent jouer un rôle décisif dans le choix d'une solution politique spécifique.
En outre, nous avons présenté une résolution alternative dans laquelle nous souhaitions éclaircir le rôle de l'analyse d'impact et des experts externes dans le processus d'analyse d'impact.
Les études d'impact ne peuvent que soutenir le processus de prise de décisions politiques et ne devraient jamais se substituer à ces décisions dans le processus décisionnel démocratique.
Les analyses d'impact (AI) constituent un instrument capital dans le processus législatif.
Cependant, elles ne peuvent en aucun cas se substituer au débat politique ni au processus de décision démocratique et légitime du législateur.
Le Parlement réclame en outre la création d'une structure autonome pour la réalisation des études d'impact en son sein, dans l'optique d'améliorer la qualité de son processus législatif et de créer des synergies.
Je soutiens les amendements déposés par le groupe S&amp;D en commission en vue d'une transparence accrue dans le processus législatif et d'un accès facilité pour les PME et les ONG via la publication de feuilles de route et l'extension de la période de consultation.
Les études d'impact réalisées au sein de l'Union européenne profitent à tous les Européens car elles contribuent à une meilleure réglementation par une analyse indépendante des mesures européennes potentielles et envisageables.
La rapporteure démontre la nécessité d'analyser mieux et plus efficacement les conséquences économiques, sociales, environnementales et sanitaires des choix politiques de l'Union.
Cependant, les études d'impact ne doivent pas être encouragées uniquement avant l'adoption d'un acte législatif (ex ante), mais également après son adoption (ex post).
Elles doivent être indépendantes et menées en toute transparence et objectivité.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition alternative soumise par le groupe Verts/Alliance libre européenne.
J'ai voté pour cette résolution sur le livre vert de la Commission relatif aux actions envisageables en vue de la création d'un droit européen des contrats pour les consommateurs et les entreprises.
Le droit des contrats détermine et régit les transactions au sein du marché intérieur; sa capacité à entraver aussi bien qu'à faciliter lesdites transactions est par conséquent évidente.
Le choix de la bonne stratégie dans le domaine du droit des contrats peut contribuer de façon décisive à l'amélioration du fonctionnement du marché intérieur et au déploiement de tout son potentiel en faveur des entreprises, en particulier les PME, et des consommateurs.
Les avantages potentiels d'un droit européen des contrats pour le marché intérieur ont été débattus pendant de nombreuses années.
Le Parlement européen s'est prononcé sur la question pour la première fois en 1989 et, avec cette résolution qu'il a adoptée aujourd'hui, il vise à répondre au récent livre vert de la Commission sur un droit européen des contrats et à exposer les priorités du Parlement en la matière.
Les obstacles les plus évidents que les consommateurs et les PME rencontrent dans le marché unique tiennent à la complexité des relations contractuelles, aux clauses et conditions abusives inscrites dans les contrats, à une information inadéquate et insuffisante, à des procédures longues, à la barrière de la langue, aux différents régimes d'imposition, à la fiabilité des vendeurs en ligne, à la composition démographique des États membres, aux problèmes de protection de la vie privée, au traitement des plaintes et aux droits de propriété intellectuelle.
Le droit européen des contrats établit et réglemente les transactions au sein du marché intérieur, et il vise à résoudre les problèmes relatifs au marché intérieur qui, pour diverses raisons, y compris des divergences dans la législation sur les contrats, sont apparus.
Il est donc essentiel de mettre sur pied un régime européen du droit des contrats cohérent fin de réaliser pleinement le potentiel du marché intérieur et aider ainsi à atteindre nos objectifs en termes de stratégie Europe 2020.
Le choix de la bonne stratégie dans le domaine du droit des contrats peut contribuer de façon décisive à l'amélioration du fonctionnement du marché intérieur et au déploiement de tout son potentiel en faveur des entreprises, en particulier les PME, et des consommateurs.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Sur ce point, je pense qu'il faut favoriser la mise en place d'un instrument facultatif par voie de règlement afin que ce système parallèle n'entrave pas le système national.
Les consommateurs n'ont pas confiance dans le commerce transfrontalier, et les entreprises doivent faire face à des difficultés administratives et juridiques si elles veulent développer leurs activités dans d'autres États membres de l'UE.
C'est en partie pour ces raisons que les consommateurs et les entreprises, en particulier les PME dont les ressources sont limitées, évitent les transactions transfrontalières, ce qui empêche la création d'un marché intérieur compétitif.
Les contrats constituent le lien fondamental des relations entre les entreprises et les consommateurs.
Le marché unique de l'Union européenne est fondé sur l'existence d'une variété de contrats régis par différentes législations nationales.
Or ces divergences en matière de droit des contrats dissuadent les entreprises, en particulier les PME, de se lancer dans le commerce transfrontalier, les empêchant ainsi d'accéder aux opportunités et aux avantages qu'offre le marché intérieur.
Par ailleurs, les consommateurs sont désavantagés par un choix de produits limité, des prix élevés et une qualité moindre dus à une concurrence transfrontalière réduite.
Force est de constater que, par exemple, seulement 8 % des consommateurs effectuent des achats en ligne de biens provenant d'un autre État membre.
Ce rapport, que j'ai soutenu, défend la nécessité de disposer d'un instrument facultatif pour le droit européen des contrats par voie de règlement.
J'ai voté contre le rapport de Mme Wallis parce que l'instrument facultatif prévu, fondé sur un règlement, marque au fond le premier pas vers une harmonisation du droit des contrats dans les États membres.
Les contrats contenant un élément international sont actuellement établis sur la base du droit international privé et, à l'échelle de l'Union européenne, sur la base du règlement (CE) n° 593/2008.
J'ai voté contre un rapport qui propose un instrument juridique facultatif en matière de droit des contrats, posant en réalité les fondations d'un futur droit civil européen qui prévaudrait sur les dispositions de droit civil nationales.
En tout cas, bien que l'objectif qui vise à introduire un instrument facultatif soit de faciliter le commerce transfrontalier, en tenant dûment compte des besoins des consommateurs et des entreprises, il convient de rappeler que la législation européenne en vigueur satisfait déjà aux besoins des différents acteurs impliqués.
L'objectif réel de ce rapport apparaît donc comme étant plus ambitieux que la création d'un code civil européen avec lequel je ne puis être d'accord.
par écrit. - Le rapport Wallis fixe des objectifs ambitieux sur les actions envisageables en vue de la création d'un droit européen des contrats pour les consommateurs et les entreprises.
Compte tenu de l'impact significatif du droit des contrats sur les transactions financières et, par conséquent, sur le marché intérieur, je me félicite de tous les efforts que la Commission et le Parlement européen ont déployés pour harmoniser leurs paramètres au sein de l'Union et pour les adapter au marché unique.
Je vote en faveur du rapport consacré à cette question.
En régissant à la fois les relations contractuelles entre entreprises et celles entre consommateurs et entreprises, l'adoption d'un instrument optionnel couplé à une boîte à outils pourrait garantir une meilleure protection des consommateurs en Europe.
Le rapport de Mme Wallis traite des actions envisageables en vue de la création d'un droit européen des contrats pour les consommateurs et les entreprises.
Une option correcte en termes de droit européen des contrats peut bénéficier au fonctionnement du marché intérieur, aux PME et aux consommateurs.
Depuis 1989, c'est un thème récurrent pour le Parlement européen qui, en 2003, a amené la Commission à préparer un plan d'action.
En 2008, la Commission a présenté une proposition de directive sur les droits des consommateurs, rédigé deux rapports intermédiaires, et elle vient de soumettre une série de mesures sous la forme d'un livre vert auquel ce rapport tente de répondre.
La vision de la rapporteure est nettement néolibérale, ainsi qu'il ressort de l'accent mis sur la réduction des "obstacles auxquels se heurtent les personnes qui souhaitent réaliser des transactions transfrontalières au sein du marché intérieur", et elle estime "que le projet de droit européen des contrats, accompagné d'autres mesures, pourrait contribuer à exploiter pleinement le potentiel du marché intérieur".
Ces réserves sont justifiées par des affirmations contenues dans le rapport, comme celle selon laquelle "l'instrument facultatif doit offrir un niveau très élevé de protection des consommateurs pour compenser la protection dont ceux-ci bénéficieraient normalement en vertu de leur droit national".
Il convient de noter que l'instrument proposé au niveau communautaire, qui est le même pour tous les contrats à l'échelle européenne, est encore défini en termes très généraux.
Ce rapport préconise également un instrument de niveau communautaire, encore que facultatif, qui soit le même pour tous les contrats au niveau européen, et dont les termes de la définition sont encore très généraux.
Voici certaines des affirmations du rapport: "plaide en faveur de mesures visant à réduire les divers obstacles auxquels se heurtent les personnes qui souhaitent réaliser des transactions transfrontalières au sein du marché intérieur et estime que le projet de droit européen des contrats, accompagné d'autres mesures, pourrait contribuer à exploiter pleinement le potentiel du marché intérieur"; "estime que l'instrument devrait régir tant les contrats entre entreprises que les contrats entre entreprises et consommateurs; souligne que l'instrument facultatif doit offrir un niveau très élevé de protection des consommateurs pour compenser la protection dont ceux-ci bénéficieraient normalement en vertu de leur droit national; souhaite obtenir des précisions sur la manière d'atteindre cet objectif".
Le droit des contrats détermine et régit les transactions au sein du marché intérieur.
Compte tenu du fait que chaque initiative dans le domaine du droit des contrats devra répondre clairement aux besoins et problèmes actuels des entreprises et des consommateurs, nous sommes d'avis que toute justification dans ce domaine devra être fondée sur des éléments pratiques concernant la situation actuelle du droit des contrats et les difficultés rencontrées par les entreprises et les consommateurs, notamment lors de transactions transfrontalières.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Je me suis abstenu lors du vote concernant ce rapport car, selon la rapporteure, la complexité des relations contractuelles est l'un des obstacles les plus évidents que les consommateurs et les PME rencontrent dans le marché unique.
D'où la proposition d'instaurer un droit européen commun des contrats qui profiterait aux consommateurs et contribuerait à garantir l'accroissement des échanges transfrontaliers au sein du marché intérieur.
Il est nécessaire de veiller à ce que l'instrument facultatif offre une protection aux consommateurs et aux petites entreprises, compte tenu de leur position en tant que partenaires commerciaux plus faibles, et d'éviter toute confusion lors du choix de la loi applicable.
La création de cet instrument constitue un premier pas vers la création d'un code civil paneuropéen qui se substituerait progressivement au droit contractuel des différents États membres.
Si cet instrument est créé, nous introduirons un type entièrement nouveau de droit supranational, à la limite du droit européen et du droit privé et commercial international, sans parler du fait que le mandat en vue de la création d'un droit européen des contrats pour les consommateurs et les entreprises ne dispose pas d'un soutien suffisant dans le droit primaire de l'Union.
par écrit. - Lorsqu'il s'agit de mettre en place le marché commun, il ne faut pas se contenter de faire tomber les barrières positives entre les États membres de l'Union.
Pour bénéficier des fruits d'un marché intégré effectif, il est également nécessaire de s'attaquer aux causes indirectes qui grèvent les velléités transfrontalières de nos concitoyens.
En plus d'un certain nombre de difficultés administratives, les entrepreneurs européens sont trop souvent confrontés à la diversité des règles contractuelles en vigueur dans les États membres.
Ces obstacles sont particulièrement difficiles à surmonter pour les PME, qui sont pourtant le levier le plus efficace pour dynamiser la croissance.
La Commission européenne a donc publié un livre vert sur le sujet et lancé une vaste consultation publique.
Ce "contrat européen" serait facultatif, accompagné d'une "boîte à outils" pour clarifier son utilisation et favoriserait une grande protection des consommateurs.
J'ai voté contre ce rapport.
Les divergences en matière de droit européen des contrats finissent par décourager les entreprises de se lancer dans le commerce transfrontalier et les empêchent de profiter des opportunités et des bénéfices qu'offre le marché intérieur.
Enfin, la mise en place d'un système de label de confiance permettrait de susciter davantage la confiance des consommateurs.
Le choix de la bonne stratégie dans le domaine du droit des contrats peut contribuer de façon décisive à l'amélioration du fonctionnement du marché intérieur et au déploiement de tout son potentiel en faveur des entreprises, en particulier les PME, et des consommateurs.
Bien que je considère qu'il y a encore beaucoup à faire au niveau des PME et des droits des consommateurs, ce rapport constitue un premier pas vers la facilitation des échanges commerciaux transfrontaliers entre les PME.
Les députés européens travaillistes britanniques veulent voir des améliorations dans le marché unique et faciliter les transactions transfrontalières pour les consommateurs et les PME.
Cependant, des groupes de consommateurs et d'entreprises se sont entendus pour rejeter la proposition de Mme Wallis concernant un instrument facultatif du droit des contrats.
Ils soutiennent que les règles du droit contractuel national ne sont pas un facteur influençant les attitudes des consommateurs dans l'achat de produits provenant d'un autre État membre de l'Union; en fait, il existe d'autres obstacles sérieux aux échanges transfrontaliers, tels que les différences administratives et culturelles et un manque de moyens efficaces en termes de procédures de recours pour les consommateurs.
En effet, une telle proposition pourrait même saper les droits déjà existants des consommateurs.
Nous devons prendre notre temps, évaluer les sept options présentées dans le livre vert et prendre une décision fondée sur la base d'analyses d'impact claires.
De même, nous ne pouvons pas accepter l'approche du groupe ECR fondée sur la boîte à outils sans preuve suffisante et sans analyse d'impact qui démontrent qu'elle constitue la meilleure manière de protéger les consommateurs et d'aider les entreprises.
Le droit des contrats détermine et régit les transactions au sein du marché intérieur; sa capacité à entraver aussi bien qu'à faciliter lesdites transactions est par conséquent évidente.
Le choix de la bonne stratégie dans le domaine du droit des contrats peut contribuer de façon décisive à l'amélioration du fonctionnement du marché intérieur et au déploiement de tout son potentiel en faveur des entreprises, en particulier les PME, et des consommateurs.
Le 1er juillet 2010, la Commission a présenté un livre vert relatif aux actions envisageables en vue de la création d'un droit européen des contrats pour les consommateurs et les entreprises.
Je soutiens totalement le rapport, notamment dans le contexte des violations des droits de l'homme dans la République lettone.
J'ai voté pour.
Les efforts déployés pour trouver un cadre juridique commun se poursuivent depuis 1989.
En 2008, la Commission a présenté une proposition de directive sur les droits des consommateurs.
On peut douter du fait qu'un droit européen des contrats améliore l'accès des petites entreprises au marché, étant donné que, d'après les analyses, ce sont surtout les moyennes et grandes entreprises de vente au détail qui sont impliquées dans le commerce transnational de détail, phénomène qui est lié tant à la bureaucratie qu'aux coûts occasionnés.
Les problèmes existants en matière de commerce électronique transfrontalier risquent de durer encore un certain temps.
Dans le doute, je me prononce en faveur du principe de subsidiarité, et donc contre le rapport Wallis.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre ce rapport.
Rome I, actuellement en vigueur, constitue un instrument réglementaire approprié qui prévoit un niveau élevé de protection pour le partenaire contractuel le plus faible.
Les divergences en matière de droit des contrats dans les États membres créent des problèmes structurels qui découragent les entreprises et les consommateurs.
De plus, cet instrument ne remplacerait pas les législations contractuelles des États membres, mais permettrait simplement d'assurer un meilleur choix de modèle contractuel entre les parties, grâce à des exemples fondés sur les principes généraux, les définitions et réglementations types pour les contrats commerciaux et de consommation, sans que cela soit contraire aux principes de subsidiarité et de proportionnalité.
J'ai voté en faveur du rapport sur la création d'un droit européen des contrats pour les consommateurs et les entreprises qui permettra de faciliter les transactions transfrontalières et de renforcer le marché intérieur, en particulier pour les PME et les consommateurs.
Les divergences en termes de droit des contrats entre les différents États membres freinent les PME désireuses d'effectuer des transactions transfrontalières.
Il nous faut adopter une procédure souple qui assurera la sécurité des PME et des consommateurs et permettra de protéger les droits des parties prenantes.
De fait, le droit des contrats détermine et régit les transactions au sein du marché intérieur; sa capacité à entraver aussi bien qu'à faciliter lesdites transactions est par conséquent évidente.
Le choix de la bonne stratégie dans le domaine du droit des contrats peut contribuer de façon décisive à l'amélioration du fonctionnement du marché intérieur et au déploiement de tout son potentiel en faveur des entreprises, en particulier les PME, et des consommateurs.
La méthode de travail actuelle de la Commission, qui associe déjà un groupe d'experts et un groupe de parties prenantes, assure la participation des parties intéressées.
Toutefois, le processus n'ayant pas encore dépassé l'étape de la consultation, il est important de veiller à ce que la procédure législative en tant que telle ne débute pas encore.
Les coûts énormes engagés dans le commerce transfrontalier représentent un obstacle important.
Selon une enquête Eurobaromètre Flash réalisée en 2008, cet obstacle est perçu comme une préoccupation majeure par 60 % des détaillants.
La suppression de ces obstacles encouragerait davantage de PME à exploiter les possibilités du commerce électronique.
Je crois que les PME sont essentielles à la reprise de l'économie dans beaucoup d'États membres.
Les conclusions et recommandations de ce rapport montrent également le potentiel d'avantages considérables pour les consommateurs.
D'un côté, il semble que la nécessité d'une plus grande cohérence interne se fasse sentir, afin que les entreprises puissent profiter des possibilités du marché commun sans craindre l'existence, au sein d'un système juridique étranger déterminé, de solutions qu'elles ne prévoyaient pas et auxquelles elles ne s'étaient pas préparées, ce qui a constitué un réel problème.
Ainsi, dans son livre vert du 1er juillet 2010, la Commission a présenté plusieurs solutions pour des modèles de réglementation, allant de simples normes juridiques non contraignantes à un code civil européen.
Le présent rapport vise à répondre au récent livre vert de la Commission sur un droit européen des contrats et à exposer les priorités du Parlement en la matière.
Les avantages potentiels d'un droit européen des contrats pour le marché intérieur ont été débattus dans un cadre interinstitutionnel et avec le grand public pendant de nombreuses années, et le Parlement s'est prononcé sur la question pour la première fois en 1989.
Dans ce contexte, le rapport de Mme Wallis est un pas dans la bonne direction: il fait référence aux effets négatifs que les divergences en matière de droit des contrats, au sein du marché intérieur, ont pour les consommateurs et pour les entreprises, et aux avantages que représente pour le marché intérieur l'existence d'un cadre amélioré du droit des contrats.
Je pense que, pour réaliser cet objectif, nous devons créer un acte juridique clair, facile à utiliser et souple qui, autant que possible, lie les États membres, et qui facilitera et garantira la sécurité juridique pour les parties contractantes, sans interférer avec les législations nationales et sans affecter les plus faibles financièrement.
Je n'ai pas pu le soutenir parce que, en réponse à un livre vert de la Commission, il a écarté beaucoup trop d'options pour l'avenir d'un droit européen des contrats, et a omis l'obligation de demander une analyse d'impact de la totalité des coûts et des implications de chaque option proposée par la Commission.
par écrit. - Il n'existe pas pour le moment de droit européen des contrats, alors que l'opportunité d'un tel droit est débattue au sein des institutions européennes depuis plus de 20 ans.
C'est pourquoi j'ai décidé de m'abstenir sur ce rapport d'initiative, dans l'attente d'une proposition de règlement de la Commission sur ce sujet.
L'une des conséquences de la réalisation du marché intérieur est l'augmentation du nombre de consommateurs potentiels dans l'Union européenne.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport et je soutiens une proposition de la Commission européenne en la matière qui, à l'avenir, devra impliquer le Parlement européen lui-même ainsi que les acteurs économiques et civils concernés.
Le fait que nous ayons 27 systèmes juridiques constitue l'un des obstacles les plus redoutés par les chefs d'entreprises et les consommateurs de l'Union, qui veulent profiter des avantages du marché intérieur.
La poursuite des travaux relatifs à la création d'un droit européen des contrats parallèle me rend optimiste, notamment dans le contexte de la stratégie numérique de l'Union européenne et du potentiel que représente le commerce électronique pour le marché unique.
La rapporteure se prononce en faveur d'un instrument facultatif.
J'ai voté pour le texte présenté par Mme Wallis.
Les problèmes provenant de divergences dans les droits des contrats au sein des États membres dissuadent souvent les entreprises, en particulier les PME, de se lancer dans le commerce transfrontalier, les empêchant de bénéficier des opportunités et des avantages qu'offre le marché intérieur.
Le texte mis aux voix aujourd'hui vise à mettre en place un instrument facultatif pour un droit européen des contrats par voie de règlement.
Cet instrument facultatif existerait en parallèle des droits contractuels des États membres comme option facultative que les parties contractantes seraient libres de choisir.
Soixante pour cent des transactions sur l'internet au sein de l'Union échouent, principalement en raison du fait que les parties concernées par ces transactions ont peur des systèmes juridiques peu familiers des autres États membres.
Dans ces circonstances, les divergences existant entre les systèmes juridiques des États membres constituent un obstacle au bon fonctionnement du marché européen.
Par conséquent, je crois également qu'un instrument facultatif, ou un "28e régime juridique", a de bonnes chances de contribuer à débloquer le potentiel du marché européen en matière de commerce électronique, et de contribuer à élargir le marché pour les entrepreneurs tout en garantissant l'égalité d'accès aux biens et aux services pour les consommateurs.
Je voterai en faveur du présent rapport, car il inclut un certain nombre de préoccupations mises en évidence par le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates (S&amp;D), en ce sens qu'il reconnaît les limites du produit intérieur brut (PIB), ainsi que la nécessité d'inclure des indicateurs complémentaires pour mesurer les progrès économiques et sociaux à moyen et long terme.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation.
Le PIB représente un indicateur de l'activité économique des marchés qui est devenu une référence standard utilisée par les décideurs du monde entier.
Il convient de souligner que le PIB est un instrument de mesure de la production et qu'il ne reflète pas la durabilité environnementale, l'efficacité des ressources, l'intégration sociale ni le progrès social en général.
Je me réjouis par conséquent du point de la résolution qui souligne la nécessité de définir des indicateurs complémentaires destinés à mesurer les progrès économiques et sociaux à moyen et long terme, ainsi que des indicateurs clairs et mesurables qui tiennent compte du changement climatique, de la biodiversité, de l'efficacité des ressources et de l'intégration sociale.
Compte tenu du degré de plus en plus étroit d'interdépendance entre les questions économiques, sociales et environnementales, le PIB présente aujourd'hui de nombreuses lacunes dans la mesure où il n'enregistre pas des facteurs sociaux importants comme le bien-être, l'intégration sociale, le changement climatique ou l'efficacité des ressources.
C'est pourquoi, dans un contexte où la corrélation entre un certain nombre d'activités non marchandes et le PIB n'est plus automatique, il convient de mettre au point des indicateurs complémentaires clairs et mesurables à moyen et long terme qui garantissent la comparabilité entre pays et régions et qui puissent être utilisés en vue de prévoir l'évolution future et d'élaborer des politiques.
Je tiens à soutenir l'adoption d'un système de mesure clairement défini qui ira au-delà du PIB en vue de compléter celui-ci dans le cadre de la prise de décisions et de leur évaluation.
Pour accéder à une bonne qualité de vie, et la maintenir, il faut s'appuyer sur des facteurs importants tels que la santé, l'éducation, la culture, l'emploi, le logement et l'environnement.
J'ai voté en faveur du présent rapport, car il insiste sur l'importance de se mettre d'accord sur une approche systémique visant à créer un système "au-delà du PIB" cohérent en vue de contribuer à l'amélioration de l'analyse des politiques.
Nous devons mesurer la qualité de la vie dans les sociétés; nous devons admettre que pour accéder à une bonne qualité de vie, et la maintenir, il faut s'appuyer sur des facteurs importants et consensuels, tels que la santé, l'éducation, la culture, l'emploi, le logement, l'environnement, etc.
C'est pour ces raisons que le présent rapport mérite la plus grande attention.
Le produit intérieur brut (PIB) est un indicateur de l'activité économique des marchés qui est devenu une référence standard utilisée par les décideurs du monde entier, et c'est la plus connue des mesures de l'activité macro-économique.
Le PIB ne reflète pas l'actuelle durabilité environnementale, l'efficacité des ressources, l'intégration sociale ni le progrès social en général.
J'approuve la proposition de la Commission de définir des indicateurs complémentaires destinés à mesurer les progrès économiques et sociaux à moyen et long terme, et de mettre en place des indicateurs clairs et mesurables qui tiennent compte du changement climatique, de la biodiversité, de l'efficacité des ressources et de l'intégration sociale.
par écrit. - Le PIB est depuis de nombreuses années le principal indice de mesure économique, mais ses insuffisances sont de plus en plus soulignées quand il s'agit de juger les progrès sociaux ou environnementaux.
D'où l'intérêt de cette résolution qui insiste sur la nécessité pour l'Union européenne de se doter d'autres indicateurs complémentaires du PIB afin de mieux tenir compte, entre autres, du changement climatique, de la biodiversité ou bien encore de l'intégration sociale, des défis politiques majeurs qui me sont chers.
J'ai voté ce rapport car définir et mettre en place un nouvel éventail d'indicateurs est un important challenge pour mieux mesurer la qualité de vie des citoyens européens et améliorer les réponses politiques qui ne peuvent pas être élaborées seulement à la lumière du PIB.
Une série d'initiatives internationales ont mis en évidence le vaste soutien apporté par les décideurs politiques et par les experts économiques, environnementaux ainsi que par les membres de la société civile à l'élaboration d'indicateurs complétant le PIB et ayant pour objectif de fournir des informations plus détaillées à l'appui des décisions politiques.
C'est pourquoi, tout en reconnaissant l'importance de l'adoption d'un système de mesure du PIB clairement défini, je demande à la Commission de présenter d'abord une stratégie échelonnée, montrant la manière dont la nouvelle approche "au-delà du PIB" peut être utilisée dans l'action politique quotidienne.
Je me félicite du rapport Rosbach, parce qu'il définit clairement le PIB en tant qu'indicateur économique du marché et de la production dans le pays concerné, mais il ne mesure pas la durabilité environnementale, l'efficacité des ressources, l'intégration sociale ou le progrès social.
Un PIB élevé, même lorsqu'il est calculé par habitant, peut induire en erreur, parce que le PIB n'est pas distribué d'une façon égale parmi la population; c'est la raison pour laquelle ce n'est pas un bon indicateur de la qualité de vie dans une société.
Afin de nous permettre de venir à bout des problèmes actuels et futurs, il y a lieu d'élaborer de nouveaux indicateurs qui complèteront et affineront davantage le PIB.
Cela nous permettra non seulement de définir avec davantage de précision la qualité de vie, mais ces indicateurs fourniront également une base de données plus fiable, qui contribuera à améliorer l'analyse des politiques dans différents domaines.
Le rapport élaboré par Mme Rosbach constitue une analyse critique de la communication de la Commission intitulée "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation".
Alors que l'objectif de la Commission, à savoir l'adoption d'un système de mesure qui irait au-delà du produit intérieur brut afin de donner une image plus complète des progrès et du développement d'un pays, y compris, par exemple, la durabilité environnementale et l'intégration sociale, est important et ne prête pas à controverse, la rapporteure met en doute la stratégie proposée par la Commission pour atteindre cet objectif.
J'ai voté en faveur du présent rapport, car j'estime que ce n'est qu'en recourant à des instruments adéquats que nous parviendrons à avoir un aperçu réaliste de la situation, et ainsi faire de notre mieux pour la modifier si nécessaire.
Le produit intérieur brut, ou PIB, est un instrument qui cumule la valeur ajoutée de toutes les activités économiques à caractère monétaire.
J'estime que nous devrions introduire de nouveaux indicateurs en vue de mesurer le PIB, tels que la durabilité environnementale et l'intégration sociale, afin que toutes les informations qui composent le PIB donnent une image plus réelle du pays ou de la région auxquels elles s'appliquent.
Bien que le produit intérieur brut (PIB) soit un instrument de mesure de la production qui est utile pour l'activité économique des marchés, il ne tient pas compte de la durabilité des progrès enregistrés ni des aspects environnementaux et sociaux, etc.
Je me réjouis par conséquent de l'initiative "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation", qui vise à encourager et à attirer l'attention sur l'utilisation d'autres indicateurs complémentaires du PIB dans le cadre de l'évaluation et de l'examen des politiques.
J'estime que ce système de mesure basé sur la corroboration de différents paramètres d'étude fera en sorte que les décisions politiques seront mieux adaptées aux besoins de la société et de l'économie en général.
Nous ne pouvons présenter à nos concitoyens, qui sont absorbés par leurs propres problèmes quotidiens, un dossier clinique décrivant l'état de l'économie.
Parallèlement, nous ne pouvons insister exclusivement sur des indicateurs strictement économiques, qui ne sont pas toujours capables de relever les phénomènes sociaux.
Je partage par conséquent l'objectif général du rapport.
J'ai voté en faveur du présent rapport, parce que j'estime que des indicateurs doivent être trouvés afin de compléter le PIB et nous aider à mesurer des facteurs tels que le changement climatique, la biodiversité ou l'efficacité des ressources.
Le produit intérieur brut est un indicateur simple, alors que le développement est un phénomène complexe.
D'autres éléments d'interprétation sont totalement négligés, comme les investissements dans des infrastructures immatérielles telles que le savoir-faire (les gens, les processus et les produits, pour ne citer que quelques exemples), ainsi que les investissements dans des infrastructures matérielles, comme les réseaux de transport et de communication (les réseaux des TIC, les réseaux routiers et ferroviaires, par exemple).
Il me semble que le rapport que nous avons adopté va en ce sens.
Le PIB (produit intérieur brut) cumule la valeur ajoutée de toutes les activités économiques à caractère monétaire.
En effet, le PIB est devenu le principal indicateur du développement global de la société et du progrès en général.
Les institutions internationales reconnaissent de plus en plus le caractère inadéquat du PIB en tant qu'indicateur du progrès social, de l'intégration sociale, de la durabilité environnementale et de l'efficacité des ressources.
Je suis favorable au présent rapport qui demande la mise en place d'indicateurs clairs et mesurables qui tiennent compte du changement climatique, de la biodiversité, de l'efficacité des ressources et de l'intégration sociale.
Il souligne, en outre, la nécessité de mesurer la qualité de la vie dans les sociétés, considérant que pour accéder à une bonne qualité de vie, et la maintenir, il faut s'appuyer sur des facteurs importants et consensuels, tels que la santé, l'éducation, la culture, l'emploi, le logement et l'environnement.
Il soutient également pleinement la mise en place d'un cadre juridique solide pour les comptes économiques européens de l'environnement en tant que mesure positive dans le cadre du processus "le PIB et au-delà" et il se félicite de l'initiative de la Commission de soumettre, conjointement avec le PIB, un indicateur relatif à la pression environnementale.
En dépit de toutes les interprétations plus ou moins sentimentales qui peuvent être faites, la vérité est que c'est en analysant le produit intérieur brut (PIB) que l'on peut se faire une idée fiable de l'état de développement et du progrès des sociétés.
En 2007, le Parlement européen, en partenariat avec la Commission, le Club de Rome, le Fonds mondial pour la nature (WWF) et l'Organisation de coopération et de développement économique (OCDE), a organisé une conférence sur le thème "Au-delà du PIB", au cours de laquelle les parties concernées avaient prôné la nécessité d'élaborer d'autres indicateurs complétant le produit intérieur brut (PIB).
Le présent rapport rédigé par Mme Rosbach repose sur une communication présentée par la Commission le 28 septembre 2009 et intitulée "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation" et il reflète la nécessité de fournir aux responsables politiques et aux chercheurs des données plus complètes.
L'exacerbation des inégalités sociales dans les pays de l'UE atteignent actuellement des niveaux inquiétants et en constituent un exemple révélateur.
En ne tenant compte que de l'activité économique - la création de richesses - et servant par conséquent à déterminer la croissance économique, il ne couvre pas des paramètres aussi importants que la distribution des richesses, les inégalités sociales, la qualité des biens et des services, les opérations non commerciales, ou même des résultats que le marché n'enregistre pas; or, ces paramètres sont essentiels pour l'évaluation du développement et du progrès.
L'utilisation du produit intérieur brut (PIB) en tant que base d'analyse du développement et du progrès social, de même qu'en tant qu'indicateur statistique destiné à les mesurer, est donc de plus en plus controversée.
Il s'agit d'un indicateur statistique qui présente de nombreuses lacunes dans la mesure où il ne tient compte que de l'activité économique, négligeant d'autres facteurs importants tels que la distribution des richesses, les inégalités sociales, la qualité des biens et des services, les opérations non-commerciales ou même les résultats que le marché n'enregistre pas.
Compte tenu de la nécessité d'améliorer ces données ainsi que les indicateurs, la Commission a publié une communication intitulée "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation".
Dans sa communication elle propose, par exemple, l'élaboration d'indicateurs riches qui puissent offrir une base de connaissances plus fiable.
J'estime qu'il est nécessaire de créer un instrument qui puisse compléter le PIB, en tenant compte du fait qu'il doit avoir une application pratique, utiliser des indicateurs clairement définis et reposer sur des données de qualité.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition.
Malheureusement, bien qu'il soit largement utilisé, il apparaît de plus en plus clairement que le tissu économique et social a profondément changé en Europe.
De nos jours, outre les informations concernant le revenu et la richesse, d'autres indicateurs de nature environnementale influent sur la qualité de la vie d'un pays et ne peuvent plus être ignorés.
C'est pourquoi je soutiens le rapport de Mme Rosbach, qui établit de nouveaux indicateurs qui tiennent compte des principaux éléments de la politique environnementale, tels que l'utilisation de l'énergie, la biodiversité, l'utilisation de l'eau et la production de déchets.
Le défi consiste à intégrer les indices existants avec d'autres éléments pertinents sur le plan politique et mesurables sur le plan empirique, et qui fournissent des statistiques fiables sur le développement futur des pays.
En ce sens, j'estime qu'en éliminant des facteurs subjectifs comme le bonheur personnel, qui ne peuvent être considérés comme des indicateurs, le nouveau texte est parvenu à un bon compromis.
J'espère enfin que tant Eurostat que l'Eurobaromètre joueront un rôle important dans ce processus innovant.
Je suis favorable au rapport, parce que le PIB est un indicateur de l'activité économique des marchés qui est devenu une référence standard utilisée par les décideurs du monde entier.
Toutefois, le PIB est un instrument de mesure de la production et il ne reflète pas la durabilité environnementale, l'efficacité des ressources, l'intégration sociale ni le progrès social en général.
J'estime que nous devons mettre en place des indicateurs clairs et mesurables qui tiennent compte du changement climatique, de la biodiversité, de l'efficacité des ressources et de l'intégration sociale, de même que des indicateurs qui reflètent avec davantage d'exactitude le niveau des ménages: le revenu, la consommation et la richesse.
Il faut également mesurer la qualité de la vie dans les sociétés, parce que, pour accéder à une bonne qualité de vie, et la maintenir, il faut s'appuyer sur des facteurs importants et consensuels, tels que la santé, l'éducation, la culture, l'emploi, le logement, l'environnement, etc.
Le développement futur de statistiques tant quantitatives que qualitatives devrait reposer sur les indicateurs de l'étude sur la qualité de vie en Europe (EQLS), qui couvre les principaux aspects de la qualité de vie.
Le produit intérieur brut ne semble plus capable de répondre aux exigences économiques et politiques croissantes.
Le PIB représente l'instrument le plus efficace pour mesurer l'activité macro-économique tout en servant d'indicateur indirect du développement et du progrès social.
Cet indicateur est à la base de nombreuses décisions politiques et d'instruments de l'Union européenne.
J'estime que nous devons intensifier nos efforts en vue de fournir des indicateurs qui répondront aux besoins de l'ensemble des citoyens.
Je suis favorable au présent rapport qui souligne que le PIB est un indicateur de l'activité économique des marchés qui est devenu une référence standard utilisée par les décideurs du monde entier; souligne que le PIB est un instrument de mesure de la production et non de la durabilité environnementale, de l'efficacité des ressources, de l'intégration sociale et du progrès social en général; souligne, en outre, qu'il peut induire en erreur dans la mesure où des mesures de réparation adoptées à la suite de certains événements tels que des accidents et catastrophes naturelles sont considérées comme induisant un bénéfice et non un coût; observe que, outre les mesures du développement et de la productivité économiques, il existe d'autres indicateurs qui influent sur les niveaux de vie dans un pays, et en rendent compte, et qui n'ont pas été quantifiés à ce jour, alors même que des indicateurs pertinents existent; souligne la nécessité d'élaborer des indicateurs complémentaires pour mesurer les effets complets de l'activité économique.
Des informations, données et indicateurs clairement définis font souvent défaut.
Bien qu'il soit difficile de mettre au point une méthode cohérente, nous pensons toutefois que ce qui est nécessaire, c'est un concept global qui tienne compte des mesures en place pouvant se traduire dans les faits.
Nous partageons l'avis de la rapporteure selon lequel il convient de présenter une stratégie échelonnée qui explique comment appliquer la nouvelle approche avec pragmatisme dans l'action politique quotidienne.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Rosbach sur le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation, parce que j'estime que le produit intérieur brut ne constitue plus un indicateur suffisant ou approprié pour mesurer le progrès dans un monde en mutation, et qu'il convient par conséquent d'élaborer des indicateurs plus riches qui puissent offrir une base de connaissances plus fiable.
Il ne faut pas oublier que le PIB est un instrument de mesure de la production et non de la durabilité environnementale, par exemple.
La mise au point de ces nouveaux indicateurs contribuera à comprendre et à mesurer la qualité de vie dans les sociétés.
C'est pourquoi le développement d'un État membre ou d'une région ne peut être évalué exclusivement à l'aide d'un indicateur économique comme le PIB; la qualité de vie, qui est déterminée par des facteurs comme la santé, l'éducation, la culture, l'emploi, le logement, les conditions climatiques et l'environnement, doit également être prise en considération.
En qualité de rapporteure pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie à propos du présent rapport, j'estime que pour accéder à une bonne qualité de vie, et la maintenir, d'importants facteurs interconnectés, tels que la santé, l'éducation, la culture, l'emploi, le logement et l'environnement, entrent en ligne de compte.
J'estime par conséquent que les indicateurs qui mesurent ces facteurs sont également importants et qu'une plus grande importance doit leur être attribuée.
J'ai voté en faveur du présent rapport parce qu'il constitue un pas, quoique hésitant, en vue d'améliorer et de compléter le produit intérieur brut (PIB) en tant qu'instrument destiné à mesurer et à évaluer les progrès économiques et sociaux et, par association, le progrès des sociétés.
L'initiative "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation" constitue un instrument complémentaire capable de contribuer à l'amélioration de l'analyse et du débat politique.
Le PIB est un indicateur de l'activité économique des marchés qui est devenu la référence standard au service des décideurs du monde.
Le PIB est un instrument de mesure de la production et non de la durabilité environnementale, de l'efficacité des ressources, de l'intégration sociale et du progrès social en général.
Je partage par conséquent l'idée qu'à l'avenir d'autres types d'instruments devraient être étudiés en vue d'accroître la quantité de données fiables permettant de mesurer un monde en mutation.
Il est connu que le PIB (produit intérieur brut) cumule la valeur ajoutée de toutes les activités économiques à caractère monétaire.
Le Parlement européen a adopté ce jour une résolution sur le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation.
Il y a aussi certains paramètres qui sont interprétés de façon incorrecte.
La Commission a laissé entendre qu'il était essentiel de mettre au point un indicateur qui dépeint clairement la situation du pays en question et qui reflète également la situation des ménages et des personnes, de même que l'efficacité avec laquelle sont exploitées les ressources du pays et l'état de l'environnement.
La Commission demande une plus grande implication des États membres en vue de systématiser la recherche en matière de qualité de la vie publique afin de permettre d'effectuer des comparaisons claires entre pays.
Une politique cohérente permettrait de faciliter l'analyse des recherches et de prévoir à long terme le développement potentiel des pays.
Le PIB est un indicateur de l'activité économique des marchés qui est devenu une référence standard utilisée par les décideurs du monde entier.
Il ne reflète pas la durabilité environnementale, l'efficacité des ressources, l'intégration sociale ni le progrès social.
Nous devons par conséquent nous efforcer de mettre au point des indicateurs complémentaires à moyen et long terme destinés à mesurer les facteurs cités ainsi que le niveau des ménages.
Nous devons donc trouver des moyens de mettre en œuvre un outil approprié et efficace pour compléter le PIB, un outil ayant des applications pratiques et qui recourt à des indicateurs clairement définis et se fonde sur des données de qualité. "Le PIB et au-delà -Mesurer le progrès dans un monde en mutation" est un rapport qui vise à évaluer les niveaux de progrès dans l'Union européenne au moyen du produit intérieur brut, qui est devenu un indicateur complet du développement économique d'une société.
Malheureusement, il ne fournit plus une base fiable pour le débat des politiques, car il ne mesure pas la durabilité environnementale ni l'intégration sociale.
C'est pour cette raison que j'ai voté en faveur d'un texte qui essaye d'intégrer le développement dans l'Union européenne à l'aide de nouveaux indicateurs sociaux, qui cherche à trouver un système de mesure clairement défini allant au-delà du PIB, et qui le complète dans le cadre du processus décisionnel.
J'ai voté pour le présent rapport intitulé "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation".
Comme le souligne à juste titre le rapport, le produit intérieur brut (PIB), qui est utilisé par les décideurs politiques dans le monde entier et auquel il est fait référence lors des débats publics, est également devenu un indicateur complet du développement général de la société et du progrès en général.
Par exemple, le PIB ne mesure pas la durabilité environnementale ni l'intégration sociale.
Diverses mesures sont proposées dans la communication de la Commission sur "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation" en tant que moyens adéquats permettant de compléter le PIB.
Je tiens à exprimer mon soutien aux intentions de la Commission d'adopter un système de mesure clairement défini qui irait au-delà du PIB en ce sens qu'il complèterait le PIB dans le cadre de l'évaluation et des prises de décision, en utilisant des indicateurs clairement définis et quantifiables.
Il est devenu un indicateur complet du développement général de la société et du progrès en général, mais il ne tient pas compte de, ni ne mesure, la durabilité environnementale ou l'intégration sociale.
Il convient d'améliorer les données et les indicateurs afin de compléter le PIB, faute de quoi il ne fournira pas une base fiable pour le débat des politiques.
C'est pour les raisons susmentionnées, et afin de pouvoir mettre au point un ensemble clair et complet d'indicateurs à la fois cohérents, pertinents et objectivement mesurables, que j'ai voté en faveur de la proposition qui fait l'objet de nos discussions.
La communication de la Commission "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation" vise à mettre au point des indicateurs plus complets destinés à compléter le PIB afin d'offrir une base de connaissances plus fiable.
Le PIB est devenu un indicateur complet pour mesurer le développement et les progrès globaux de la société, mais il ne fournit pas une base fiable pour un débat des politiques dans chaque domaine.
J'ai voté en faveur du présent rapport, car il importe de mettre au point un outil qui puisse compléter le PIB, en tenant compte du fait qu'il puisse avoir des applications pratiques sur la base d'indicateurs clairement définis et de données de qualité.
Le présent rapport demande à la Commission de présenter une stratégie échelonnée pour l'approche "Au-delà du PIB", qui explique comment appliquer la nouvelle approche avec pragmatisme dans l'action politique quotidienne.
J'estime que pour accéder à une bonne qualité de vie, et la maintenir, il doit être tenu compte de facteurs importants et interconnectés tels que la santé, l'éducation, la culture, l'emploi, le logement et l'environnement.
C'est pourquoi j'estime que les indicateurs qui mesurent ces facteurs sont aussi importants, et qu'une importance accrue devrait leur être attribuée.
J'ai voté en faveur du présent rapport, parce que celui-ci constitue un pas, quoique hésitant, en vue d'améliorer et de compléter le produit intérieur brut (PIB) en tant qu'instrument destiné à mesurer et à évaluer les progrès économiques et sociaux et, par association, le progrès des sociétés.
Il serait par conséquent utile d'élaborer de nouveaux indicateurs permettant de sonder d'autres aspects de la réalité afin d'obtenir un meilleur aperçu général du développement des pays.
Comme l'a dit ma collègue Sandrine Bélier, ce rapport, certes insuffisant dans les ambitions et lignes directrices qu'il aurait pu fixer, constitue un premier pas et un signe fort adressé au Conseil et à la Commission pour que l'Europe engage une réforme des indicateurs de richesse et de développement plus en phase avec les réalités et contraintes environnementales et sociales auxquelles nous devons faire face.
Il ouvre la voie à la reconnaissance de nouveaux indicateurs plus justes et plus à même de nous permettre d'engager la transition écologique et sociale de nos sociétés.
Le présent rapport propose l'adoption d'un système de mesure clairement défini qui puisse compléter le produit intérieur brut en tant qu'indicateur du développement général de la société.
L'outil complémentaire devrait avoir des applications pratiques et reposer sur des indicateurs clairement définis et sur des données fiables.
La Commission est par conséquent invitée à présenter une stratégie échelonnée et complète, qui explique comment appliquer la nouvelle approche avec pragmatisme dans l'action politique quotidienne.
Le rapport relatif à la communication de la Commission du 20 août 2009 sur "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation" souligne l'importance du produit intérieur brut en tant qu'indicateur complet du développement social et de la croissance économique.
L'objectif consiste à adopter un nouveau système de mesure clairement défini et quantifiable, basé sur des données fiables et exactes, mais la communication de la Commission n'explique pas la stratégie échelonnée nécessaire pour y parvenir.
J'ai voté en faveur du rapport, car j'estime qu'il est important d'effectuer des analyses socioéconomiques en recourant à des outils appropriés qui complèteront le PIB.
Je soutiens le présent rapport, qui recommande plusieurs actions concrètes, dont la création d'un indice environnemental, la publication plus régulière de données sociales et environnementales, une notification plus exacte des disparités sociales et une extension du système des comptes nationaux en vue d'inclure les questions sociales et environnementales.
La communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil intitulée "Le PIB et au-delà - Mesurer le progrès dans un monde en mutation" (COM(2009) 433 final) reconnaît que "le PIB est désormais également considéré comme un indicateur du développement global de la société et du progrès en général", mais qu'il "ne mesure effectivement pas la durabilité environnementale ou l'intégration sociale".
J'estime que les indicateurs susmentionnés prendront une importance stratégique dans la définition de la future politique de cohésion et qu'ils contribueront ainsi à une croissance intelligente, durable et inclusive, conformément aux principes inscrits dans la stratégie Europe 2020.
J'ai voté en faveur du rapport sur le PIB et au-delà -Mesurer le progrès dans un monde en mutation pour les raisons suivantes.
Chacun sait que le PIB est un indicateur utilisé pour mesurer l'activité macro-économique et qu'il ne peut être utilisé pour rien d'autre.
Le Parlement aurait dû présenter une proposition qui tienne compte de facteurs tels que l'éducation, la santé et les activités personnelles, mais il s'est limité à souligner la nécessité d'établir de nouveaux paramètres, délégant la tâche de les définir à la Commission.
La politique européenne doit, avant tout, être mesurée en fonction des progrès accomplis en vue d'améliorer le bien-être des Européens.
Ce rapport comprend tous les aspects commerciaux de l'exploitation ainsi que les structures juridiques, contractuelles et financières des différents modèles d'exploitation qui garantiront que le modèle de gouvernance est mis en pratique.
par écrit. - Le programme Galileo (navigation par satellite) est extrêmement important pour la maîtrise par l'Union européenne des technologies avancées.
C'est pourquoi j'ai soutenu le rapport de notre collègue Vladimír Remek qui a pour but d'examiner toutes les sources possibles de financement, en parallèle à la contribution du budget européen.
Le programme Galileo, associé au service EGNOS (système européen de navigation par recouvrement géostationnaire, un système d'augmentation qui améliore la précision et la fiabilité des renseignements du système de positionnement mondial des États-Unis), est le système mondial de navigation par satellite (GNSS) mis au point par l'Union européenne.
L'UE a décidé de fonder son propre système mondial de navigation par satellite pour deux raisons principales: d'abord, l'autonomie et l'indépendance de l'Europe par rapport à d'autres systèmes mondiaux de navigation, et ensuite, pour obtenir une part sur ce marché mondial de haute technologie à croissance rapide, un marché qui, à l'heure actuelle, est dominé par les États-Unis.
Je suis d'accord sur le fait qu'il faudrait organiser un débat général et étendu au niveau politique au sujet du degré d'ambition souhaité (pour décider du niveau des services fournis) et des ressources financières disponibles (un choix politique devrait être pris entre un programme purement financé par l'UE et un programme autorisant les contributions nationales ou privées).
L'issue de ce débat touchera les options politiques relatives à la gouvernance et la gestion futures des systèmes GNSS.
Le projet de mise en œuvre d'un programme européen de navigation par satellite constitue un défi majeur et il sera indubitablement utile pour l'avenir de la technologie en Europe, mais les prévisions des dépenses et des investissements par les organes européens relatifs à ce projet ne sont toujours pas clairs ou transparents pour l'instant.
Par conséquent, je me suis abstenue lors du vote final sur le rapport d'initiative..
par écrit. - C'est avec satisfaction que j'ai voté en faveur de ce rapport qui montre l'aboutissement d'une décision politique d'envergure, notamment sur la mise en place de Galileo.
Il est tout à fait déterminant que le système européen autonome de radionavigation par satellite soit mis en service rapidement et, comme le souligne le rapport, avec des garanties de financement à long terme.
La concurrence venue des États-Unis (avec le système de positionnement mondial - GPS) nous impose une mise en place rapide de Galileo au regard des enjeux économiques, techniques, politiques et stratégiques.
par écrit. - L'Union européenne s'est fixé comme objectif de devenir le leader mondial en termes de navigation globale par satellite (GNSS) avec les programmes EGNOS et Galileo, garantissant ainsi son indépendance technologique par rapport au GPS américain.
Les lignes budgétaires actuelles qui sont déjà en place pour ce projet sont de loin suffisantes pour mener le projet à terme; pourtant, d'après les suggestions - fidèles à elles-mêmes - il faudrait dépenser encore plus.
Je ne remets pas en question l'importance stratégique de ces projets, mais je ne peux pas ne pas souligner qu'ils ne sont pas à la hauteur des attentes.
Je conçois qu'étant donné que le projet Galileo et le système européen de navigation par recouvrement géostationnaire (EGNOS) sont des programmes européens et qu'ils sont dans l'intérêt public de l'Union, dans l'ensemble ils devraient être financés par le budget de l'UE, mais je pense qu'il faudrait évaluer d'autres sources possibles, y compris des formes de financement novatrices.
Depuis 2000, lorsque le système de positionnement mondial (GPS) est devenu disponible, ce secteur a connu une croissance exponentielle (124 milliards d'euros en 2008), et les prévisions pour le marché intérieur sont de 230 milliards d'euros en tout en 2025.
En 2008, l'UE a décidé de créer son propre système de navigation par satellite [règlement (CE) no 683/2008], Galileo et le système européen de navigation par recouvrement géostationnaire (EGNOS), dans le but d'assurer l'indépendance et l'autonomie de l'Europe, d'augmenter sa part du marché et de mettre l'industrie dans une position concurrentielle sur un marché stratégique à croissance rapide.
J'ai voté en faveur des propositions du rapporteur, malgré les surcoûts enregistrés dans la mise en œuvre du projet, car je crois que l'Union européenne devrait être au premier plan des recherches et du développement liés à la technologie d'avant-garde, surtout lorsque cette même technologie représente un atout scientifique et économique pour l'Union.
Comme nous l'avons dit concernant l'application d'un système européen de navigation par satellite pour le transport, le recours à cette technologie pourrait représenter une contribution importante au développement, à la modernisation et à la diversification des services publics, à la création de possibilités de coopération, aux progrès scientifiques et à leur application, ainsi qu'à l'échange et à l'accessibilité des informations, avec la garantie du respect des droits, des libertés et des garanties du public.
Néanmoins, l'enjeu ici n'est pas l'existence d'un système mondial de navigation par satellite pour l'Europe fondé sur l'utilisation à des fins non militaires et qui ne sera pas intégré aux dispositions européennes en matière de sécurité.
Plus précisément, il est inquiétant que ce système de navigation par satellite ait été créé en concurrence avec le système de positionnement mondial (GPS) des États-Unis; en effet, l'UE dépend de ce dernier, et l'on sait parfaitement qu'il est sous contrôle militaire et qu'il reçoit un financement des programmes militaires fédéraux des États-Unis.
Par conséquent, nous réaffirmons nos doutes quant aux limites des utilisations potentielles de ces programmes dans le cadre d'une concurrence présumée entre les États-Unis et l'Union européenne à propos des fonctionnalités et du rendement de ces systèmes.
L'enjeu ici n'est pas l'existence d'un système mondial de navigation par satellite pour l'Europe fondé sur l'utilisation à des fins non militaires et qui ne sera pas intégré aux dispositions européennes en matière de sécurité.
Son utilisation à des fins non militaires pourrait représenter une contribution importante à la mise à disposition de services publics, avec des possibilités de coopération et des progrès scientifiques et leurs applications, ainsi qu'à l'échange et à l'accessibilité des informations, avec la garantie du respect des droits, des libertés et des garanties du public.
L'Union européenne a pris la décision importante d'introduire, par l'intermédiaire de sa décision politique basée sur le règlement (CE) no 683/2008, un système européen autonome de navigation par satellite (GNSS) appartenant à l'Union et exploité par celle-ci.
La Commission devra produire une analyse exhaustive destinée à obtenir une décision plus précise des scénarios et des ressources possibles en termes d'exploitation et d'utilisation après 2013.
Galileo, le système mondial de navigation par satellite propre à l'Europe, revêt une importance particulière pour l'Europe, et plus particulièrement pour le Royaume-Uni.
Ce projet, auquel j'apporte mon soutien inconditionnel, a reçu non seulement un financement public significatif, mais également des fonds, du temps et de l'expertise investis par l'industrie privée dans toute l'Europe pour la conception de ce système.
Néanmoins, bien que je reconnaisse la nécessité de persévérer dans ce projet, j'ai ressenti le besoin de m'abstenir lors du vote final.
J'ai accueilli favorablement le présent document, car ce rapport est une réponse à la communication de la Commission relative à l'examen à moyen terme des systèmes européens autonomes de navigation par satellite (GNSS) (Galileo et EGNOS), qui évalue le processus et la mise en œuvre jusqu'à présent et qui lance le débat sur leur gouvernance, leur exploitation et leur financement futurs.
L'UE a décidé de fonder son propre système mondial de navigation par satellite pour deux raisons principales: d'abord, l'autonomie et l'indépendance de l'Europe par rapport à d'autres systèmes mondiaux de navigation, et ensuite, pour obtenir une part sur ce marché mondial de haute technologie à croissance rapide, un marché qui, à l'heure actuelle, est dominé par les États-Unis.
Les avantages indirects du programme sont estimés à environ 60 milliards d'euros par an (y compris le marché en aval et en amont et les avantages publics).
La Commission devrait lancer une analyse exhaustive pour définir plus précisément les scénarios et moyens possibles en matière de fonctionnement et d'exploitation après 2013.
Cette analyse comprend tous les aspects commerciaux de l'exploitation ainsi que les structures juridiques, contractuelles et financières des différents modèles d'exploitation qui veilleront à la mise en place d'un modèle de gouvernance stable.
Les systèmes EGNOS et Galileo, lorsqu'ils seront terminés, augmenteront la sécurité dans le secteur du transport, grâce à certaines applications.
Le développement de ces systèmes apportera une contribution essentielle au développement du transport aérien en Europe et à un système de transport ferroviaire et routier plus économique et plus efficace.
Le manque d'investissement pourrait être un problème pour l'élaboration de ces applications et pour compléter les systèmes à temps.
Il est important de voir l'avantage de l'investissement pour les États membres et d'élaborer les systèmes afin qu'ils soient terminés selon le calendrier prévu.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Ţicău, car le projet à l'étude répond à bon nombre des attentes des personnes qui comptent avec optimisme sur des développements en matière de recherche et de technologie.
par écrit. - Il y a dix ans, l'Union européenne lançait deux programmes de navigation par satellite: Galileo et EGNOS.
Le premier sera opérationnel en 2014 et offrira une précision de moins d'un mètre alors que le GPS est précis à plusieurs mètres.
Mais Galileo est également une question stratégique.
Les moyens civils et militaires des États membres s'en trouveront beaucoup plus performants.
J'ai voté pour cette résolution du Parlement qui, tout en se félicitant de la réussite technique, rappelle à la Commission européenne les points sur lesquels le programme peut être amélioré: le financement, la sensibilisation du public, l'association de nos partenaires internationaux.
Le défi principal pour les activités internationales des programmes GNSS sera d'assurer la compatibilité et l'interopérabilité avec Galileo, pour accéder aux ressources mondiales liées aux systèmes mondiaux autonomes de navigation par satellite et aux normes mondiales établies, de veiller à la sécurité du secteur spatial et du réseau de stations au sol, tout en assurant un contrôle plus strict des technologies GNSS sensibles mises au point avec un financement européen, et de prendre part à un effort international visant la création d'applications novatrices et spécialisées présentant un intérêt suprarégional.
Un objectif important sera la création de débouchés commerciaux pour les industries européennes des technologies et des applications GNSS.
Nous croyons que le système mondial autonome de navigation par satellite (GNSS) de l'Union européenne, composé des programmes Galileo et EGNOS, est une étape importante pour l'Europe, premièrement parce qu'il assure son autonomie et son indépendance par rapport à d'autres systèmes mondiaux de navigation, et deuxièmement parce qu'il lui permet de réclamer une part de ce marché mondial de haute technologie en plein essor.
Cependant, il est très important de garantir la continuité du service, car une limitation ou une dégradation (temporaire) des signaux GPS aura des effets terribles sur notre économie et notre société si nous ne mettons pas en place d'autres systèmes GNSS indépendants.
Cette analyse comprend tous les aspects commerciaux de l'exploitation, ainsi que les structures juridiques, contractuelles et financières des différents modèles d'exploitation qui veilleront à la mise en place d'un modèle de gouvernance stable.
Les programmes européens de navigation par satellite, Galileo et le système européen de navigation par recouvrement géostationnaire (EGNOS), permettront à l'Europe d'établir une autonomie et une indépendance stratégique par rapport aux autres blocs économiques - un point très important -, ils contribueront à l'amélioration de la vie de la population européenne, et ils entraîneront des bénéfices directs et indirects pour l'économie européenne.
Toutefois, les problèmes relatifs au financement de ces programmes pourraient provoquer des retards significatifs dans leur mise en œuvre, ainsi que des dégâts inhérents.
Nous devons déployer une stratégie de financement à moyen et à long terme afin de permettre la création nécessaire de la confiance des marchés et, par conséquent, d'attirer l'investissement et l'acquisition d'applications et de services.
Seul un système Galileo et EGNOS entièrement fonctionnel constituera un atout pour l'Union européenne, dans toutes ses politiques, notamment dans le transport, dans l'agriculture, dans la lutte contre les changements climatiques, dans la prévention des catastrophes naturelles et provoquées par l'homme, et dans le domaine des sciences, de la technologie et de l'innovation.
par écrit. - Le Parlement européen a toujours accordé son soutien au système mondial de navigation par satellite (GNSS) de l'Union européenne, mis en œuvre par le biais des programmes Galileo et EGNOS.
Malheureusement, aujourd'hui, l'Union européenne est dépendante du système de positionnement mondial (GPS) des États-Unis.
La politique spatiale et le programme GNSS revêtent une importance stratégique et doivent apporter des bénéfices tangibles pour les citoyens et les entreprises.
Dans cette optique, la Commission doit veiller à assurer la compatibilité et l'interopérabilité de Galileo avec d'autres systèmes de navigation par satellite.
Enfin, il importe que ces programmes européens bénéficient des financements nécessaires à leur concrétisation.
Le rapport est un examen à moyen terme de cette initiative phare; il évalue le processus et la mise en œuvre à ce jour, et il lance le débat sur sa gouvernance, son exploitation et son financement futurs dans le système de l'UE.
D'après moi, il est nécessaire d'entamer une analyse exhaustive afin d'obtenir une définition plus précise des scénarios et moyens possibles en matière de fonctionnement et d'exploitation après 2013.
Je soutiens sans réserve le rapport de Vladimir Remek et j'ai voté en sa faveur.
Le projet GNSS relatif au système de navigation par satellite (Galileo et EGNOS), à l'instar du projet relatif au système d'information Schengen de deuxième génération, s'est transformé en un gouffre financier sans fond.
Les coûts de suivi semblent toujours impossibles à estimer en termes concrets; ce qui est clair, c'est que des économies sont nécessaires si nous voulons empêcher une explosion finale des coûts du projet qui se multiplient déjà.
Néanmoins, les problèmes surviennent ici lorsque les réductions connexes des services ne touchent que les citoyens européens en tant que contribuables, en ne laissant intacts que les services destinés à des fins militaires.
Une fois encore (comme dans le cas du projet ITER), l'UE est parvenue à retarder un projet pendant tellement longtemps que les coûts sont impossibles à estimer.
Ce n'est pas simplement les coûts de suivi qui ont explosé: les coûts "normaux" des projets ont également atteint des proportions démesurées.
Pour cette raison, je me suis abstenu de voter.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'examen à moyen terme du programme Galileo.
L'ambitieux effort européen visant la création d'un système européen de navigation par satellite, basé sur une constellation de 30 satellites et offrant des services de positionnement mondial de qualité, garantit l'autonomie et l'indépendance de l'Europe par rapport aux autres systèmes mondiaux de navigation ainsi qu'une part sur l'important marché mondial de haute technologie, sur lequel les États-Unis et le Japon se placent au-dessus de la mêlée.
En outre, Galileo aura la facilité de soutenir la mise en œuvre des systèmes de gestion de la circulation précédents pour tous les moyens de transport (routier, aérien, maritime, etc.), ce qui améliorera l'efficacité et réduira l'impact sur l'environnement.
Dans le secteur agricole, Galileo sera en mesure de soutenir les améliorations de la production agricole en garantissant une utilisation plus efficace des terres et des eaux, et il réduira ainsi les besoins en engrais et en pesticides.
Toutefois, les questions soulevées, ainsi que ma question précédente à la Commission au sujet du coût très élevé de cet effort particulier, sont restées sans réponse.
Pour être précis, le coût de la mise en œuvre du programme a été estimé au départ à 3 330 millions d'euros (dont 1 800 millions devaient être payés par le secteur public).
J'ai voté en faveur de ce rapport.
L'UE a pris une mesure importante avec l'adoption de sa décision politique, consignée dans le règlement (CE) no 683/2008, au sujet de la création de systèmes européens autonomes de navigation par satellite (GNSS) - Galileo et le système européen de navigation par recouvrement géostationnaire (EGNOS) - sous la responsabilité et la direction de l'Union européenne.
Dans le contexte économique actuel, il est urgent de mener un vaste débat politique au sujet du degré d'ambition souhaité, qui déterminera le niveau de service fourni, et au sujet des ressources disponibles, débat au cours duquel il sera nécessaire de faire un choix politique entre un modèle selon lequel le financement sera exclusivement celui de l'Union européenne, et un modèle selon lequel les contributions nationales ou privées pourraient être autorisées.
Ce nouveau système sera important pour assurer l'autonomie et l'indépendance de l'Europe par rapport aux autres systèmes mondiaux de navigation et il lui permettra de réclamer une part de ce marché mondial de haute technologie en plein essor.
Comme nous le savons, le programme est financé entièrement par le budget de l'Union avec un budget de 3,4 milliards d'euros jusqu'en 2014.
Nous savons que les bénéfices indirects du programme sont estimés à environ 60 milliards d'euros par an, mais la Commission a admis qu'un investissement supplémentaire sera requis afin d'atteindre une capacité opérationnelle totale.
Le programme Galileo, qui conjointement avec le système européen de navigation par recouvrement géostationnaire (EGNOS), vise à créer un système européen de navigation par recouvrement géostationnaire (GNSS), est en accord avec un choix stratégique de la part de l'Union: il confirme son entrée sur le marché mondial, tandis que ses efforts s'affirment sur le marché mondial, qui est dominé actuellement par les États-Unis, et il est important pour stimuler l'économie européenne en tant que telle.
Souvenons-nous que, comme l'indique le rapport, 7 % du produit intérieur brut (PIB) de l'UE dépendent de l'utilisation du système de positionnement mondial (GPS), ce qui renforce la nécessité d'avoir un système de navigation par satellite autonome.
Pour le moment, l'intention est de mener une analyse détaillée du projet.
Néanmoins, d'un autre côté, on estime que les bénéfices indirects pourraient rapporter pas moins de 60 milliards d'euros par an.
Dans ce contexte, je pense qu'il est important, comme le suggère le rapporteur, de lancer le débat autour de la structure de ce programme et de la façon d'en tirer profit à terme, afin d'adopter des solutions solides et sûres pour l'avenir de l'Europe.
Je soutiens totalement le système européen autonome de navigation par satellite, et je suis d'accord avec l'adoption de l'ensemble des mesures essentielles pour assurer sa capacité opérationnelle totale.
Ce point de vue prédomine dans l'ensemble des groupes du Parlement européen; pour preuve, aucune modification n'a été soumise pour le rapport.
Dans le but de conserver l'avantage concurrentiel de l'Union européenne, le lancement ne doit pas être reporté, sinon d'autres pays comme la Chine, l'Inde et le Japon vont nous dépasser.
Nous avons soumis un vote négatif lors des deux votes distincts (alinéas 19 et 20), et tous deux ont été adoptés; nous avons soumis un vote négatif lors du vote final, mais le texte a été adopté.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car j'approuve l'importance du projet Galileo, dans le cadre d'un système européen de navigation par satellite.
Je me réjouis de ce rapport, qui demande à la Commission de lancer une analyse approfondie afin d'obtenir une définition plus précise des scénarios et moyens possibles en matière de fonctionnement et d'exploitation après 2013.
Cette analyse comprend tous les aspects commerciaux de l'exploitation ainsi que les structures juridiques, contractuelles et financières des différents modèles d'exploitation qui veilleront à la mise en place d'un modèle de gouvernance stable.
Le rapport a été adopté en commission par la grande majorité (44 contre 4).
L'initiative européenne relative à la création du programme Galileo et du système européen de navigation par recouvrement géostationnaire (EGNOS) permettra à l'Europe non seulement d'établir une autonomie et une indépendance stratégique par rapport aux autres blocs économiques, mais par-dessous tout, elle contribuera également à l'amélioration du quotidien des Européens, et elle produira des bénéfices directs et indirects pour l'économie européenne.
Cependant, afin d'atteindre les bénéfices réels du programme, il est nécessaire d'établir une stratégie à moyen et à long terme pour le financement et la gouvernance, qui englobera les mesures principales à mener à bien.
C'est la seule manière de permettre la création de la confiance des marchés nécessaire et, par conséquent, d'attirer l'investissement et l'acquisition d'applications et de services.
Ce n'est qu'en devenant pleinement fonctionnels que les systèmes Galileo et EGNOS offriront un avantage concret pour toutes les politiques de l'Union européenne, notamment dans le transport, dans l'agriculture, dans la lutte contre les changements climatiques, dans la prévention des catastrophes naturelles et provoquées par l'homme, ainsi que dans le domaine des sciences, de la technologie et de l'innovation.
Pour augmenter le soutien de ces projets, il est capital d'augmenter la communication entre les responsables de ces projets et le grand public, dans le but de créer un lien direct entre ces initiatives et les citoyens européens.
Le présent rapport examine les progrès qui ont été réalisés à l'égard d'un système européen de navigation par satellite, à savoir Galileo, et il étudie les questions concernant la future gouvernance de l'initiative.
Bien que des progrès techniques substantiels aient été accomplis, le rapport est plus critique envers la situation financière qui entoure le projet.
Il soulève les questions qui doivent être prises en charge et il recommande des lignes de conduite qui peuvent garantir que le système à satellites atteindra une capacité opérationnelle totale dès que possible, ce qui veut dire un rendement de l'investissement plus rapide, et ce rapport pose les jalons du débat relatif à la meilleure voie à suivre par la Commission à cette fin.
Je vote pour ce rapport parce qu'il définit pour le cadre financier pluriannuel des priorités politiques acceptables pour le Parlement, tant en termes législatifs que budgétaires.
Parmi les priorités fixées par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen je voudrais par exemple mettre en lumière: 1) l'investissement dans les emplois et la croissance; 2) l'aspect social, les droits des travailleurs et les conditions de travail; 3) la durabilité; 4) la valeur ajoutée européenne; 5) la structure et la durée proposées.
Je prends acte de la nécessité d'accorder une attention particulière aux régions ultrapériphériques, aux régions connaissant des problèmes naturels graves et permanents ou des limitations en termes démographiques, comme les régions les plus nordiques ayant une très faible densité de population et les îles, ainsi qu'aux régions transfrontalières et de montagnes; et ce parce que les ressources et les capacités de ces régions peuvent jouer un rôle significatif dans la future compétitivité de l'Union européenne.
J'ai voté contre le rapport Garriga Polledo de la commission SURE parce qu'il propose une augmentation de 5 % du budget de l'UE pour la période 2014-2020.
J'ai voté pour cette importante résolution intitulée "Investir dans l'avenir: un nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) pour une Europe compétitive, durable et inclusive".
Comme le rapporteur, je suis convaincue qu'en rejetant l'option du gel des ressources, telle que proposée par cinq chefs d'État ou de gouvernement en décembre 2010 (France, Royaume-Uni, Pays-Bas, Allemagne et Finlande), le Parlement européen envoie un signal politique fort dans la perspective des négociations entre les 27 États membres qui devraient commencer après la présentation officielle de la proposition de la Commission européenne attendue le 29 juin.
Il importe de noter que l'unanimité des États membres et le consentement du Parlement européen sont nécessaires à la prise de décision finale, qui ne devrait pas intervenir avant juin 2012 au moins.
Nous, les députés du Parlement européen, demandons au minimum une augmentation du niveau de ressources de 5 % par rapport au niveau de 2013.
Après environ une année de travail, la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013 a finalement présenté les décisions futures déterminant les priorités des dépenses et une utilisation efficace et réelle des crédits de l'Union européenne conduisant à la mise en œuvre de politiques axées sur les résultats.
Sachant que le budget de l'Union européenne est avant tout un budget d'investissement susceptible d'engendrer davantage d'investissements à partir de sources publiques ou privées, il doit être possible de l'adapter adéquatement en fonction de l'évolution des besoins et circonstances.
La décision d'augmenter de 5 % les ressources du nouveau cadre financier pluriannuel garantira la stabilité nécessaire aux cycles de programmation existants et de nouveaux investissements dans des domaines tels que les réseaux transeuropéens d'énergie et de transport, ce qui permettra à l'Europe de défendre sa compétitivité et de préparer un terrain propice à une croissance économique à long terme.
Ces secteurs sont également pris en compte dans la stratégie Europe 2020, qui vise à assurer une croissance intelligente, durable et inclusive au moyen de la connaissance, de l'innovation et de la promotion de la cohésion sociale et territoriale.
Le rapport sur un nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) pour une Europe compétitive, durable et inclusive apporte une contribution précieuse à l'analyse collective sur les futures configurations du budget de l'UE.
Il évalue les ressources financières nécessaires pour que l'Union européenne puisse atteindre ses objectifs et mettre en œuvre ses politiques à compter du 1er janvier 2014.
Son point essentiel est une demande d'augmentation d'au moins 5 % du budget total de l'UE pour 2013, et une demande d'instauration d'un système de financement autonome.
J'ai également voté pour ce rapport parce qu'il appelle à un système de financement plus transparent, plus simple et plus équitable pour l'Union européenne.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cet excellent rapport de mon collègue Garriga Polledo, car il représente une très bonne présentation du budget dont l'Union européenne aura besoin au-delà de 2013 pour répondre aux défis politiques auxquels elle sera confrontée.
Dès lors, j'ai voté pour la perception de "ressources propres" et la création d'une "taxe sur les transactions financières" alimentant le budget de l'Union européenne...
Par ailleurs, la PAC (essentielle pour la sécurité et l'indépendance alimentaire de notre continent) et la politique régionale de l'UE (renforcée par la création d'une catégorie intermédiaire de régions permettant un appui financier supplémentaire aux régions dont le PIB par habitant est situé entre 75 % et 90 % de la moyenne européenne, comme l'Auvergne et le Limousin) y trouvent toute la place qui leur est due.
L'UE doit disposer de ressources adéquates et d'un cadre financier pluriannuel solide si nous voulons qu'elle atteigne ces buts et qu'elle satisfasse les besoins des citoyens de l'Union.
Nous devons également étudier d'urgence la mise en place de mécanismes de financement innovants, comme une taxe sur les transactions financières, qui pourraient apporter une contribution substantielle au financement du budget de l'UE.
La raison en est que je suis fondamentalement opposé à ce que les contributions des États membres soient remplacées par un financement direct de l'UE, ce qui veut dire un impôt européen.
Après tout, l'Union devrait être au service des États membres et cela doit se refléter dans les dispositifs de financement.
Les objectifs de la stratégie concernent des politiques sociales et d'emploi qui relèvent de la compétence des États membres.
L'échec de la stratégie de Lisbonne montre ce qu'il va nous arriver si nous basons notre stratégie sur des matières qui ne relèvent pas des compétences de l'UE.
Le rapport cherche également à réduire le montant des arriérés en augmentant les paiements.
Si les projets ne sont pas mis en œuvre en douceur, alors la meilleure chose à faire serait de prendre de nouveaux engagements contractuels.
Ce que propose ce rapport, c'est la répétition, au niveau européen, des erreurs que plusieurs pays ont commises ces dernières années.
Le rapport Polledo se concentre sur les nombreux défis auxquels l'Union européenne est confrontée, mais principalement sur la nécessité, pour les citoyens, d'être convaincus que les institutions européennes et l'Union européenne servent leurs valeurs et leurs intérêts.
C'est pourquoi je soutiens le prochain cadre financier pluriannuel, qui contribuera à convaincre les citoyens européens que l'Union possède la capacité de penser et d'agir pour protéger leurs intérêts à long terme et obtenir des résultats efficaces en matière de stabilité de la croissance et de cohésion interne.
Bien que je sois d'accord avec certains paragraphes, comme celui concernant la réduction du Parlement européen à un siège, le rapport espère qu'un véritable impôt européen sera instauré pour financer les activités de l'Union européenne.
Il parle de financement en faveur des communautés roms, un sujet auquel mon parti politique a toujours été opposé, et prône l'affectation d'importants montants de financement en faveur d'une nouvelle vague d'élargissement de l'Union européenne en direction des Balkans occidentaux, un autre point sur lequel je ne suis pas d'accord.
Nous allons devoir relever des défis très complexes, en plus de la crise économique, du déclin démographique et des pénuries d'énergie.
La réponse à ces défis devra être trouvée dans la stratégie Europe 2020, qui devrait être la référence politique du prochain CFP.
Nous devons identifier plusieurs priorités-clés pour le prochain CFP, comme la croissance et emploi, le développement durable, la cohésion pour la croissance et l'emploi, la citoyenneté et l'Europe en tant qu'acteur mondial.
Le prochain CFP doit par conséquent être conçu de manière à garantir la souplesse qui permettra d'éviter les défauts de l'actuel CFP.
par écrit. - J'ai voté mercredi 8 juin 2011 pour une hausse du budget 2014-2020.
Le budget pour l'Union européenne doit donc refléter la stratégie de croissance et les ambitions de l'UE pour ses citoyens.
Les États-membres ont suggéré de geler le budget de l'UE, et ce pour deux raisons.
Les États membres souhaitent voir l'UE jouer un rôle décisif lorsqu'il s'agit de prendre des risques mais la critiquent dès lors qu'elle en prend.
J'ai donc voté comme la majorité de mes collègues (sauf les eurosceptiques) pour une augmentation de 5 % du budget afin de financer les futurs grands projets.
Nous avons pour ambition une Europe compétitive, durable et inclusive.
Si nous voulons atteindre ce but ambitieux, je pense que les ressources financières de l'UE doivent être tout aussi ambitieuses.
C'est pourquoi je pense qu'il est nécessaire d'augmenter au minimum de 5 % le budget envisagé pour le prochain CFP.
L'UE doit également ouvrir une discussion approfondie au concernant ses ressources propres à laquelle doivent participer les représentants des institutions européennes et des parlements nationaux, en vue de parvenir à un consensus sur un système de ressources propres qui garantira la mise en œuvre efficace des politiques européennes.
Je soutiens l'idée exprimée dans ce rapport sur la nécessité de canaliser les ressources vers les mesures visant à atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Je suis également pleinement d'accord quant à la nécessité de garantir la cohérence et la complémentarité entre les divers instruments qui existent actuellement pour soutenir la recherche, le développement et l'innovation.
Le grand mérite de ce rapport est de viser à mobiliser les moyens budgétaires de l'Union en cohérence et au service de la stratégie Europe 2020 et de s'inscrire, donc, à l'opposé de la vision étriquée de la plupart des États membres.
Alors que ces derniers résument l'Europe au montant de leurs contributions, qu'ils veulent voir baisser, et à ses retours financiers, qu'ils souhaitent voir augmenter, ce rapport plaide en faveur de politiques communautaires intégrées fortes s'agissant tant des politiques historiques que des nouvelles compétences confiées par le traité de Lisbonne.
Le budget à long terme de l'UE devrait également traduire les ambitions de la stratégie Europe 2020, surtout nos objectifs contraignants à l'échelle internationale en matière de climat.
Nous devons maintenir le budget de la PAC pour garantir la continuité de ces services environnementaux vitaux en Irlande et dans toute l'Europe.
par écrit. - (NL) Ce rapport sur le cadre financier pluriannuel de l'UE ne prend absolument pas en compte les frustrations des États membres et des électeurs et contribuables de toute l'Europe.
Nous entendons des appels incessants à davantage de recettes pour l'Union européenne, alors qu'en même temps tous les autres niveaux de l'administration doivent se serrer la ceinture.
J'ai voté pour le rapport sur le nouveau cadre financier pluriannuel parce qu'il introduit l'option de l'instauration d'une taxe de l'Union européenne sur les transactions financières.
Il s'agirait d'imposer une taxe sur les transactions financières spéculatives pour décourager ce type de pratiques et contribuer à générer de nouvelles recettes destinées aux États membres de l'Union européenne.
par écrit. - L'Union européenne par ses financements pour la recherche et l'innovation, par son soutien à l'agriculture, mais aussi au développement régional, contribue de manière concrète à relancer les économies de nos pays européens.
C'est pourquoi je soutiens pleinement les propositions adoptées aujourd'hui par notre Parlement pour définir le budget de l'Union européenne sur les sept années à venir.
Je soutiens pleinement cette proposition qui pourra, par exemple, bénéficier directement aux habitants de ma circonscription dans le Languedoc-Roussillon.
par écrit. - Le Parlement européen se prononce une nouvelle fois sur le budget européen au travers du cadre financier pluriannuel, sorte de plan quinquennal de l'UE.
Or l'UE, qui exige des États des sacrifices parfois très lourds, ne prévoit aucunement d'appliquer pour elle même ces bons conseils.
Les propositions contenues dans ce texte sont irréelles et ressemblent plus à des incantations anesthésiantes; le gaspillage et la bureaucratie ont encore de beaux jours devant eux.
par écrit. - Par l'adoption de ce rapport, je me félicite du maintien de l'amendement 74 favorable à la création d'une catégorie de régions dites "intermédiaires" pour la prochaine période de programmation 2007-2013 de la politique de cohésion, car il va dans le sens d'une répartition plus équitable des fonds structurels et de cohésion entre les régions.
Il considère les questions du climat et de l'environnement comme un élément constitutif de tous les domaines politiques, la lutte pour la démocratie, la paix et la liberté au niveau mondial, et les besoins urgents en matière de recherche, d'innovation et d'infrastructures.
Toutefois, je suis très préoccupée par le fait que nous avons donné au Conseil le pouvoir de fixer les priorités.
Le Parlement européen devrait avoir le courage de fixer ces priorités.
Même si toutes les exigences relatives à une Europe inclusive, durable et compétitive sont incluses, il est néanmoins absolument impossible que nous puissions tout financer d'un coup avec le budget de l'UE.
Je veux une stratégie de négociation réaliste et applicable et ce n'est pas ce qui a été obtenu, car aucune priorité claire ne se dégage clairement de ce rapport.
J'estime que mettre le CFP au service des objectifs de la stratégie Europe 2020, maintenir inchangé le budget de la politique agricole commune (PAC) et conserver la structure actuelle à deux piliers du budget agricole, est positif.
Toutefois, je voudrais souligner, une fois encore, que l'appel à l'instauration d'une taxe sur les transactions financières apparaît, à nouveau, dans un rapport qui n'est pas directement lié à la définition de la politique financière et que j'estime que cette pratique manque de transparence.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent travail qui a conduit à ce rapport sur lequel nous pouvons nous baser pour préparer le prochain cadre financier pluriannuel (CFP) pour la période post-2013, une tâche qui constitue un défi pour la Commission et pour le Conseil.
La stratégie Europe 2020 est consensuelle, ses priorités sont claires et ses objectifs sont mesurables.
Toutefois, la stratégie ne pourra réussir que si les budgets prévus sont à la hauteur des actions prévues et des objectifs fixés.
En ce sens, il est nécessaire que les valeurs du CFP coïncident avec les ambitions et les engagements qu'implique la stratégie Europe 2020.
La politique de cohésion est un résultat du principe de solidarité.
J'estime qu'il est essentiel que le financement de la politique de cohésion soit maintenu au moins aux mêmes niveaux.
La politique agricole commune (PAC) a été un succès.
Il est important que nous allions dans le sens d'un CFP dont les ressources ne dépendent pas à plus de 80 % des budgets nationaux.
Le rapporteur a déclaré qu'il était temps de mettre fin aux déclarations d'intention clamées haut et fort mais sans être assorties des ressources financières permettant d'atteindre effectivement les objectifs proclamés.
Ce rapport est un parfait exemple de cet exercice.
Dans ce contexte de grave crise économique et sociale, exacerbée par la politique de l'UE, les budgets alloués par ces perspectives financières seront donc incapables d'assurer leur rôle de redistribution qui est essentiel à la réalisation efficace du principe de cohésion.
Nous avons fait d'innombrables propositions sur la nécessité d'augmenter le budget de l'UE pour soutenir la cohésion économique et sociale, et de réduire la nature obligatoire des contributions nationales en les réduisant à un maximum de 10 % du coût total des projets présentés, en particulier dans les pays où les difficultés financières sont les plus grandes.
En outre, nous avons souligné combien il est important de promouvoir les investissements dans les services publics, de soutenir la production, de créer des emplois assortis de droits, d'éradiquer la pauvreté et de combattre l'inégalité sociale.
La voie proposée dans ce rapport est différente, très différente.
C'est pourquoi nous avons voté contre.
Nous avons donc voté contre.
Il est particulièrement grave qu'il n'accorde pas une priorité absolue à la réponse à donner aux douloureux problèmes sociaux créés par la crise économique et sociale, en augmentant substantiellement le budget de l'UE afin de soutenir la cohésion économique et sociale, tout en diminuant les contributions nationales obligatoires de sorte qu'elles ne représentent plus au maximum que 10 % du projet présenté.
Il devrait surtout proposer, pour les pays connaissant les plus grandes difficultés financières, un engagement à investir dans les services publics, le soutien de la production, la création d'emplois assortis de droits, l'éradication de la pauvreté et la lutte contre l'inégalité sociale et tous les types de discrimination, notamment celle fondée sur le genre.
Il est lamentable que le rapport se limite à proposer une augmentation minime de 5 % du budget actuel de l'UE, malgré l'opposition au gel du budget post-2013 de l'UE que réclamaient certains États membres.
Ceci étant, l'augmentation suggérée signifie que le prochain cadre financier pluriannuel (perspectives financières) 2014-2020 ne représenterait que 1,11 % du revenu national brut (RNB) de l'UE, comparé au pourcentage de 1,06 % projeté pour 2013.
La structure du prochain CFP devrait être réaliste, faciliter la continuité de la programmation et remédier aux insuffisances du cadre actuel, notamment au manque de souplesse à l'intérieur des rubriques.
En particulier, les dérogations et les mécanismes de correction en vigueur devraient être supprimés progressivement, ce qui représenterait un pas essentiel vers une plus grande équité et une plus grande transparence du budget de l'UE.
Le budget post-2013 de l'UE doit être adapté au but recherché, à savoir maintenir la compétitivité, accélérer la croissance, lutter contre un chômage élevé en Europe.
Je pense que l'agriculture et une politique agricole commune forte et bien financée sont cruciales pour réaliser cet objectif.
Je soutiens pleinement l'appel lancé dans le rapport pour lier l'agriculture à la stratégie Europe 2020, car je crois fermement que l'agriculture et le secteur agroalimentaire peuvent apporter une contribution précieuse à la future croissance économique en Irlande et dans toute l'Europe.
Une politique agricole commune fortement financée protégera la sécurité alimentaire de l'Europe, nous aidera à atteindre nos cibles en matière de changement climatique et maintiendra l'emploi dans nos communautés rurales.
Je pense que nous devons allouer davantage de ressources à ces communautés au titre du Fonds européen pour la pêche après 2013.
Je demande instamment à tous mes collègues de soutenir le maintien de ces importants programmes.
par écrit. - Pour faire court malgré la longueur exceptionnelle du texte, le Parlement réclame que le budget européen, dans son montant et sa répartition, soit adapté après 2013 aux compétences et très nombreuses priorités de l'Union européenne, telles qu'il les définit.
par écrit. - Avec l'adoption du rapport Garriga sur les défis politiques et les enjeux budgétaires de l'Union européenne après 2013, le Parlement anticipe, bien que trop timidement à mon goût, le débat à venir sur les futures perspectives financières de l'Union.
De plus, dans un contexte où l'austérité s'impose aux citoyens, il est important de maintenir une politique de cohésion forte.
Nous avons dès lors rappelé notre volonté d'instaurer une taxation des transactions financières, projet largement soutenu par les citoyens et qui permettrait de susciter leur adhésion renforcée au projet européen.
En votant pour le rapport Garriga Polledo, le Parlement européen fait entendre sa voix en ce qui concerne l'avenir du budget européen et présente une proposition ambitieuse pour le prochain cadre financier pluriannuel.
La demande d'augmenter le budget post-2013 de l'UE de 5 % et, par conséquent, de faire passer le RNB total de l'Union européenne de 1,06 % à 1,11 %, correspond à un désir d'honorer les engagements pris pour soutenir la croissance et le développement, et avant tout la stratégie Europe 2020, qui exige des ressources adéquates.
En effet, il est important de garder à l'esprit la valeur ajoutée du budget européen qui, parallèlement aux budgets nationaux, peut être un moteur pour la croissance économique, la recherche et le développement et l'emploi, en particulier pour les jeunes.
Le rapport accentue également la position du Parlement en faveur de nouveaux instruments financiers, comme la taxe sur les transactions financières et les euro-obligations, qui représentent une véritable chance pour l'économie européenne.
La résolution adoptée par le Parlement européen est notre première contribution au débat sur les futures perspectives financières.
Réduire ou geler le budget européen, comme proposé par certains des États membres, n'est pas une bonne solution pour l'économie européenne.
Le budget européen doit être un budget qui soutiendra les États membres quand ils sortiront de la crise et qui sera également en mesure de répondre aux événements imprévisibles de manière plus souple.
Je me réjouis également du soutien du Parlement à l'idée de créer une catégorie intermédiaire pour certaines régions, afin de garantir la promotion de leur développement, même si elles dépassent le critère actuellement contraignant de 75 % du PIB de l'Union.
La création de cette catégorie aidera les régions qui se débattent toujours avec de nombreux problèmes de développement, même si elles ont dépassé la moyenne de l'UE, et dans un proche avenir, cette catégorie inclura les régions polonaises.
Je pense qu'il faut allouer au budget de l'UE des ressources suffisantes pour qu'il puisse financer les engagements qui ont été pris.
En même temps, je voudrais souligner que l'UE se doit de manifester de la modération et de fournir ces ressources moyennant une redistribution dans le cadre de l'actuel budget de l'UE.
Par conséquent, je ne pense pas non plus que le niveau du budget 2013 pour l'agriculture doive être conservé, mais je verrais d'un bon œil la distribution uniforme de l'aide agricole entre les États membres.
Je ne pense pas que le plafond des ressources propres doive être relevé, car il devrait être possible de financer les politiques de l'UE sans dépasser l'actuel plafond de rentrées.
Le système actuel est très complexe et manque de transparence.
Les rabais n'ont pas rendu le système plus juste, au contraire ils ont donné lieu à plusieurs nouvelles dérogations et corrections.
Toutefois, un changement de ce système ne donnera pas à l'UE un droit de taxation direct, parce que le traité ne prévoit aucune compétence de ce type pour l'Union.
L'introduction de tout changement du système de ressources propres exige également l'approbation de tous les États membres.
Lors du vote sur le rapport sur le budget à long terme de l'UE à Strasbourg le 8 juin 2011, nous, les conservateurs suédois au Parlement européen, avons choisi de voter contre la proposition.
C'est un point pour lequel nous avons travaillé dur et son inclusion est un pas dans la bonne direction.
En élaborant les perspectives financières 2014-2020 de l'UE, il est nécessaire de garantir le financement adéquat des domaines qui favorisent la croissance économique et le succès du développement; autrement dit, il faut se concentrer sur la recherche et stimuler l'innovation, combattre le chômage, la pauvreté et l'exclusion, se préparer adéquatement aux changements démographiques, utiliser les ressources naturelles de manière responsable, assurer la sécurité intérieure et extérieure, la politique régionale et agricole, et le développement de l'énergie et les infrastructures de transport.
Je me suis abstenu de voter sur ce document parce que nous avons besoin de réviser de fond en comble la politique agricole commune - qui doit garantir un système juste et uniforme de paiements directs - et de nombreux autres domaines importants, sinon nous serons incapables de créer une Europe compétitive et forte.
J'ai voté pour le rapport avec confiance et j'espère qu'il enverra un message clair au Conseil, et que celui-ci tiendra compte de la position du Parlement européen.
Je voudrais souligner, en particulier, l'appel lancé à la Commission dans la résolution pour qu'elle présente des propositions pour une politique agricole commune (PAC) efficace et efficiente, qui répartirait plus équitablement les paiements directs entre États membres et agriculteurs, et qui renforcerait le lien entre fourniture de biens publics à la société et paiements de soutien aux agriculteurs.
Le nouveau système de financement de l'UE doit être plus transparent, plus simple et plus équitable.
C'est pourquoi je soutiens les propositions de remplacer peu à peu le système des contributions nationales, qui met un accent disproportionné sur les soldes nets entre les États membres plutôt que sur le principe européen de solidarité et l'intérêt européen commun, par les ressources propres de l'Union, que l'Union percevra directement et indépendamment des budgets nationaux.
Même si le rapport du Parlement européen intitulé "Investir dans l'avenir: un nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) pour une Europe compétitive, durable et inclusive" contient de nombreuses idées qui mériteraient d'être soutenues, j'ai voté contre parce que je pense qu'il nuit à l'image de l'Union européenne aux yeux de ses citoyens.
Toutefois, ceci exigerait la création d'une Europe fédérale, ce qui devrait se faire grâce à des débats ouverts et non de manière détournée au travers de la politique budgétaire.
Pour prendre ce type de décision, les responsables politiques européens doivent impliquer la société, ce qui n'a pas été fait dans ce cas.
Garriga Polledo a présenté à l'Assemblée une synthèse efficace englobant les positions des différentes délégations nationales et des différents groupes politiques.
Je soutiens sans réserve la décision de demander une augmentation d'au moins 5 % des ressources pour le prochain cadre financier pluriannuel.
Par conséquent, je soutiens pleinement la décision de maintenir au moins au même niveau les sommes allouées à la PAC, tout en rappelant que la PAC est la seule vraie politique européenne qui puisse jouer un rôle important dans un secteur stratégique qui fournit des biens publics et génère une réelle valeur ajoutée européenne.
Enfin, je voudrais mettre en lumière le vote sur la politique de cohésion, à laquelle une clause de sauvegarde a été ajoutée avec succès dans l'éventualité où des catégories intermédiaires seraient créées, afin d'éviter que des ressources ne soient retirées des régions éligibles pour le financement au titre de l'objectif de convergence, de compétitivité et de coopération.
Cela signifie que des ressources supplémentaires seront nécessaires pour financer un nouvel objectif.
Nous pensons qu'il faut allouer au budget de l'UE des ressources suffisantes pour qu'il puisse financer les engagements qui ont été pris.
En même temps, nous voudrions souligner que l'UE se doit de manifester de la modération et de fournir ces ressources moyennant une redistribution dans le cadre de l'actuel budget de l'UE.
Nous ne pensons pas que le plafond des ressources propres doive être relevé, car il devrait être possible de financer les politiques de l'UE sans dépasser l'actuel plafond de recettes.
Le système actuel est très complexe et manque de transparence.
Les rabais n'ont pas rendu le système plus juste, au contraire ils ont donné lieu à plusieurs nouvelles dérogations et corrections.
Toutefois, un changement de ce système ne donnera pas à l'UE un droit de taxation directe, car le traité ne prévoit aucune compétence de ce type pour l'Union.
L'introduction de tout changement du système de ressources propres exige également l'approbation de tous les États membres.
Cette motion de résolution du Parlement européen intitulée "Investir dans l'avenir: un nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) pour une Europe compétitive, durable et inclusive" est importante à la fois en ce qui concerne la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 (qui vise à restaurer et fournir une protection à long terme des niveaux de croissance économique), et la prévention de la récurrence de la crise économique actuelle.
Par ailleurs, l'aspect qualitatif des dépenses est au moins aussi important que l'aspect quantitatif.
Enfin, le transfert au budget communautaire plutôt qu'un retour aux États membres des sommes non dépensées au niveau de l'Union européenne constitue une source "d'économies" considérables.
En ce qui concerne l'introduction d'un système de ressources propres, je demeure des plus réservées quant à l'instauration unilatérale d'une taxe sur les transactions financières sans étude d'impact sérieuse.
En soutenant une telle mesure sans connaître ses implications, la majorité du Parlement européen fait fausse route.
C'est avec tristesse que j'ai voté contre cette résolution.
Si j'estime que l'on peut obtenir une valeur importante quand 27 États membres regroupent leurs ressources, je ne pouvais pas voter pour une augmentation de 5 % du budget de l'UE après 2013, alors que nous n'avons pas procédé à un examen approfondi des dépenses actuelles en vue d'éliminer le gaspillage et les chevauchements.
Le budget de l'Union européenne devrait apporter le degré le plus élevé possible de valeur ajoutée européenne, être géré judicieusement et lever autant de ressources publiques et privées que possible.
Afin de relever les défis qui s'annoncent, nous soutenons les objectifs de la stratégie Europe 2020, une stratégie qui devrait aider l'Europe à sortir plus forte de la crise par la création d'emplois et une croissance intelligente, durable et inclusive.
La structure du prochain CFP devrait être réaliste, faciliter la continuité de la programmation et remédier aux insuffisances du cadre actuel.
Enfin, nous pensons que l'élimination graduelle des dérogations et des mécanismes de correction en vigueur est une mesure indispensable pour rendre le budget de l'Union européenne plus équitable et plus transparent.
Combler les écarts économiques et sociaux dans l'UE doit rester la principale priorité du budget.
Pour obtenir les résultats proposés, nous devons maintenir les principaux critères d'affectation des fonds en fonction du niveau de développement et de convergence entre les régions de l'UE.
Outre l'apport de financement à la recherche et développement et à l'énergie et aux transports, nous devons également envisager des investissements dans les domaines de la cohésion et de l'agriculture.
Cela nous aidera certainement à relever les nouveaux défis mondiaux.
J'ai voté pour.
Les députés travaillistes européens pensent que l'élément central et prioritaire des dépenses de l'UE doit être l'investissement économique et la recherche, qui donnent de l'élan à l'économie et créent des emplois.
C'est pourquoi les députés travaillistes européens ont voté contre l'appel à une augmentation de 5 % du budget.
Des économies peuvent et doivent être faites dans d'autres domaines, notamment la politique agricole commune, y compris les subventions préjudiciables aux exportations agricoles et les subventions au tabac, afin de financer les priorités économiques de l'Europe.
C'est pourquoi nous plaidons pour un débat sur des moyens différents de financer l'UE, en réduisant les prélèvements assurés par la TVA et les contributions des budgets nationaux, grâce à des options telles que des mesures coordonnées visant le secteur financier sous-taxé.
par écrit. - Ce rapport fait d'Europe 2020 l'ossature même du futur budget européen.
Le budget de l'UE devrait apporter le niveau le plus élevé de valeur ajoutée européenne (VAE), être rigoureusement géré et servir à lever des ressources publiques et privées aussi abondantes que possible.
La stratégie Europe 2020 est la réponse de l'UE à ces défis.
Elle devrait aider l'Europe à se redresser après la crise et à en sortir renforcée, moyennant la création d'emplois et une croissance intelligente, durable et inclusive.
Je suis d'accord avec le rapporteur quand il déclare que "le prochain CFP devrait être conçu par référence à la stratégie Europe 2020 et traduire les ambitions de cette stratégie".
L'un des points importants du rapport est la demande d'instauration d'une ou plusieurs véritables ressources propres qui remplaceraient l'actuel système basé sur le RNB et de créer ainsi un système de financement autonome, plus juste, plus transparent, plus simple, plus équitable.
Il est nécessaire de soutenir ce rapport pour éviter l'utilisation abusive des chiffres comptables.
J'ai voté pour.
Depuis le fiasco du plan de sauvetage de l'euro, il a été demandé aux contributeurs nets de payer encore deux ou trois fois plus.
C'est pourquoi, sans hésitation, j'ai voté contre le rapport Garriga Polledo.
J'ai voté contre l'amendement 39 de ce rapport et, par extension, pour l'amendement 62.
Une taxe européenne garantirait la réalisation des buts de l'UE sans les contraintes imposées par les positions des États membres, qui sacrifient trop souvent les intérêts de l'UE à des objectifs à court terme.
Nous nous sommes engagés à faire de l'UE l'économie la plus compétitive du monde et, à mon avis, il est inacceptable de créer une charge qui aboutira à une fuite des capitaux hors de l'Europe.
De même, je pense que les suggestions d'instaurer une taxe carbone comme alternative à une TTF seraient extrêmement contre-productives.
Le prochain CFP devrait être conçu par référence à la stratégie Europe 2020.
Il faudrait surtout que tout nouveau système de financement du budget n'augmente pas le fardeau qui pèse sur les finances publiques nationales ou la charge fiscale des citoyens.
Nous devons augmenter la transparence de l'affectation et de l'utilisation des fonds et réduire les coûts administratifs et ceux de la bureaucratie.
Il faut accorder une attention considérable à la réduction de la pauvreté et du chômage, à l'industrie et à l'énergie, et à la création d'une société fondée sur la connaissance.
Nous devons prévoir le financement adéquat de grands projets de recherche et développement.
Je désapprouve la proposition de réduire le financement alloué à la politique agricole commune à l'avenir, parce que l'agriculture est un secteur particulièrement sensible.
Le Fonds social européen devrait devenir une priorité politique et être axé sur des buts sociaux et sur l'emploi.
Je suis d'accord avec le contenu du texte, sauf avec deux points auxquels je me suis opposé: la taxe sur les transactions financières et les amendements visant à introduire une "catégorie intermédiaire".
Je ne pense pas qu'une référence à la taxe sur les transactions financières doive être incluse dans ce rapport.
Il est important qu'un débat ait lieu sur cette taxe, mais cela exige une analyse approfondie.
Par ailleurs, l'introduction d'une catégorie intermédiaire compromettrait l'approche horizontale à l'égard des régions Objectif 2, qui s'est avérée efficace ces dernières années, le système d'élimination graduelle et les fonds destinés aux régions Objectif 1.
Cela nuirait aux régions italiennes au bénéfice des régions des nouveaux États membres qui, avec le récent élargissement, ont déjà reçu une part énorme du financement.
Le nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) sera crucial pour la réalisation de la stratégie Europe 2020 et, plus généralement, pour l'établissement des conditions d'un développement vigoureux qui puisse répondre aux problèmes que connaissent plusieurs populations européennes ainsi qu'à leurs attentes d'amélioration de leurs conditions de vie.
Dans ce contexte, je félicite l'auteur du rapport pour sa proposition d'un CFP de sept ans, dans la ligne de la stratégie Europe 2020, soumis à un examen à mi-parcours, en plaidant comme seuil minimal le maintien du budget de l'UE, avec un accent particulier sur la politique agricole commune (PAC) et sur la politique de cohésion, plus de flexibilité, celle-ci devenant d'autant plus nécessaire que les contraintes financières deviennent plus tangibles, et également une plus grande responsabilité démocratique, afin que les fonds européens puissent réellement promouvoir des projets de développement à long terme.
Dans ce contexte, il est important que les régions qui ne relèvent plus de l'Objectif 1 puissent passer à un stade intermédiaire afin de renforcer le développement qu'elles ont déjà été capables d'atteindre, au lieu de les abandonner brutalement à elles-mêmes, ce qui compromettrait les succès déjà enregistrés entre-temps.
Nos propositions de moderniser le budget de l'agriculture n'ont pas été incluses dans le document final.
Ce rapport propose de donner enfin à l'UE les moyens de ses ambitions, en défendant une augmentation substantielle du budget communautaire de 5 % minimum et une mobilisation des moyens budgétaires de l'Union au service de la stratégie UE 2020.
Grâce à l'action du groupe Socialiste et Démocrate, le Parlement européen se prononce également dans ce rapport en faveur de deux mesures fortes: côté recettes, une réforme en profondeur du système de ressources propres, en particulier par la mise en place d'une taxation sur les transactions financières (taxe Tobin); côté dépenses, la création d'une catégorie de "régions intermédiaires" pour renforcer la solidarité entre les territoires de l'UE par une répartition plus juste des fonds structurels de la politique régionale.
La combinaison d'une population active moins nombreuse et d'un nombre plus élevé de retraités fait peser des contraintes supplémentaires sur les systèmes de protection sociale et sur la compétitivité économique, créant des problèmes de plus en plus importants en termes de pauvreté des femmes, étant donné le nombre élevé de femmes âgées et les actuelles disparités de la protection sociale.
Il faut souligner l'importance de l'intégration de la dimension du genre dans les budgets en tant qu'outil de bonne gouvernance pour améliorer l'efficacité et l'équité, d'une surveillance adéquate de la manière dont les affectations budgétaires affectent les possibilités économiques et sociales des hommes et des femmes, et de la flexibilité en matière de restructuration de ces dépenses qui affectent négativement le principe de l'égalité des genres.
Des mesures spécifiques visant à développer les compétences techniques et scientifiques des jeunes femmes doivent être incluses dans le plan européen d'investissement pour l'emploi, la protection environnementale et l'innovation, afin d'améliorer leurs qualifications et leur employabilité, notamment dans les secteurs à croissance stratégique où elles sont sous-représentées.
Le Fonds social européen (FSE) devrait fournir les ressources nécessaires au financement des mesures visant à améliorer l'accès au marché du travail et à combattre le chômage et l'exclusion sociale.
En même temps, j'appelle la Commission européenne à proposer des mesures actives au travers du Fonds européen agricole pour le développement rural (FEDER) pour soutenir l'emploi des femmes dans les zones rurales.
La renégociation du budget de l'UE aura une incidence sur la manière dont l'Union opèrera dans les années à venir et sur les programmes qu'elle pourra mettre en œuvre.
Mais les négociations doivent également refléter les besoins des États membres à la lumière de la consolidation des efforts en cours dans de nombreux pays, y compris l'Irlande.
par écrit. - Faire plus avec moins d'argent comme le préconisent certains États membres, c'est mission impossible!
Il rappelle qu'en l'absence de réaffectations significatives au sein du budget ou de ressources supplémentaires, l'Europe ne pourra ni s'acquitter des nouvelles missions que lui assigne le traité de Lisbonne ni s'engager dans une voie de croissance durable.
Nombreux sont pourtant les domaines qui peuvent contribuer à des synergies ou à des économies d'échelle: le service européen pour l'action extérieure, l'aide humanitaire et la protection civile, le regroupement des ressources de la défense, la recherche et l'innovation, les grands projets d'infrastructure (en particulier dans le domaine de l'énergie et des transports).
Je me félicite aussi que le Parlement européen ait réaffirmé son choix pour des ressources propres parce qu'il est légitime que l'Union gère son propre budget.
J'ai voté contre les amendements au rapport de M.
Cette innovation reflète apparemment une volonté d'ouverture et de plus grande souplesse financière, mais en cette période d'austérité et de restrictions budgétaires que nous traversons, elle conduira inévitablement à des coupes dans le financement des autres régions, particulièrement les régions Objectif 1 (convergence), qui incluent spécifiquement les régions de l'Italie méridionale.
Je constate avec regret que mes collègues n'ont pas repéré cet aspect et qu'ils se sont laissé influencer par un raisonnement qui va à l'encontre des principes de la solidarité européenne.
Heureusement, l'amendement 64, qui a été approuvé, souligne que ces mesures de transition ne doivent en aucun cas être prises aux dépens des actuelles régions de convergence, compétitivité et coopération (Objectifs 1, 2 et 3).
Alors que le budget de l'UE constitue un levier politique majeur, le plafond des ressources propres de l'UE est demeuré inchangé depuis 1993.
Cette résolution appelle à affecter au budget européen des ressources à la hauteur des ambitions de l'UE.
En ce qui concerne la taxe européenne sur les transactions financières, je souhaite que celle-ci soit mise en œuvre au plus vite, à défaut d'un accord au niveau mondial.
Bien que je ne sois pas entièrement favorable à ce que les ressources ainsi dégagées soient affectées au budget de l'Union - la réalisation des objectifs du millénaire devraient, je pense, en bénéficier au moins en partie - j'ai souhaité voter en faveur du paragraphe 171 afin d'envoyer un signal positif à la Commission et au Conseil sur la mise en œuvre de cette taxe.
Comme mon collègue Bas Eickhout l'a déclaré avant moi, geler ou diminuer le budget post-2013 de l'UE n'est pas une approche crédible si l'UE et ses États membres sont sérieux quand ils parlent de mettre en œuvre les priorités politiques qu'ils se sont fixées, notamment dans la stratégie Europe 2020.
L'Union a besoin d'un système adéquat et prévisible pour financer son budget, pour mettre fin aux perpétuelles chamailleries préjudiciables concernant les contributions nationales au budget de l'UE.
Je pense que par son vote d'aujourd'hui le Parlement européen a envoyé un signal fort et clair aux États membres qui demandaient le gel du budget de l'Union européenne pour 2014-2020.
En effet, cette réduction substantielle des ressources n'est pas une option valable pour ceux qui croient en une Europe réellement compétitive, et les pays qui la réclament devraient spécifier clairement quels projets prioritaires nous devrions abandonner pour pouvoir opérer ces réductions.
Réduire les budgets à long terme pourrait compromettre à la fois l'augmentation des dépenses de recherche et d'innovation et les investissements dans les infrastructures, la politique étrangère et l'élargissement.
En outre, les réduire maintenant aurait de graves conséquences pour l'avenir de tous les États membres.
La mise en place de cette troisième catégorie de régions leur permettra de bénéficier de financements en matière d'emploi, de croissance durable et de compétitivité.
Un autre point important de ce rapport est qu'il soutient la création d'un système de financement du budget européen transparent, plus simple et plus équitable.
Parmi les mesures avancées par la Commission figure la création d'une taxe sur les transactions financières.
Le Parlement se prononce régulièrement en ce sens et je soutiens fermement cette mesure qui améliorera le fonctionnement du marché en réduisant la spéculation, en contribuant à financer les biens publics mondiaux et à diminuer les déficits publics.
J'aurais aimé que le résultat soit plus ambitieux, mais le rapport Garriga Polledo sur les perspectives financières à partir de 2014 est un pas en avant, l'aboutissement d'un vaste compromis politique au sein de la commission spéciale créée pour la première fois au Parlement, avant que la Commission présente sa proposition.
J'estime que le soutien des activités liées à la mer et la création d'une nouvelle catégorie pour les régions dont le PIB par habitant est compris entre 75 % et 90 % du PIB de l'Union est très positif pour la Galice.
Le Parlement européen a voté pour des financements en faveur de domaines qui maintiennent l'économie européenne empêtrée dans ses vieux schémas, en autres en allouant à la politique agricole commune des montants qui sont au moins aussi élevés que dans le budget de 2013.
Je suis également contre la proposition du Parlement européen de réformer le financement de l'UE en introduisant un système de ressources propres.
L'intention est de tirer certaines de ces ressources d'une taxe sur les transactions financières (TTF).
Je soutiendrai un amendement au rapport sur le cadre financier pluriannuel (CFP) qui limite les contributions des États membres de l'UE au taux d'inflation (actuellement 3,2 %) ou moins, comme suggéré par les chefs d'État du Royaume-Uni, de France, d'Allemagne, des Pays-Bas et de Finlande.
Le rapport Garriga sur le CFP cherche à augmenter de 5 % la contribution des États membres au financement de l'UE pour la période 2014-2020 et je ne peux soutenir cette proposition à un moment où le Royaume-Uni connaît des difficultés extrêmes à cause des mesures d'austérité socialement dangereuses et créatrices de dissensions mises en place par le gouvernement.
Mon raisonnement est que, s'il n'y a pas assez de financement après l'augmentation de la contribution des États membres qui sera calculée uniquement sur base de l'inflation, il faudra trouver des moyens de recréditer les lignes budgétaires pour combler les éventuels déficits.
Ce rapport vise à contribuer à l'élaboration du cadre financier pluriannuel post-2013 (CFP), en approuvant une hausse de 5 % des crédits par rapport à l'actuel CFP, au maintien d'un financement en faveur de la cohésion et de l'agriculture, et au renforcement financier des domaines de la recherche, du développement et de l'innovation, ainsi que de l'énergie et transport.
Le renforcement de la gouvernance économique et l'importance de la politique de cohésion sont deux des domaines que je voudrais souligner dans la poursuite d'une Europe plus intelligente, plus durable et plus inclusive.
J'estime qu'il est important de créer une catégorie intermédiaire pour les régions dont le PIB par habitant est compris entre 75 % et 90 % du PIB de l'Union, ce qui contribuera à augmenter l'égalité au niveau régional.
Toutefois, je voudrais souligner que cette nouvelle catégorie ne doit pas porter préjudice aux régions les plus désavantagées en termes d'affectation du financement de l'UE.
Les informations sur l'actuel cadre financier montrent qu'au lieu d'être utilisés pour satisfaire les besoins de la classe laborieuse, les fonds disponibles du budget euro-unificateur sont utilisés contre elle, pour soutenir la profitabilité des groupes monopolistiques.
Son principal élément, c'est qu'il appelle non seulement à cette augmentation, mais à ce que toutes les dépenses au titre du budget de l'UE soient affectées à la promotion des mesures barbares que le capital, l'UE et les gouvernements bourgeois déversent sur les classes laborieuses et les prolétaires dans tous les États membres.
La position adoptée par le Parlement aujourd'hui est la première victoire de la bataille pour la forme des nouvelles perspectives financières pour la période 2014-2020.
Pour la Pologne, et également pour Varsovie, le niveau de financement et les priorités définies dans le cadre du fonds de cohésion sera un facteur essentiel.
Le rapport Garriga Polledo avance un chiffre de 75 à 90 % pour la catégorie intermédiaire en vue du soutien régional.
Je suis heureux que le rapporteur souligne l'importance de la politique de cohésion pour la croissance et l'emploi.
Pour les Lituaniens, il est crucial que les montants affectés à la politique de cohésion dans le prochain CFP ne soient pas inférieurs à ceux de la période actuelle.
La politique européenne de cohésion continue de jouer un rôle important en réduisant les écarts sociaux et économiques importants entre les États membres.
Par exemple, le PIB lituanien par habitant reste faible (quand nous avons rejoint l'UE, il était de 48 % par rapport à la moyenne de l'Union).
Toutefois, on estime que d'ici 2020, le PIB de la Lituanie sera au moins 50 % plus élevé qu'il ne le serait si le pays n'avait pas bénéficié de l'aide de la politique de cohésion.
Une diminution des fonds de la politique de cohésion continuerait à détruire notre économie.
La confiance dans l'UE ne reviendra que lorsque nos concitoyens seront convaincus que l'Union sert leurs valeurs et leurs intérêts.
En adoptant ce rapport sur le nouveau cadre financier pluriannuel par 468 voix pour et 134 contre (avec 54 abstentions), le Parlement confirme qu'il vit dans un monde autre que celui de la dure réalité économique de notre époque.
En fait, nous sommes un certain nombre à souhaiter des coupes budgétaires et une réduction de l'excessive contribution britannique. (...).
Le public britannique (...) n'acceptera pas de taxes imposées par l'UE, ni les citoyens des autres (...) pays, s'ils savaient seulement ce qu'il se passe (...).
Une opinion économique informée vous dira que des impôts plus bas sont le meilleur encouragement à la croissance économique et à la création d'emplois.
Ce rapport a pour but de jeter les bases financières du super-État européen que mes électeurs et moi-même rejetons (...).
Je m'associe à mes collègues conservateurs pour voter contre ce rapport. (Déclaration écrite écourtée en application de l'article 149 du règlement)
