Gahler, au nom de la commission des affaires étrangères, sur une politique européenne durable pour le Grand Nord.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, chers représentants de nos voisins de l'Arctique qui suivez ce débat, en ma qualité de rapporteur je suis particulièrement heureux de pouvoir vous présenter aujourd'hui le résultat de plus d'une année de travail réalisé en coopération avec les rapporteurs fictifs, les collègues du forum européen sur l'Arctique, et de nombreux experts et représentants, dont certains sont originaires de la région arctique.
Nous avons atteint un large consensus et pensons avoir formulé une politique durable pour le Grand Nord.
Cette offre de coopération est formulée de cette manière car l'UE ne peut pas prendre seule des mesures ou des initiatives dans la région arctique.
L'UE est un partenaire de coopération attrayant pour les États arctiques, car nous avons joué un rôle de pionnier dans les domaines des politiques concernées, par exemple la protection de l'environnement et la lutte contre le réchauffement climatique.
Nous devons suivre le bon exemple qui nous est donné en la matière, entre autres, par la coopération entre la Norvège et la Russie sur le gisement de Chtokman, en mer de Barents.
Monsieur le Président, au début de l'année dernière, la vice-présidente et haute représentante, Mme Ashton, a pris l'initiative de proposer un débat sur la région arctique.
Si nous reconnaissons que notre dialogue avec toutes les populations autochtones de l'Arctique circumpolaire peut s'améliorer, l'année 2010 n'en a pas moins marqué le début d'un processus d'interaction fertile et élargi que nous poursuivrons assurément durant les années à venir.
Dans les dossiers de l'accès à l'Arctique et de l'exploitation de ses ressources, nous devons faire honneur à notre réputation de consommateur responsable de matières premières et d'énergie en respectant les normes environnementales et de sécurité les plus strictes.
Ce rapport facilitera de manière appréciable l'élaboration progressive d'une politique arctique de l'Union européenne, et je voudrais remercier Michael Gahler d'avoir donné une impulsion à cette initiative.
Cette initiative est particulièrement louable car le rapporteur et plusieurs autres députés ont facilité un dialogue intéressant avec des tiers et la société civile dans la région arctique, dialogue auquel nous avons activement participé.
Ces trois textes sont cohérents et envoient un message responsable et positif aux pays partenaires de l'Arctique et aux populations qui vivent dans cette région.
Nous voudrions participer au Conseil de l'Arctique en tant qu'observateur permanent afin de pouvoir partager notre vaste expérience en matière de coopération régionale internationale, et nous sommes particulièrement reconnaissants au Parlement d'avoir approuvé notre initiative.
Le rapport sur le Grand Nord constituera pour le service européen pour l'action extérieure et pour la Commission, dans le cadre de notre action extérieure, un stimulant considérable à l'égard de la région arctique.
Je me réjouis vraiment que la politique de l'Union européenne pour le Grand Nord soit l'un des domaines auxquels l'Union européenne ait choisi de se consacrer relativement au bon moment.
De riches ressources - environ un quart des ressources mondiales inexplorées en gaz et en pétrole, des ressources biogénétiques et halieutiques, des minéraux - sont disponibles dans l'Arctique.
Il est important que notre rapport soit équilibré et transmette le message que le Conseil de l'Arctique doit être renforcé et que l'Union européenne y sera associée plus étroitement en qualité d'observateur.
Notre collaboration a été excellente et il est important que ce rapport d'initiative soit adopté et qu'il soit à la base d'une proposition.
Ce rapport plaide en faveur de vastes investissements futurs qui devraient permettre aux populations de la région arctique d'y survivre, ainsi que d'investissements dans l'emploi, le transport et l'environnement.
Enfin, je me réjouis que des investissements soient réalisés dans la recherche sur la région arctique et que le rapport mentionne l'université de Laponie comme un centre potentiel pour cette recherche.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord exprimer ma gratitude et adresser mes plus sincères félicitations et compliments au rapporteur et aux rapporteurs fictifs pour leur coopération et leur compétence.
Je voudrais aussi remercier les membres de mon groupe pour leur coopération et leur contribution.
Même si les Verts estiment à juste titre que nous devrions être encore plus radicaux, nous nous réjouissons que ce rapport tienne compte de nos inquiétudes et préoccupations, notamment les propositions que nous avions transmises au rapporteur et concernant le fait que les données scientifiques démontrent clairement que l'écosystème arctique connaît actuellement des changements profonds liés au climat et que cette situation exige une approche fondée sur le principe de précaution et la plus grande rigueur scientifique à l'égard de toute évolution future dans l'Arctique.
Certains sceptiques ont affirmé dans cette assemblée que la région arctique ne méritait pas notre attention, mais elle la mérite tout à fait, en particulier maintenant que l'Islande deviendra probablement le 28e membre de l'UE.
L'Arctique est "cool".
De par le monde, les réactions à ces changements sont confuses.
Cette stratégie adopte pourtant une approche diamétralement opposée.
C'est aussi une région dont l'environnement est très fragile, en particulier à cause de la pollution en provenance d'Europe, d'Amérique du Nord, de Russie et de Chine.
Inévitablement, il y a un sentiment de malaise à l'idée que ce soit justement l'entreprise British Petroleum, à l'origine de la catastrophe pétrolière dans le Golfe du Mexique l'an dernier, qui soit aujourd'hui autorisée à extraire des ressources dans cet environnement naturel sensible, où les conditions sont bien plus extrêmes que dans le Golfe.
Gahler pour son excellent projet de résolution et sa fructueuse coopération.
Les processus climatiques et océaniques de l'Arctique ont un impact majeur sur le changement du climat et de l'environnement, et c'est pourquoi la liberté de recherche est extrêmement importante pour comprendre les phénomènes qui se produisent non seulement dans l'Arctique, mais aussi et surtout ici même.
Gahler pour son rapport très minutieux et détaillé, ainsi que pour sa volonté réelle de trouver des compromis.
Ce changement a été confirmé par l'accord conclu ce weekend entre Rosneft et BP - BP, autrement dit "Deepwater".
Gahler pour son rapport équilibré et de qualité.
En réalité, la seule connexion du Danemark avec l'Arctique est via le Groenland qui, lors d'un référendum organisé il y a 26 ans, a décidé de quitter l'Union européenne.
Il devrait être de la responsabilité du Parlement européen de garantir cela. (FI) Monsieur le Président, c'est une thématique importante, et la Finlande étant un pays nordique, je suis bien au fait de ces questions.
Ce sont des régions qui ont des droits souverains qu'elles pourraient exercer pour prendre des décisions dans les dossiers qui les concernent. (RO) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter mon collègue Michael Gahler pour l'excellent rapport qu'il a présenté.
Ce rapport encourage le Conseil et la Commission à définir une politique européenne spécifique pour l'Arctique tout en soulignant que l'adhésion possible de l'Islande à l'Union européenne transformerait l'Union en une entité côtière de l'Arctique.
Par ailleurs, le fait que l'Islande et l'Union européenne soient en train de mettre au point une stratégie pour l'Arctique pourrait être l'occasion de coordonner les deux politiques, parmi d'autres raisons, en vue de la candidature de l'Union européenne au statut d'observateur permanent au sein du Conseil de l'Arctique.
Selon moi, nous sommes en mesure d'encourager un processus responsable de préadhésion et un débat équilibré sur l'Union européenne dans ce pays. (LT) Monsieur le Président, je voudrais adresser mes félicitations à mon collègue M.
Je crois que l'Union européenne, qui a toujours été pionnière en matière de lutte contre les changements climatiques, doit continuer à insister sur cette seconde dimension dans le cadre de l'harmonisation de ces deux approches. (GA) Monsieur le Président, la région arctique subit de profonds changements en raison du réchauffement climatique qui provoque la fonte des glaces et des neiges.
Le Parlement européen participe activement au dialogue en cours avec les élus de l'Arctique au sein de la commission permanente des parlementaires de la région arctique, et en tant que président de la délégation SINEEE je représente le Parlement européen au sein de cet organe important.
La conférence a été un grand succès et a permis au Parlement européen d'approfondir et de renforcer ses relations avec les nations arctiques. (HU) Monsieur le Président, moi non plus, je n'interviens pas en tant qu'habitant du cercle polaire arctique; je voudrais seulement avertir tout un chacun qu'en plus de détenir un patrimoine économique et un patrimoine énergétique, le pôle Nord est aussi un des plus beaux exemples de notre patrimoine naturel.
En outre, l'Union européenne a un intérêt certain au développement ... (Le président retire la parole à l'oratrice) (FI) Monsieur le Président, les richesses de l'Arctique ne sont pas seulement ses énormes ressources énergétiques et de nouvelles voies maritimes, mais aussi ses populations autochtones.
Moi aussi, je pense que l'université de Laponie à Rovaniemi est le meilleur endroit pour implanter un centre d'information sur l'Arctique. (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent rapport équilibré.
En conséquence, il est d'une importance capitale que l'Union européenne y joue également un rôle actif et, aussi qu'elle s'attelle à obtenir le statut d'observateur permanent au sein du Conseil de l'Arctique.
Comme beaucoup de mes collègues députés, je me réjouis également que le rapport évoque spécifiquement un centre d'information sur l'Arctique, les compétences et l'expertise de l'université de Laponie, et les excellentes installations qui existent en ce lieu. (LV) Monsieur le Président, je ne doute pas que le sujet dont nous débattons aujourd'hui est très important et, selon moi, ce siècle sera le témoin d'une lutte - entre nations, entre gouvernements - pour tirer profit de l'Arctique.
Le premier, c'est que je recommanderais à la Commission de veiller, dans les jours à venir, à ce que la région ne soit pas militarisée, car déjà... (DA) Monsieur le Président, ce rapport contient de belles paroles sur les préoccupations concernant le climat et des considérations environnementales, mais il s'agit en réalité d'un rapport sur la chasse aux ressources par l'UE dans l'Arctique.
L'Arctique est une région extrêmement sensible, marquée par une tradition de coopération, et la majorité des pays arctiques ne sont tout simplement pas membres de l'Union européenne.
Je pense que la meilleure forme de protection de l'Arctique serait un accord climatique mondial, mais dans le même temps nous devons trouver des solutions à plus court terme afin de limiter le réchauffement de l'Arctique.
Par conséquent, je voudrais demander à la Commission d'apporter les amendements nécessaires à la directive sur les plafonds d'émission nationaux pour certains polluants afin qu'y soient incluses les émissions de noir de carbone. (EL) Madame la Présidente, je rejoins plusieurs de mes collègues, en particulier Mme Herczog et M.
Nous devons toujours proclamer nos valeurs, prendre des mesures de protection de ces ressources, et travailler à une économie sobre en carbone. (CS) Madame la Présidente, le dossier de l'Arctique comporte trois grands chapitres.
Le voyage de Hambourg à Séoul prendra 21 jours.
C'est pourquoi il est important d'élargir le dialogue de manière à ce que la région arctique ne se transforme pas en une arène de combat où s'affrontent pays et compagnies pétrolières, un combat dont les victimes seront avant tout les populations locales et le très sensible écosystème arctique.
Le rapport affirme que les projets de forage se multiplieront au fil du temps dans la région arctique, où les effets du réchauffement climatique sont particulièrement visibles.
L'annonce que la grande compagnie pétrolière BP et l'entreprise publique russe Rosneft ont élaboré des plans communs pour l'extraction de pétrole et de gaz n'augure pas d'une extraction prudente des matières premières - bien au contraire!
Madame la Présidente, nous avons effectivement assisté à un débat intéressant qui témoigne du grand nombre de sujets importants couverts par la coopération arctique, et de la diversité de sensibilités dont témoigne notre société quant à l'avenir de l'Arctique.
La communication de la Commission de 2008 et les conclusions du Conseil de 2009 demandent à la Commission d'explorer la possibilité d'établir un nouveau centre d'information sur l'Arctique.
La communication de la Commission donne la priorité à la protection de l'environnement, et la prééminence de cet aspect a été maintenue dans les conclusions du Conseil de 2009.
Quatrièmement, l'Union européenne et les États membres sont des acteurs majeurs dans la recherche arctique dans le monde, et nous en sommes fiers.
Au total, via les cinquième, sixième et septième programmes-cadre, l'Union européenne investit 200 millions d'euros dans ce domaine.
Cinquièmement, la Commission a adopté en 2010 une communication sur le forage offshore qui devrait guider notre conduite à travers le monde, y compris dans la région arctique.
Madame la Présidente, chers collègues, le rapport du Parlement sur le Grand Nord donne une vue d'ensemble des activités, des responsabilités et des intérêts de l'Union européenne dans la région arctique.
Monsieur le Commissaire, lorsque j'ai évoqué une politique relative à nos voisins du Grand Nord, je ne voulais pas vous inviter à vous engager dans un conflit d'autorité avec la baronne Ashton.
Presque tous les orateurs que nous avons entendus ont été clairs sur un point: le défi qui nous attend est de démontrer au travers de notre politique qu'il est possible ou qu'il est impératif de concilier différents intérêts et activités.
Si nous pouvons appliquer ce principe à la région dans son ensemble en coopérant avec les communautés locales, nous deviendrons un modèle pour d'autres régions sensibles.
Ce qui a changé dans la réalité politique, c'est que nous ne pensons plus que nous pouvons contraindre les gens à se conformer à nos souhaits, mais que nous devons accepter le défi d'atteindre de nombreux objectifs en même temps: il nous faut un niveau élevé de protection de l'environnement, un ralentissement du réchauffement climatique, une politique de pêche durable, un développement sûr des routes maritimes, et un développement acceptable des communautés locales.
