Création d'un réseau d'officiers de liaison «Immigration» (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Agustín Díaz de Mera García Consuegra, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 377/2004 du Conseil relatif à la création d'un réseau d'officiers de liaison "Immigration" - C7-0055/2009 -.
Les bases juridiques d'application pour la proposition sont l'article 63, paragraphe 3, point b) et l'article 66 du traité CE.
Malheureusement, l'article 79 du traité TFUE parle d'"immigration illégale", ce qui explique l'utilisation de ce terme, mais j'emploie moi-même toujours le terme "irrégulière" et je suis donc tout à fait d'accord avec vous.
Díaz de Mera García Consuegra, pour son excellent travail.
Comme nous l'avons déjà entendu, ce réseau couvre environ 130 pays et nous permet d'obtenir des informations fiables.
Le fait que 90 % des entrées illégales d'immigrants en Europe se produisent en Grèce témoigne à lui seul qu'il nous reste beaucoup de travail à accomplir.
Selon moi, les pouvoirs de Frontex devraient être renforcés le plus rapidement possible - avec le consentement des États membres - afin de pouvoir garantir que son travail soit uniforme et efficace, en particulier aux frontières extérieures. (MT) Madame la Présidente, en tant que rapporteur pour le règlement Frontex, je suis heureux de saluer le dernier développement qui nous est présenté, car il nous assistera tout au long du processus de renforcement de l'agence Frontex.
Pour des raisons humaines, je propose l'introduction du droit de tous à séjourner dans leur pays natal, celui où ils sont nés, et des conditions économiques et autres adéquates devraient être créées dans le monde, y compris dans les pays considérés comme des États membres de l'UE de seconde classe, afin de garantir que les personnes puissent vivre dans leur pays d'origine.
Madame la Présidente, même si cela ne ressort pas clairement du débat, je comprends, Monsieur Díaz de Mera, que votre proposition bénéficie d'un énorme soutien.
Il y a eu 18 interventions cet après-midi, et les groupes majoritaires ont soutenu ce rapport.
Le vote aura lieu mardi 14 décembre.
