L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Gabriele Albertini, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le rapport du Conseil au Parlement européen sur les principaux aspects et choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) en 2008, remis au Parlement européen en application du point 43 (partie II, section G) de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006, le rapport de Arnaud Danjean, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et la politique de sécurité et de défense commune, la question orale au Conseil sur le traité de non-prolifération de Gabriele Albertini et Arnaud Danjean, au nom de la commission des affaires étrangères, - B7-0009/2010), et la question orale à la Commission sur le traité de non-prolifération de Gabriele Albertini et Arnaud Danjean, au nom de la commission des affaires étrangères, - B7-0010/2010).
Les pouvoirs acquis récemment grâce à l'entrée en vigueur de ce Traité signifient que le Parlement s'engage dans de fréquentes discussions concrètes avec notre principal interlocuteur, Mme la baronne Ashton, qui a l'honneur d'exercer la fonction de vice-présidente et haute représentante pour la première fois.
Comme ce rapport le confirme lui-même, la haute représentante est donc amenée à se présenter devant le Parlement européen et à le consulter fréquemment et régulièrement.
Le Parlement européen a un rôle clé à jouer en tant que garant de la légitimité démocratique de l'action extérieure.
La création d'un service européen d'action extérieure dotera l'Union européenne d'un organe et d'un système diplomatiques qui, jusqu'à ce jour, n'a pu que s'appuyer sur les représentations nationales.
Après une section d'introduction initiale sur la stratégie, le rapport aborde la question de la politique étrangère européenne par thème et zone géographique.
L'Union européenne doit faire sentir sa présence auprès des organisations internationales auxquelles elle est associée, surtout les Nations unies, le principal garant de la sécurité mondiale.
Nous appelons à la vice-présidente et haute représentante à laisser l'Europe réaliser son ambition de devenir le partenaire stratégique et indépendant d'un grand allié comme les États-Unis, afin de répondre aux défis mondiaux du terrorisme, de la finance et des relations souvent tendues avec des géants industriels comme la Russie, la Chine et le Japon.
Le rapport continue avec une analyse géographique de ce que nous pouvons espérer réaliser.
Le thème de l'élargissement est introduit dans les Balkans: ce rapport loue la réalisation progressive du processus de stabilisation au Kosovo, où l'Union européenne est présente avec la mission EULEX, mais des efforts doivent encore être fournis pour s'assurer que les conditions d'adhésion soient respectées par plusieurs pays proches de la candidature d'adhésion - la Turquie et la Bosnie-Herzégovine.
Amérique latine: le besoin de créer un partenariat stable et durable pour les relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine.
rapporteur. - Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, le rapport sur la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité que nous présentons aujourd'hui est un document annuel du Parlement qui établit une sorte de bilan d'étape de la politique européenne en matière de sécurité et de défense et soumet des propositions pour améliorer l'efficacité et la visibilité de cette politique.
Le premier concerne les dix ans de la politique européenne de sécurité et de défense, que nous avons célébrés à la fin de l'année 2009.
Le changement en matière de sécurité et de défense va bien au-delà d'un strict ajustement sémantique.
La PESD devient en effet la politique de sécurité et de défense commune, la PSDC, et elle doit acquérir une nouvelle dimension.
Le Traité a enrichi la gamme des outils et des champs d'action de la politique de sécurité et de défense, particulièrement avec l'inscription des clauses d'assistance, de solidarité, avec la coopération structurée permanente mais, surtout, avec la création du service européen d'action extérieure et la création de votre fonction de haute représentante, vice-présidente de la Commission.
Enfin, le troisième événement majeur qui marque le contexte d'élaboration de ce rapport, c'est que l'OTAN, qui reste, pour 21 des 27 membres de l'Union, la référence essentielle pour la sécurité collective du continent européen, conduit actuellement la révision de son concept stratégique et que cette réflexion de l'OTAN doit également nous amener nous, l'Union, à mieux définir les conditions de ce partenariat qui reste fondamental.
Elle correspond à un besoin, pour notre continent, d'œuvrer à sa propre sécurité mais aussi de contribuer à la stabilité du monde qui nous entoure, de faire face aux crises et aux menaces qui se développent dans notre environnement.
Au-delà des conflits armés classiques qui perdurent dans notre environnement proche, l'Europe doit être capable d'énoncer ses intérêts et de les défendre face aux nouvelles menaces, je pense particulièrement à la piraterie ou à la cybercriminalité.
Je crois profondément en la complémentarité des instruments civils et militaires dont l'Union dispose et la récente crise en Haïti, où vous vous êtes rendue - et je crois que vous avez pu observer cette bonne coopération - atteste de la nécessaire imbrication des moyens civils et militaires pour faire face à des catastrophes naturelles et à des crises majeures.
L'Europe de l'industrie et de la défense a commencé à s'organiser sur notre continent à travers le paquet défense.
Le Parlement est prêt à jouer tout son rôle, tout son rôle positif et constructif, pour vous aider à réussir dans cette ambition qui est une ambition commune.
J'en profite d'ailleurs pour remercier tous les groupes politiques qui ont œuvré à enrichir ce rapport.
Nous nous félicitons donc de l'engagement pris par les présidents Medvedev et Obama de conclure très prochainement un nouvel accord de réduction.
L'Union a, par ailleurs, un rôle à jouer pour favoriser la coopération relative à l'utilisation pacifique de l'énergie nucléaire.
Du renforcement de la primauté du droit au Kosovo à la coopération avec les puissances émergentes pour partager la responsabilité de la gouvernance mondiale; du soutien à la paix au Moyen-Orient - et puis-je m'associer au vice-président Biden pour condamner la décision de construire 1 600 nouvelles maisons à Jérusalem-Est - à la fourniture d'abris aux survivants du séisme à Haïti, où je me suis rendue la semaine dernière; du traitement des problèmes de prolifération comme l'Iran, à la conception de réponses efficaces aux "nouveaux" défis comme l'énergie, le changement climatique et la sécurité sur l'internet.
Bien entendu, le service européen d'action extérieure sera fondamental pour y parvenir.
Nous devons construire un système qui soit solide et qui nous permette d'aborder les enjeux actuels et à venir.
Une simple vérité est tapie au cœur de tout ce que nous faisons: protéger nos intérêts et promouvoir nos valeurs, nous devons nous impliquer à l'étranger.
Nous devons donc traiter des problèmes complexes et nous le faisons dans un nouveau paysage géopolitique.
Au cours de ces 60 dernières années, notre part du PIB mondial est passée de 28 % à 21 %.
Si nous nous serrons les coudes, nous pourrons préserver nos intérêts.
Et oui, il y a une tendance en Europe à mettre les procédures avant les résultats.
Troisièmement, en ayant, à la fois, des principes et de la créativité, car nous devons avoir les deux: des principes dans la défense de nos valeurs et de la créativité dans notre façon de forger des solutions sur mesure à des problèmes complexes.
De cette description générale, se dégagent plusieurs objectifs fondamentaux: premièrement, assurer une plus grande stabilité et sécurité dans notre voisinage, en entreprenant des réformes politiques et économiques.
C'est en soi important pour des raisons qui sont évidentes, mais notre plus grande crédibilité internationale dépend également de notre capacité à mettre de l'ordre dans notre voisinage.
Deuxièmement, relever les défis de la sécurité mondiale, les défis de notre temps.
Je suis d'abord allée à Washington et New York, ce qui était la manière adéquate d'entamer notre relation avec les États-Unis et l'ONU.
Entre-temps, j'ai présidé le Conseil des affaires étrangères trois fois, assisté au Conseil européen informel et rencontré le collège des commissaires.
C'est également pourquoi, vu l'intérêt de cette Assemblée, j'ai veillé à l'implication du Parlement européen dans le groupe de pilotage que j'ai mis sur pied.
Il s'agit d'une occasion unique de construire quelque chose de nouveau, quelque chose qui rassemble enfin les instruments de notre engagement en faveur d'une seule stratégie politique.
Si nous y parvenons - et il le faut - alors nous serons en mesure de façonner une politique étrangère européenne pour le XXIe siècle, avec un service extérieur conçu pour la réaliser: un service dans lequel nous mobilisons tous nos mécanismes d'influence - les instruments politiques, économiques, de développement et de gestion de crise - d'une manière coordonnée.
Permettez-moi d'illustrer à l'aide de quelques exemples ce que je veux dire par "approche globale".
Donc, notre stratégie pour les Balkans est telle qu'elle devrait être: stratégique dans ses objectifs, à facettes multiples en termes d'instruments et faite sur mesure en ce qui concerne sa mise en œuvre.
Le second exemple est la corne de l'Afrique.
Donc, nous avons besoin de structures plus fortes, de plus de flexibilité et de préparation si nous voulons que la Géorgie soit la référence pour notre action à l'avenir.
Permettez-moi d'aborder notre politique de sécurité et de défense commune et dire que je suis d'accord avec l'orientation générale du rapport Danjean sur l'importance de nos missions.
Plus de 70 000 hommes et femmes ont été déployés durant cette période dans plus de 20 missions.
Nous gérons les crises à la manière européenne en adoptant une approche globale conformément au droit et aux accords internationaux et en étroite coopération avec nos principaux partenaires.
Nous collaborons bien avec l'OTAN en Bosnie-Herzégovine et le long de la côte somalienne.
Les bons exemples de coopération sur le terrain entre l'Union et l'ONU sont nombreux - la République démocratique du Congo, le Tchad et, bien sûr, le Kosovo.
Dans le rapport Danjean, et plus largement, les gens se demandent s'il n'est pas temps que l'Union dispose de sa propre base opérationnelle permanente.
Nous nous retrouvons souvent à aborder cette question en termes de structures.
Si nous prenons cette analyse comme point de départ de nos discussions, nous devrions être en mesure d'établir la base commune nécessaire et avancer pour déterminer ce que nous devons faire.
Ce rapport en appelle également à la mise sur pied d'un conseil de défense, une idée qui, je le sais, est dans l'air depuis quelque temps.
Je voudrais tout d'abord mentionner brièvement les deux points les plus importants: premièrement, la conférence de révision du traité de non-prolifération prévue en mai à New York.
Pour y faire face, nous devons être à même d'apporter notre contribution: sur l'accès à une utilisation pacifique de l'énergie nucléaire, en particulier, pour les pays en développement, tout en évitant les risques de prolifération, ce qui inclut le travail sur les approches multilatérales relatives au cycle du combustible nucléaire - je crois que 84 pays ont bénéficié des programmes d'assistance de l'Union; avec des progrès sur le désarmement nucléaire - c'est fondamental politiquement, pour créer une atmosphère constructive; et en traitant les crises de prolifération régionales, en particulier l'Iran, qui a le potentiel de faire échouer cette conférence.
Le traité de Lisbonne nous en donne l'occasion.
Je crois que la raison était claire: bâtir une politique étrangère européenne plus affirmée et plus confiante, au service des citoyens de l'Union européenne.
Je sais que beaucoup dans cette Assemblée partagent cet objectif, et je compte sur votre soutien pour l'atteindre.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme Ashton pour son encourageante déclaration.
La prolifération nucléaire a atteint un point tellement critique qu'elle a conduit des personnalités comme Henry Kissinger à soutenir que seule une évolution vers l'élimination totale garantira la non-prolifération et la sécurité mondiale.
Ainsi, nous sommes favorables à un traité international pour l'élimination des armes nucléaires, à l'arrêt de la production de matière fissile, à l'introduction d'un traité sur l'interdiction globale d'essais nucléaires, à la réduction des ogives nucléaires, au traité START, etc., au placement de tout traitement de combustible nucléaire sous le contrôle de l'AIEA et au renforcement de son mandat et de ses pouvoirs de vérification.
Monsieur le Président, j'espère que nous sommes d'accord sur le fait qu'il nous faut une politique étrangère proactive guidée par nos objectifs communs européens et basée sur nos valeurs communes.
Donc, les priorités sont claires et je suis heureux de voir que ces priorités que je vais évoquer sont les mêmes que celles de Mme Ashton.
En ce qui concerne le service pour l'action extérieure, il nous faut une institution qui ne soit pas uniquement bâtie sur le principe de la responsabilité politique et budgétaire, mais également sur le principe de l'efficacité.
Nous devons promouvoir nos valeurs dans le monde, mais de façon laïque et non en tant que nouveaux croisés.
Je crois que ces objectifs et beaucoup d'autres sont nos priorités, et constituent une tâche herculéenne.
Toutefois, nous avons également été témoins d'une série d'événements qui l'ont clairement illustré: les catastrophes naturelles qui continuent de se produire, les agressions épouvantables qui continuent de se produire, le fait que certains gouvernements au Moyen-Orient, bien qu'ils soient démocratiques, aient néanmoins pris des décisions qui ont gravement entravé le processus de paix, ou le peu qu'il en reste, et ainsi de suite.
Nous savions tous, y compris vous-même, que vous endossiez une mission quasi impossible.
Nous sommes ravis de vous avoir entendu vous exprimer aujourd'hui et d'avoir été témoins de votre vibrante déclaration au sujet du service européen d'action extérieure, dont nous avons tous si désespérément besoin.
S'il y a quelqu'un qui continue d'avoir la volonté de mettre un terme à ce que les Anglais appellent des guerres de territoire - un côté qui combat avec des gants et l'autre sans - alors je suis sûre que, si nous travaillons tous ensemble, nous serons capables de bien nous préparer pour l'avenir.
Merci de votre attention.
Celui ou celle qui est favorable à ce que de nombreux domaines politiques soient laissés à la Commission ou au secrétariat du Conseil devrait être honnête et admettre qu'il ou elle est favorable au statu quo, au système selon le traité de Nice.
Il est donc absolument clair que nous croyons que les droits des femmes doivent être fermement ancrés dans ce service et que les femmes doivent y participer.
Madame la Baronne Ashton, un certain nombre de femmes députées vous ont écrit pour vous demander de vous en assurer; depuis le tout début, les résolutions 1325 et 1820 des Nations unies ont été mises en œuvre dans les structures institutionnelles de ce service.
Comme je l'ai dit, vous avez notre soutien pour parvenir à un service pour l'action extérieur solide.
Monsieur le Président, le traité de Lisbonne est à présent une réalité juridique dans l'ordre international, même s'il ne dispose pas de légitimité démocratique, car la plupart des citoyens de l'Union, notamment les Britanniques, n'ont pu s'exprimer par référendum.
Nous souhaitons voir la même approche de la part des États membres et de la Commission.
Sans aucun doute, la création du SAE doit être soumise à un débat et à un consensus sur qui fait quoi et le fait le mieux, mais les prérogatives en matière de politique étrangère de la PESC doivent demeurer fermement celles du Conseil.
Néanmoins, il nous faut aussi un leadership fort, rendu possible en théorie par le traité de Lisbonne, pour forger une vision durable de la diplomatie européenne dans le monde.
L'Union a eu de nombreuses années pour songer à ce service, et donc cette situation confuse et hésitante que nous voyons à l'heure actuelle n'honore pas les aspirations de l'Union à jouer un rôle mondial en politique étrangère à travers la PESC.
Nous le faisons surtout, Madame la Baronne Ashton, car nous sommes parvenus à une conclusion.
En effet, dans les pays qui nous entourent, dans l'Union européenne, les politiques de sécurité et de défense d'aujourd'hui n'ont rien à voir avec la défense d'un territoire: la politique de sécurité est aujourd'hui une projection de la politique étrangère.
Nous ne le souhaitons pour aucun État, nous ne souhaitons pas qu'un État puissant déploie sa force militaire dans le monde, et nous croyons dès lors que le respect du droit international est très important.
Albertini contient un passage que je considère être d'une grande importance politique: la partie reliant le phénomène de l'immigration à la politique de coopération avec les pays en développement.
Assurer la gouvernance locale et la collaboration des gouvernements, c'est l'objectif de la politique étrangère, et la coopération doit devenir un important instrument de la politique étrangère européenne: tel est mon message personnel à Mme la baronne Ashton dans un secteur qui me tient à cœur, en d'autres mots, la coopération. (DE) Monsieur le Président, le fait que seuls des objectifs généraux de politique étrangère aient été définis dans le traité de Lisbonne revient nous hanter.
Il y aura probablement aussi un prix à payer au fait que, en la personne de la baronne Ashton, nous avons une haute représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sans réelle expérience en politique étrangère, qui a été catapultée à l'Union comme le plus petit dénominateur commun que les États membres aient pu trouver.
Si nous restons silencieux sur toutes les questions importantes de politique étrangère, nous, en tant qu'Européens, seront capables de réussir aussi peu qu'une bande de diplomates qui se serrent la main partout dans le monde tout en préconisant des orientations différentes de politique extérieure.
Il est aussi temps que la nouvelle haute représentante agisse d'une manière plus sensible en ce qui concerne ces matières, y compris, par exemple, en utilisant les trois langues de travail de l'Union - incluant ainsi l'allemand - dans le service européen d'action extérieure.
Ainsi, il faut clairement que la sécurité de l'Europe soit défendue non pas dans le Hindu Kush, mais aux frontières externes de l'Union, dans les Balkans.
Monsieur le Président, je voudrais faire directement quelques commentaires sur les sujets et les questions qui ont été soulevés.
Monsieur Severin, en ce qui concerne le service pour l'action extérieure et les priorités que vous avez citées, eh bien, nous sommes du même côté - exactement.
Donc, je suis profondément d'accord avec les priorités que vous avez développées et je vous en remercie.
C'est un défi à relever.
Il nous faut utiliser ce service tout en le construisant pour être capables de vous assister dans le traitement de ces questions sur le terrain.
C'est pourquoi nous passons beaucoup de temps à discuter avec les États-Unis et pourquoi je passe personnellement beaucoup de temps à discuter et dialoguer avec eux et, bien entendu, l'Ukraine.
Monsieur Meyer, vous avez parlé des questions de politique étrangère et de désarmement et de la pertinence de penser en termes militaires.
Ce que j'essaie de dire, c'est que je crois qu'il faut penser à la stratégie et à l'approche globales que nous pouvons offrir et qui implique l'utilisation de moyens dont nous disposons et de la manière la plus efficace.
La plupart des gens souhaitent pouvoir vivre dans le pays dans lequel ils ont grandi.
Ainsi, l'important au sujet du développement, à mon avis, a toujours été d'être à même de soutenir le bien-être économique des gens, afin de leur permettre de pouvoir rester et vivre où ils le souhaitent et pouvoir ainsi bénéficier d'un soutien éducatif, d'un soutien sanitaire et ainsi de suite.
Nous construisons quelque chose de différent qui a trait à la sécurité et la stabilité à long terme, à la croissance économique sur le terrain à laquelle nous pouvons contribuer et qui est dans notre intérêt, mais qui en fait a aussi trait aux valeurs qui nous sont chères.
Et, en ce qui concerne mes langues, oui, je peux parler français, mais je ne suis pas très bien en français.
J'ai hâte d'en arriver au point où je pourrai avoir une conversation avec vous dans un allemand nettement meilleur que celui que je pratique aujourd'hui. (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, les rapports Albertini et Danjean, ainsi que la proposition de résolution sur la non-prolifération des armes nucléaires, montrent que d'importantes décisions devront être prises bientôt et que nous devons nous y préparer.
Je crois que l'Union européenne a maintenant un important rôle à jouer dans une phase cruciale où l'objectif doit être d'empêcher l'Iran de construire des armes nucléaires et qu'il est nécessaire qu'il y ait un véritable foisonnement d'activités au sein du groupe 5+1, surtout en relation avec la préparation d'une résolution de l'ONU et le possible élargissement des sanctions, afin de prévenir l'avènement d'un État nucléaire par des moyens non militaires.
Madame la Baronne Ashton, je voudrais vous remercier d'être allée à Kiev pour parler au président Ianoukovitch.
Il nous faut inclure des garde-fous à cet effet pour assurer l'efficacité du service unitaire mais, en même temps, de la politique communautaire et des droits du Parlement européen que cela implique - en ce qui concerne le budget, le contrôle budgétaire et l'octroi de décharges - ainsi que des droits de supervision politiques de la part du Parlement européen.
Nous espérons une collaboration positive. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, je m'adresse à vous, Madame la Baronne Ashton, en tant que vice-présidente de la Commission, mais aussi en tant que haute représentante - comme, contrairement aux ministres, je suppose que, en tant que haute représentante, vous avez également un certain degré de responsabilité politique envers cette assemblée.
L'une d'entre elles - comme vous l'avez, vous aussi, dit au début - est d'élargir la politique étrangère, car le climat, l'énergie et les autres matières font partie de la politique étrangère, et l'autre est de créer un service pour l'action extérieure dynamique et efficace.
Beaucoup vous apportent leur soutien, mais beaucoup d'autres créent des problèmes.
Pour cette raison, nous disons ici clairement que nous utiliserons pleinement nos prérogatives parlementaires non pour empêcher quoi que ce soit, mais pour bâtir quelque chose de constructif.
Il faut le dire une fois encore, spécialement au Conseil des ministres des affaires étrangères, que ce Parlement fera valoir ses droits - ni plus, ni moins - en ce qui concerne le budget et le règlement du personnel, car nous avons un but, à savoir un service pour l'action extérieure concret et efficace. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, je pense que nous nous attendions tous à des difficultés initiales lors de l'entrée en vigueur du Traité et nous pourrions nous excuser de ne pas avoir prévu de clause relative aux voyages dans le temps dans le Traité, mais ce à quoi nous ne nous attendions pas et que nous ne pouvons accepter, c'est une rupture de confiance entre la Commission et le Conseil dans le cadre de l'établissement du service extérieur.
L'article 40 protège les fonctions respectives de la Commission et du Conseil.
Si le Parlement adopte ce rapport, il aura été plus loin que la Commission et le Conseil, sur certains points bien précis, car ce rapport, par exemple, fait une fois de plus expressément et positivement référence au rapport Barnier sur la protection civile européenne.
Barnier, alors que sur la plupart des points, vous semblez être sur la même longueur d'onde que tout le monde. (DE) Le nouveau rapport, comme le rapport Albertini, soutient une mission de formation de l'Union en Somalie.
Ce rapport parle de l'objectif de parvenir à l'autonomie stratégique de l'Europe dans le domaine de la politique de sécurité et de défense.
En réalité, je pense aussi que ce serait de toute façon une erreur stratégique.
Il serait donc préférable pour nous d'accepter, très rationnellement et avec réalisme, d'améliorer les capacités et les structures qui nous permettent d'agir de manière plus autonome. (PL) Madame Ashton, Monsieur le Président, un responsable militaire russe influent a déclaré que si la Russie avait possédé des navires d'assaut amphibies de la classe du Mistral, l'invasion de la Géorgie aurait duré environ une demi-heure.
Il est difficile de parler de sécurité en Europe si nous éludons la discussion sur la situation à la frontière orientale de l'Union européenne, mais c'est ce qui s'est passé tout au long du travail sur le rapport, et je m'adresse à présent, avec grand regret, au président de la sous-commission de la sécurité et de la défense.
Beaucoup de choses ont été dites au sujet de ce qui se passe très loin d'ici, à l'autre bout du monde, et de se qui se passe dans presque toutes les régions du monde, mais on a essayé à tout prix - cette approche a aussi été adoptée par de nombreux députés - de contourner les problèmes majeurs à la frontière orientale de l'Union.
On a assisté à un imbroglio exceptionnel d'une espèce de mégalomanie européenne, et ce au mépris des intérêts de certains États membres.
C'est la raison pour laquelle nous n'allons pas soutenir ce rapport, mais c'est aussi une requête que je voudrais faire à Mme Ashton. (Le Président retire la parole à l'orateur) Excusez-moi, Monsieur Kowal, mais vous parlez depuis une minute et 44 secondes au lieu de la minute qui vous a été accordée. (DE) Monsieur le Président, au nom de mon groupe, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, je voudrais, à ce stade, indiquer clairement que nous sommes profondément inquiets de voir la politique étrangère européenne évoluer vers la militarisation et vers une politique de plus en plus interventionniste.
Je voudrais dire, en toute clarté, que nous pensons qu'une approche militaire de la résolution des conflits ou de la stabilisation supposée de certains pays ou régions n'est absolument pas la voie à suivre pour renforcer la sécurité au sein de l'UE et dans monde.
Le rapport Danjean énumère ce qui est qualifié de menaces majeures qui constituent un défi pour la future politique de sécurité de l'UE.
Le service européen pour l'action extérieure, l'Agence européenne de défense, la création d'une structure de planification et de gestion des crises et le fonds de lancement prévu en vue de financer des opérations militaires ont pour but de faire de l'UE un acteur mondial sur le plan militaire.
L'UE devrait assumer un rôle moteur en matière de démilitarisation et de désarmement, en particulier dans le domaine du désarmement nucléaire.
Il faut exiger que l'obligation imposée aux États nucléaires en vertu de l'article 6 du traité de non-prolifération nucléaire, à savoir le désarmement nucléaire complet, soit enfin honorée.
Je voudrais au moins, dans ce contexte et, en particulier, en ce qui concerne l'Iran, signaler et mettre en garde contre le fait que les opérations militaires ou les activités militaires quelles qu'elles soient visant à empêcher la prolifération sont complètement contreproductives et extrêmement dangereuses.
Enfin, Madame la Haute représentante, vous allez vous rendre au Moyen-Orient.
Noam Shalit, le père de Gilad Shalit, un soldat israélien qui a été enlevé il y a près de quatre ans, compte sur tout votre soutien pour obtenir la libération de Gilad.
Vous participez au débat sur l'Arctique, et vous verrez que le Cuba libre passe mieux avec un peu de glace. (BG) Le rapport de la commission des affaires étrangères sur le rapport annuel du Conseil a été rédigé dans un esprit de coopération et de dialogue qui est révélateur de notre approche de toutes les questions stratégiques.
Sur ce point, je voudrais attirer votre attention sur un aspect important de notre coopération conjointe.
Le succès de la politique étrangère commune et les résultats effectifs des réformes institutionnelles mises en œuvre sont en train de devenir un facteur fondamental qui va déterminer l'attitude des citoyens européens vis-à-vis de la capacité de l'Union européenne à défendre leurs intérêts, à changer et à se développer.
Malheureusement, ces dernières semaines, la presse européenne a, non sans justification, présenté la politique étrangère sous un jour extrêmement négatif, la décrivant comme un concours entre États membres en vue d'obtenir des postes au sein du nouveau service pour l'action extérieure, comme une compétition entre les institutions en vue de savoir quelle casquette Mme Ashton portera le plus souvent - celle de la Commission ou celle du Conseil - et comme une lutte déloyale du Parlement européen afin d'obtenir plus d'influence.
En outre, c'est un message particulièrement dommageable pour nos partenaires extérieurs.
C'est pourquoi je profite de ce débat pour lancer un appel.
La résolution est holistique, car elle englobe tous les aspects du désarmement, de la conférence de révision du TNP à la question des zones sans armes nucléaires.
Notre résolution est la réponse européenne à la proposition du président Obama d'abolir les armes nucléaires.
Je suis sûr que ce Parlement va poursuivre dans cette direction avec encore plus d'enthousiasme et de vision. (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission et Haute représentante, en tant que rapporteure de ce Parlement pour le Kosovo, je suis très heureuse de vous avoir entendue dire que vous considériez les Balkans occidentaux comme une priorité de la politique étrangère européenne et que l'Union européenne ne pouvait pas se permettre d'échouer.
Madame Ashton, dans l'état dans lequel la Bosnie se trouve actuellement, la stabilité et la stabilisation sont, en fait, dangereuses.
Le rapport qui nous est présenté sur la politique de sécurité et de défense européenne est un manifeste en faveur de l'intégration militaire européenne, qui confond délibérément gestion de crise militaire et civile afin de justifier un rôle européen.
Madame Ashton, quand je vous ai interrogée à ce sujet le 11 janvier, vous avez déclaré que vous étiez d'accord avec la position que j'avais adoptée à l'époque.
Je serais très intéressé de savoir ce que vous en pensez vraiment maintenant. (EL) Monsieur le Président, le rapport de M.
Je crois que beaucoup de aspects de politique étrangère sont abordés, mais j'estime que tout ce à quoi les deux rapports font référence en termes de bon fonctionnement de la politique étrangère et de la politique de sécurité est inextricablement lié à deux choses: premièrement, une définition claire des frontières de l'Union européenne, de sorte que l'Union européenne soit traitée avec un respect uniforme et, deuxièmement, des moyens, autrement dit, de l'argent; je n'ai rien lu au sujet des moyens dans aucun des rapports, bien qu'il s'agisse de l'exigence la plus fondamentale pour une politique étrangère efficace.
Ce que je voudrais, par conséquent, c'est que Mme Ashton coordonne la commission des affaires économiques et monétaires et la commission des affaires étrangères afin que nous puissions discuter des moyens nécessaires pour financer la politique adoptée. (NL) Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, je crains que ce que vous nous avez apporté aujourd'hui soit un catalogue de sujets de réflexion ou un catalogue de lieux communs.
Votre mandat, Madame Ashton, était censé être synonyme d'ère nouvelle, alors je vais parler de cette ère nouvelle.
Cela résoudrait le problème des journées qui ne comptent que 24 heures, un problème qui ne peut être résolu autrement.
Vous êtes nécessaire partout et nous voudrions que vous multipliiez vos possibilités d'agir en notre nom et au nom de l'Union. (EL) Monsieur le Président, Madame Ashton, nous, les socialistes et les démocrates, croyons en une Union européenne avec une forte présence sur la scène internationale, une Union avec une politique étrangère commune qui puisse s'exprimer d'une seule voix dans ce qui est en train de devenir un monde de plus en plus complexe, une Union avec une identité de défense distincte, qui lui donne l'indépendance de choix et d'action et un rôle particulier dans la sphère internationale.
Nous voudrions cependant insister sur le fait que cette coopération ne devrait pas entraver le développement indépendant de la capacité de défense de l'Union européenne.
Nous parviendrons au désarmement et à la non-prolifération des armes nucléaires si chacun d'entre nous fait un pas vers la réalisation de cet objectif ultime. (RO) Je voudrais saluer la qualité des deux rapports de MM.
Je veux cependant continuer à mentionner, Madame Ashton, la nécessité d'espérer une stratégie beaucoup plus cohérente de votre part en matière de politique de sécurité.
En ce qui concerne le service pour l'action extérieure, je crois que le personnel qui travaillera dans ce service et pour les citoyens européens doit représenter proportionnellement le savoir-faire des États membres parce que, malheureusement, un très grand nombre d'institutions ont atteint un niveau caché d'incompétence et de bureaucratie qui pourrait nuire à une vision globale et cohérente de l'Union européenne.
Mais, Madame Ashton, vous êtes la femme politique la mieux payée du monde.
Pour couronner le tout, on a annoncé hier que vous alliez recevoir un Learjet.
Je salue en particulier l'insertion du paragraphe 47 dans le texte, qui souligne l'importance de la coopération régionale dans le cadre du partenariat oriental et de la synergie de la mer Noire, parce que je crois qu'il s'agit d'une région où l'implication de l'Union européenne peut mener à un réel changement d'un point de vue économique et politique.
Je crois que, à l'heure du dixième anniversaire du lancement de cette politique, les propositions faites dans le rapport Danjean sont extrêmement importantes en termes d'amélioration des actions de l'UE, ce qui contribuera certainement à la sécurité des citoyens européens et, en définitive, à la paix et à la sécurité internationale.
Je voudrais mentionner que j'ai soutenu l'amendement 34 concernant le paragraphe 87 du rapport, parce que je crois que si le projet de bouclier anti-missiles pourrait aider à établir un dialogue au niveau européen, la référence au dialogue avec la Russie n'a aucun sens dans ce contexte.
Albertini et Danjean sont des documents très importants qui arrivent à un moment crucial: le traité de Lisbonne vient juste d'entrer en vigueur, l'UE a un nouveau Parlement et la coopération transatlantique semble plus prometteuse.
Dans le même temps, certaines des propositions, telles que l'introduction d'un principe de préférence européenne pour l'acquisition d'équipement de défense et la demande de participation obligatoire de l'industrie européenne de la défense au système de défense anti-missiles américain à venir, semblent assez impossibles à concilier, tandis que répondre à tous les besoins avec une nouvelle institution n'est pas toujours pratique.
En général, avec une Europe qui réduit constamment ses dépenses militaires depuis la fin de la Guerre froide et une opinion publique peu disposée à soutenir l'action militaire en général, l'approche de la PSDC devrait non seulement être mécanique, mais également politique.
Rétablir la volonté politique à cet égard est donc indispensable pour une PSDC fructueuse.
Enfin, ce rapport est important parce qu'il aborde le sujet très actuel du rôle du Parlement européen à l'égard de la PSDC.
J'appelle à l'établissement d'un conseil de la défense et d'un centre des opérations militaires de l'Union européenne.
Même à moyen terme, il ne sera pas possible de continuer à être membre des deux organisations en même temps.
Par conséquent, voter pour ce rapport aujourd'hui va, en réalité, détruire la nature civile de l'Union, donner un carton rouge à l'OTAN et marquer le début de la construction d'un bloc militaire alternatif. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter chaleureusement mes deux collègues pour leurs rapports, qui sont à l'origine d'un très bon débat avec d'excellents résultats.
Dans le domaine diplomatique, dans le domaine économique, dans la politique de sécurité et dans la politique de défense, nous avons besoin d'un partenariat étroit avec nos collègues américains, mais en tant que partenaires égaux, sur un pied d'égalité.
Ma troisième remarque est qu'il est vrai que les Balkans occidentaux sont un facteur absolument crucial dans la politique étrangère et de sécurité européenne du futur.
Bien sûr, je soutiens aussi le ministre des affaires étrangères allemand, qui exige que l'allemand soit l'une des langues de travail du service européen pour l'action extérieure. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, oui, nous avons besoin d'une politique étrangère, de sécurité et de défense commune, mais utilisons-la pour parvenir à un monde sans armes nucléaires.
Cependant, peut-être que nous pouvons réussir, avec les présidents Obama et Medvedev, à nous rapprocher d'un pas crucial de cet objectif.
Nous nous réjouissons aussi que le secrétaire général de l'OTAN soit sur le point de tenir un vaste débat sur la manière de se rapprocher de l'objectif prioritaire d'un monde sans armes nucléaires sans avoir à négliger les intérêts sécuritaires.
Autrement dit, pour servir les objectifs principaux de l'Union européenne et les efforts en vue de renforcer sa position dans le monde.
Comme nous pouvons le voir aujourd'hui, ce n'est ni simple ni facile.
Nous pouvons aussi ajouter à cela les intérêts nationaux des différents États membres.
Dans cette situation, il faut que tous les acteurs et les participants à ce processus soient responsables, ouverts d'esprit et objectifs afin de pouvoir dépasser leur propre ego et garder principalement à l'esprit l'objectif commun: la création d'un service diplomatique qui fonctionnera comme un élément homogène, au service exclusif des besoins de l'Union européenne et de ses États membres.
Voici le rôle très important de dirigeant - le vôtre, Madame Ashton.
Le résultat de cet effort indiquera si nous nous soucions réellement d'avoir une Union européenne plus forte ou s'il s'agit juste d'une autre démonstration et d'un concours afin de déterminer qui, au sein des structures de l'Union européenne, a la position la plus forte. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Haute représentante et Vice-présidente, je voudrais souligner que nous sommes en train de débattre de trois excellents documents rédigés par le Parlement: des documents ambitieux, qui expriment des positions claires, font des choix tranchés et font l'objet d'un large consensus entre les groupes au sein de ce Parlement qui se soucient de l'Europe et de son avenir.
En ce qui concerne le rapport Danjean, je voudrais souligner que le concept d'autonomie stratégique est présenté dans le contexte d'une approche multilatérale, et que c'est une condition en vue de renforcer le partenariat stratégique avec les États-Unis.
Je voudrais aussi souligner le fait que le Parlement est uni dans sa demande d'un centre des opérations, et je suis heureux que vous vous soyez déclarée ouverte à une discussion plus approfondie sur cette idée, Madame la Haute représentante.
Albertini et Danjean, pour leurs rapports exhaustifs et créatifs sur la politique étrangère et de sécurité.
L'UE est tenue d'être un acteur mondial, comme vous l'avez dit, Madame la Haute représentante, mais avec sept pour cent de la population mondiale et un cinquième du PIB, cela ne sera possible que sur la base d'une coopération transatlantique renforcée fondée sur des valeurs communes.
Le fait que, souvent, nous n'ayons pas pu adopter de position unifiée dans ces domaines reste un handicap majeur pour notre crédibilité et notre efficience dans le monde.
Le défi principal pour vous sera de mettre en pratique votre excellente déclaration appelant à bâtir une stratégie politique unique et à assumer une responsabilité collective.
Je salue le paragraphe 10 du rapport de mon collègue M.
Si le Parlement pense vraiment ce qu'il dit au sujet de la PESC, nous devons envoyer le message clair que nous soutiendrons un service pour l'action extérieure fort, complet et soucieux de n'exclure personne et, en observant nos propres prérogatives, nous ne soutiendrons aucun intérêt catégoriel cherchant à limiter la capacité, et donc l'efficacité, de ce service.
L'article 21 du Traité établit des principes objectifs.
J'espère que le sommet de l'Union pour la Méditerranée à Barcelone sera aussi un succès en termes de niveau des délégations.
L'Union européenne et les États-Unis ne devraient pas manquer l'occasion d'aborder à un niveau élevé les affaires bilatérales, les conflits et les défis mondiaux qui s'accumulent maintenant dans l'agenda mondial.
Il serait paradoxal - et je finirai sur ce point - que maintenant que nous avons le traité de Lisbonne, nous courions le risque de devenir inadaptés dans ce monde que certains appellent maintenant "post-occidental" ou "post-américain". (CS) Madame la Haute représentante, Mesdames et Messieurs, dans mon discours, je voudrais souligner la nécessité de créer un partenariat avec la Russie.
Ni l'Union européenne ni la Russie ne peuvent résoudre ces problèmes seule.
La coopération est nécessaire et la coopération devrait être la base d'un nouvel accord global entre l'UE et la Russie.
Je voudrais donc inviter la haute représentante à utiliser ses nouveaux pouvoirs et à accélérer les négociations avec la Russie.
Premièrement, concernant le rapport Danjean, je voudrais soulever une question qui a suscité des interrogations dans plusieurs États membres de l'UE.
Je parle tout particulièrement des pourparlers exclusifs entre Paris et Moscou sur la possible vente de quatre navires de guerre Mistral à la Russie.
Le navire de guerre Mistral est clairement de nature offensive et il est vraiment très alarmant que certains États membres de l'UE vendent des armes à des pays tiers, ce qui pourrait avoir des conséquences très négatives pour la sécurité des autres États membres de l'UE ou de leurs voisins.
Le traité de Lisbonne définit des aspirations de défense communes et comprend une clause relative à la solidarité dans le domaine de la sécurité et de la défense.
Ce serait peut-être une bonne idée de rappeler à nos amis serbes une chose importante, à savoir que la Serbie et le Kosovo seront de nouveau réunis une fois qu'ils deviendront tous deux membres de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, aujourd'hui, vous êtes assise de l'autre côté.
Nous voulons que vous soyez à la tête d'un service pour l'action extérieure dans lequel, comme un collègue l'a dit, vous portez les deux casquettes en même temps.
S'agissant du rapport Danjean, je voudrais apporter tout mon soutien à la ligne de conduite adoptée par le rapporteur.
Je continue à croire que, si nous devons gérer la planification de missions civiles et militaires de manière totalement intégrée au sein du service pour l'action extérieure, il est logique d'aussi gérer ce service depuis son propre quartier général opérationnel.
L'important, c'est que l'Union européenne soit présente sur la scène internationale avec la capacité de défendre ses positions.
Nous préconisons donc une vaste politique européenne sur les relations de coopération avec tous les pays avec lesquels nous avons des intérêts, en particulier en matière de droits de l'homme, du Belarus à Cuba.
Nous devrions avoir cette politique pour tous les pays dans lesquels nous avons un intérêt en matière de droits de l'homme, de sécurité et de défis mondiaux, parce que l'Union européenne peut faire la différence, comme elle l'a montré avec la position commune à laquelle la majorité des États membres sont parvenus sous la Présidence espagnole lors du Conseil des droits de l'homme à Genève, et comme elle doit le montrer sur la question du Moyen-Orient et de Cuba.
Nous voulons un véritable service européen pour l'action extérieure qui soit fort et qui soutienne le travail de la haute représentante, et qui réponde aussi aux aspirations du Parlement. (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, je voudrais vous faire part de ma satisfaction que nous puissions aujourd'hui débattre de la politique étrangère et de sécurité commune et de la politique de sécurité et de défense commune avec vous.
Malgré le fait que plusieurs personnes affirment le contraire, je voudrais dire que je suis certain que la majorité de cette Assemblée vous veut du bien et voudrait voir la construction de la politique étrangère et de sécurité commune et d'un service pour l'action extérieure professionnel, un service au sein duquel vous pourrez recourir aux meilleurs diplomates de tous les États membres de l'Union européenne.
L'Union doit, bien sûr, construire le cadre de la politique de sécurité et de défense commune.
L'Union doit prendre soin de sa propre sécurité, mais doit aussi être active face aux défis mondiaux.
Cela n'est pas possible sans une bonne coopération avec nos alliés d'outre-Atlantique.
Je ne pense pas cela uniquement parce que la plupart des États membres de l'UE appartiennent à l'OTAN, mais aussi à cause de ces défis, en fait, tout le monde espère que vous parviendrez à amorcer un bon dialogue et à bâtir une coopération cohérente entre l'Union européenne et l'OTAN.
Madame Ashton, pour conclure sur une note humoristique, je voudrais exprimer l'espoir que vous ayez déjà envoyé votre numéro de téléphone non seulement à M.
Le problème que certaines personnes ont avec vous, Madame Ashton, c'est que vous n'êtes pas un général macho ni, d'ailleurs, un nationaliste borné.
Vous devez travailler en étroite collaboration avec les États-Unis et insister pour que la déclaration du Conseil du 8 décembre soit un élément central en tant que cadre de progrès dans cette région.
L'interaction entre les aspects civils et militaires de la politique étrangère et de sécurité commune doit être utilisée afin d'améliorer les capacités et l'efficacité de notre Union.
Enfin, Madame Ashton, je vous souhaite beaucoup de succès dans l'établissement du service pour l'action extérieure.
Il y a beaucoup de pays parmi les États membres de l'Union européenne, y compris mon pays d'origine, la Hongrie, qui voudraient jouer un rôle actif, en tant que membres à part entière et égaux, en coopérant dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense.
Je voudrais dire que ces documents ont été adoptés au bon moment, au début du mandat de Mme Ashton, et que nous avons démontré de manière détaillée ce que nous attendons de la politique étrangère de l'Union européenne.
Pour conclure, permettez-moi juste d'ajouter que je pense qu'en de futures occasions, nous devrions faire plus attention au Japon, notre vieil ami en qui nous avons confiance, et ne pas être aussi fascinés par la Chine et d'autres pays en croissance rapide. (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, je parle probablement au nom de toutes les personnes présentes au sein de cette Assemblée quand je dis que la politique étrangère représente l'un des défis les plus importants auxquels l'Union européenne est confrontée, et nous espérons que, sous votre direction, Madame Ashton, l'Union européenne sera un véritable régulateur de politique étrangère au niveau mondial.
Le premier est la situation politique au Moyen-Orient.
Nous attendons de vous une position claire sur la stratégie en matière de lutte contre le terrorisme.
Je voudrais ici suggérer de recourir à tous les moyens, y compris principalement des opérations civiles, dans le cadre de nos efforts en vue de moderniser un pays qui est aujourd'hui en ruine après 30 ans de guerre permanente.
Le second domaine est l'Iran, qui joue aujourd'hui un rôle central dans la région.
Je pense que l'engagement dans la lutte contre la prolifération des armes nucléaires est une mission cruciale qui vous incombe également.
Je pense que la situation politique en Afghanistan, au Pakistan, en Inde et en Iran est cruciale du point de vue de la politique de sécurité mondiale.
Par conséquent, Madame Ashton, votre rôle à cet égard est inestimable. (ES) Monsieur le Président, Madame Ashton, vous avez décrit l'opération Atalanta, destinée à lutter contre la piraterie dans la corne de l'Afrique, comme une réussite.
L'interdiction de plus de 500 candidats laïques non sectaires par la fausse commission de la responsabilité et de la justice, les attaques à la bombe répétées le jour des élections, et le retard profondément sinistre dans l'annonce des résultats, sont tous des signes inquiétants de sales tours.
Cependant, le même article affirme qu'elle doit être vice-présidente de la Commission, d'où elle exerce ses activités.
Madame Ashton, il est clair que votre rôle a été conçu pour saper continuellement l'influence des États membres, non seulement individuellement, mais aussi collectivement au sein du Conseil, sur la politique étrangère.
Le service européen pour l'action extérieure apparaît dans le rapport et, en dépit du fait qu'il concerne l'année 2008 - c'est dommage qu'il ne porte pas déjà sur 2009 - c'est ici une sorte de marqueur qui sera une mesure de la manière, en fait, dont nous exécutons le travail qui incombe à présent au service dirigé par Mme Ashton.
L'équilibre géographique que nous exigeons, ainsi que les rôles du Parlement européen et des parlements nationaux à cet égard, me semblent ici extrêmement importants.
Des critères de recrutement clairs et un rôle pour le Parlement européen dans l'élaboration du service sont des points qui vont faire l'objet d'une évaluation minutieuse au sein de cette Assemblée.
Je voudrais vous rappeler un événement tragique qui a eu leu à Belgrade le 12 mars il y a sept ans.
Ce double emploi devrait être rejeté - et je parle bien sûr depuis la position spéciale de représentant d'un État neutre.
Je rejette aussi la levée de l'obligation de détenir un visa, une levée inconsidérée de l'obligation pour les États des Balkans grâce à laquelle, après quelques mois, déjà quelque 150 000 Macédoniens sont en route pour l'Europe centrale, dont deux tiers ont déjà disparus dans l'illégalité.
Ce n'est certainement pas de cette manière que nous renforcerons la sécurité des citoyens européens - cela ne contribue pas à la sécurité et cela, bien sûr, ne fait rien pour accroître le désir de nos concitoyens de voir davantage d'Europe. (SK) Je suis préoccupé par le fait que les précédentes conférences n'aient pas produit de résultats tangibles dans le domaine de la non-prolifération des armes nucléaires.
Je voudrais dire d'emblée que je suis d'accord avec tous les députés qui ont parlé de la valeur et de l'importance du contrôle de cette Assemblée et du rôle de cette Assemblée, non seulement au niveau de ce contrôle, mais aussi du savoir-faire qui, je le sais, existe en son sein.
Nous avons systématiquement considéré notre approche dans le reste du monde comme une approche de développement de ces relations politiques fortes afin de renforcer la sécurité, non seulement pour nous-mêmes, mais aussi pour les pays tiers, pour les États avec lesquels nous cherchons à tisser des relations ou avec lesquels nous dialoguons en raison des craintes que nous avons.
Prenons l'importance de la stabilité: nous devons non seulement parvenir à la stabilité dans la région, mais aussi la conserver.
Dans la région, on craint de nous voir avancer et, parfois, j'ai le sentiment que nous sommes un peu coincés dans ce que nous devons faire après.
C'est le calendrier que le Parlement européen a établi.
Si vous considérez la manière dont nous allons exploiter le service pour l'action extérieure, c'est comme un organisme de coordination qui assume clairement les responsabilités en vertu du Traité, mais qui est aussi à votre service et au service de la Commission.
C'est une mission très importante, mais c'est une mission qui doit être reliée à toutes les autres choses que nous accomplissons dans cette région.
Nous nous sommes à présent penchés sur la question, car, comme je suis en fonction depuis un peu plus longtemps, je suis plus engagée dans le travail que nous accomplissons dans le cadre de nos missions à l'étranger, que ce soit au Kosovo, en Bosnie ou que ce soit en discutant de ce que nous faisons dans le cadre d'Atalanta ou, d'ailleurs, de ce que nous venons de faire à Haïti, etc.
La projection de nos valeurs et des droits de l'homme est essentielle à tout ce que nous faisons dans l'Union européenne et dans le reste du monde.
Il s'agit de veiller à ce qu'il y ait un fil tout au long de nos actions en termes de soutien au travail que nous accomplissons dans le monde en vue de promouvoir les valeurs de l'Union européenne.
Je suis également d'accord au sujet de la forte relation transatlantique avec les États-Unis.
Je me suis entretenue avec le ministre des affaires étrangères brésilien au sujet de la possibilité de retravailler ensemble sur le développement là où les économies d'échelle et la capacité de collaborer nous permettent de libérer des ressources de manière beaucoup plus efficace dans certaines régions du monde qui sont réellement dans le besoin.
C'est un problème très important.
Juste un mot au sujet du service pour l'action extérieure.
L'étendue géographique de l'Union européenne doit être représentée au sein du service pour l'action extérieure.
Je suis tout à fait d'accord avec cela, mais cela va me prendre du temps d'y parvenir.
La question est de savoir comment, et c'est pourquoi nous dialoguons en ce moment avec le Conseil et la Commission.
Si c'était tout simple, nous aurions déjà fini.
Je ferai valoir que, s'il y a une crise dans un pays ou si l'on se rend compte que l'on a besoin de lever des fonds, on devrait pouvoir y remédier, mais y remédier dans le contexte du contrôle parlementaire.
Nous devons veiller à ce que ce soit un service global qui fonctionne bien, comme une entité au sein de l'Union européenne, qui soutienne et soit soutenu par les autres institutions.
La question que nous devons toujours garder à l'esprit, c'est la valeur et l'importance de ceux-ci.
Il n'est pas toujours nécessaire que je sois présente également, et ils seraient d'accord avec moi.
Enfin, certains députés ont abordé les relations avec des pays comme le Japon, avec des pays importants pour nous dans un partenariat stratégique comme la Russie, l'importance et la valeur du Moyen-Orient, où je me rendrai à partir de dimanche, et l'importance et la valeur du Quartet, parce que je vais voyager à travers le Moyen-Orient.
Cependant, malgré notre refus de céder à cette philosophie et nos tentatives d'empêcher que cela se produise, la réalité nous oblige à recourir à la force même lors de missions de paix.
Je remercie aussi la haute représentante - et nous en rediscuterons le 23 avril - d'avoir accepté d'être présente à l'audition de la commission des affaires étrangères sur la question du service extérieure, dont nous aurons l'occasion de discuter de manière plus approfondie.
Je voudrais rassurer celles et ceux qui ont exprimé des doutes, des suspicions parfois, sur le fait que ce rapport pouvait ouvrir la porte à plus de compétition, plus de concurrence, avec l'OTAN notamment, voire à un isolement.
C'est la capacité de l'Union européenne à intervenir par des missions civiles et militaires, ou militaires, dans des zones où d'autres organisations, dont l'OTAN, ne le peuvent pas.
L'OTAN n'est pas intervenue plus tôt que nous dans la Corne de l'Afrique pour mettre fin à des phénomènes qui menacent nos intérêts de sécurité.
Notre autonomie stratégique, c'est aussi notre capacité, le cas échéant, à ne pas intervenir, soit dans des aventures militaires unilatérales, soit - et cela a été signalé par plusieurs collègues autrichiens - parce qu'il y a des pays neutres parmi nous et que nous respectons ces statuts.
Et n'oublions jamais d'où vient cette politique européenne de sécurité et de défense.
Elle vient d'un échec tragique, sanglant: celui des Balkans, dans les années 90, où l'Union européenne a été incapable de faire face à un défi majeur en termes de sécurité sur son propre continent.
Les efforts doivent également s'intensifier dans le cadre de la mise en œuvre de projets au titre de la synergie de la mer Noire afin de garantir une coopération plus efficace dans ce domaine.
L'Union européenne doit accorder une attention particulière aux relations avec ce pays et le soutenir sur la voie de son adhésion à l'UE.
Les relations avec les États-Unis sont extrêmement importantes pour permettre de consolider la sécurité et la stabilité mondiales.
Nous préconisons aussi une solution pacifique au litige relatif aux programmes nucléaires iraniens et demandons la reprise des négociations, et réitérons notre opposition à toute action militaire ou menace de recourir à la force.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la conférence de révision du traité de non-prolifération nucléaire se tiendra en avril-mai 2010.
Les États membres doivent jouer un rôle moteur dans l'application de la résolution 1887 du Conseil de sécurité des Nations unies adoptée à l'automne 2009 (le 24 septembre).
Au sens de cette résolution, les États membres doivent mettre l'accent sur l'élaboration d'un accord international complet de réglementation de l'élimination des armes nucléaires sous une supervision internationale stricte.
En outre, ils doivent s'appliquer à introduire deux mesures concrètes dans les domaines susmentionnés, afin de montrer l'exemple au reste du monde.
Les États membres de l'UE doivent encourager le traité d'interdiction complète des essais nucléaires et le renouvellement de l'accord START entre les États-Unis et la Russie.
En effet, j'espère que, dans un an, nous saurons à quoi ressemble le service européen pour l'action extérieure, et que ce nouveau service va, pour sa part, avoir une influence énorme sur le développement de la politique étrangère européenne.
Nous devrions revenir aux valeurs fondamentales de l'Union européenne et les utiliser comme base de notre politique étrangère.
Les intérêts nationaux particuliers ne devraient pas entrer en conflit avec notre cohérence ou notre communauté.
Monsieur le Président, certains orateurs précédents ont souligné les problèmes liés à la composition du service européen pour l'action extérieure, qui a commencé à fonctionner à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
J'estime qu'il est extrêmement important d'adhérer au principe d'égalité géographique lors de la composition du SEAE et, comme avec d'autres organes de l'Union européenne, d'appliquer une discrimination positive à l'égard des représentants des nouveaux États membres, qui est reflétée dans la période de transition et qui permet d'accélérer le développement de carrière.
Ce serait évidemment un gaspillage de ressources, parce que, par exemple, le représentant de Malte possède peut-être davantage de savoir-faire concernant les pays d'Afrique du Nord, celui de Chypre concernant le Moyen-Orient, celui de la Bulgarie concernant la Turquie, celui de la Pologne concernant le Belarus et l'Ukraine, ceux des États baltes concernant la Russie, etc.
Par conséquent, ce dont nous avons besoin, c'est d'un dialogue au niveau mondial et de nouveaux principes de coopération et de répartition des rôles.
L'Union sera non seulement perçue comme une institution qui lutte pour la démocratie et les droits de l'homme, mais aussi comme une institution qui vient en aide aux gens dans les moments difficiles.
Le risque d'autres menaces est clairement en train de croître, et la sécurité énergétique et alimentaire devient donc importante.
Un échec dans la répartition des rôles et des compétences dès le départ pourrait être la cause de malentendus entre les différentes institutions et les dirigeants de l'Union, ainsi qu'entre l'UE et les États membres.
Les expériences initiales avec la fonction de haute représentante pour les affaires étrangères et la sécurité, et l'attente générale qu'elle soit active et présente en différents endroits, exigent que nous réfléchissions à la nomination d'adjoints, ou à la possibilité d'impliquer davantage d'autre commissaires dans ses domaines d'action, puisque nous en avons tant.
Je salue le rapport Albertini qui décrit les principaux aspects de la politique étrangère et de sécurité commune, notamment les paragraphes relatifs au développement du partenariat oriental et de la politique européenne dans la région de la mer Noire.
Je soutiens le paragraphe 21 du rapport qui invite l'UE à mettre le projet Nabucco pleinement en œuvre le plus vite possible.
Je voudrais faire plusieurs remarques sur la stratégie européenne en matière de sécurité et la politique de sécurité et de défense commune.
Dans la proposition de résolution du Parlement européen, les principales menaces et les principaux défis auxquels l'Europe est confrontée ont été correctement définis.
Seule une avancée dans ces trois domaines permettrait de renforcer l'efficacité de la politique de sécurité et de défense commune.
