Dans le cas du présent règlement dont nous débattons sur la base de l'article 291 du traité, nous parlons d'actes d'exécution.
Monsieur le Président, nous avons entendu ce matin un très bon débat concernant l'initiative citoyenne et, ce soir, nous débattons de la question très importante de la comitologie.
En outre, 299 actes ont été précédemment alignés sur la procédure de réglementation avec contrôle.
Si le Parlement européen approuve aujourd'hui le nouveau règlement concernant la comitologie, celui-ci entrera en vigueur très vite, dès le 1er mars 2011, et c'est une excellente nouvelle.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, M.
Monsieur le Président, je crains que le refus d'inclure les actes délégués parmi les instruments financiers ne crée un précédent dangereux pour d'autres politiques.
Les propositions à venir concernant le paquet législatif pour la politique régionale après 2013 pourraient demander l'application d'actes d'exécution, mais elles pourraient également nécessiter des actes délégués.
Ce règlement ne concerne que la procédure dans le cas de l'article 291.
Bien que l'accord définitif permette l'application d'un système de vote à la majorité simple pour l'adoption de mesures antidumping durant une période transitoire de 18 mois, par la suite, ces mesures seront adoptées à la majorité qualifiée.
Monsieur le Président, je voudrais tous les députés pour leurs contributions, qui reflètent la complexité de la question que nous traitons.
Concernant la révision et notre engagement à son égard par rapport à tous les actes pertinents, nous disposons ici d'un plan extrêmement ambitieux et j'en ai discuté avec M.
Monsieur le Président, je voudrais remercier chacun pour ses contributions, à la fois maintenant et au cours des neuf derniers mois durant lesquels nous avons travaillé sur cette question.
