La PAC à l'horizon 2020: Alimentation, ressources naturelles et territoire - relever les défis de l'avenir (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Albert Dess, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la PAC à l'horizon 2020: alimentation, ressources naturelles et territoire - relever les défis de l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai commencé ma formation d'agriculteur il y a 50 ans, en 1961.
Même si tous les intérêts particuliers n'ont pu être pris en considération dans le compromis, le rapport a été adopté à une large majorité en commission de l'agriculture et du développement rural.
Ce vote clair constitue un signal sans ambiguïté pour la Commission quant à la vision de la commission de l'agriculture et du développement rural concernant la PAC à l'horizon 2020.
Je suis certain, Monsieur le Commissaire, que la nouvelle approche de la PAC après 2013 portera également la marque du Parlement européen.
Le rapport prévoit clairement - et nous soutenons ici le Commissaire - que le budget agricole reste au niveau actuel lors de la prochaine période financière.
Je ne comprends pas la déclaration du président Barroso qui envisage des coupes sombres dans le deuxième pilier.
Celle-ci s'avère aussi nécessaire en vue de créer des conditions équitables en termes de concurrence.
Le rôle des petits agriculteurs doit être reconnu et, sur la base de la subsidiarité, les États membres doivent décider eux-mêmes comment soutenir ces petits agriculteurs.
De mon point de vue, il était important d'éviter d'introduire un nouveau régime de paiement supplémentaire qui conduirait à un contrôle supplémentaire et à des régimes de sanction pour le verdissement.
Dans l'ensemble, nous avons trouvé un compromis que beaucoup de membres pourront soutenir demain afin que nous puissions envoyer un signal clair en ce qui concerne la nouvelle approche de cette politique agricole.
Je pense notamment à la question de la sécurité alimentaire, qui est un objectif essentiel de l'agriculture.
L'ajout d'une composante écologique dans le premier pilier, combinée avec une politique de développement rural renforcée, est aussi un objectif-clé pour répondre au changement climatique, mais aussi aux défis environnementaux et pour contribuer à la stratégie Europe 2020.
Les paiements directs continueront de jouer un rôle important pour maintenir la vitalité des territoires.
Le futur second pilier de la politique agricole commune devra répondre à ces défis ainsi qu'à celui d'une agriculture de la connaissance, capable de construire son avenir en conjuguant compétitivité et écologie.
La politique de développement rural devra offrir un large éventail de mesures de soutien pour répondre à leurs besoins.
Je veux aussi analyser ce qui pourrait être construit dans le premier pilier de la politique agricole commune pour les jeunes agriculteurs.
Merci encore pour ce rapport.
Ceux qui se livrent à cette critique ont raison, mais ceux qui appellent une réduction du financement de la politique agricole commune ont tort.
Néanmoins, si nous voulons appliquer une politique sérieuse, nous devrons accroître le financement de notre politique agricole, pour une politique agricole commune plus juste, plus efficace et plus viable.
La contribution de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire est importante dans ce contexte parce que nous voulons les mêmes choses que nos concitoyens européens.
Nous voulons une alimentation saine produite à l'aide d'un système différent, et par différent j'entends biologiquement différent, mais aussi différent en termes de production.
La sécurité alimentaire au niveau de l'UE et du monde, ainsi que la mondialisation, nécessitent une nouvelle et vigoureuse politique agricole commune qui: premièrement, améliorera notre compétitivité sur le marché international; deuxièmement, garantira un revenu équitable aux agriculteurs; troisièmement, veillera à ce que les consommateurs puissent acheter des produits de grande qualité à des prix équitables; quatrièmement, garantira le développement durable des zones rurales; et, cinquièmement, contribuera à améliorer la situation de l'environnement.
La PAC devrait inclure des mesures de régulation et d'intervention dans le marché agricole, ainsi qu'un mécanisme de gestion du risque.
Ce nouveau rapport, que la commission de l'agriculture et du développement rural a adopté à la quasi-unanimité, confirme quant à lui le virage que nous souhaitons voir pris par la politique agricole commune dans les années à venir.
C'est ce qui est en débat aujourd'hui et ce que nous devrons, nous aussi, porter dans nos débats au niveau européen.
Cela nécessite, à un moment où on veut supprimer le plan alimentaire européen, de bien garder à l'esprit que cette question alimentaire, en Europe, reste un sujet de solidarité et un sujet d'une acuité extrême: près de 30 millions d'Européens souffrent aujourd'hui de malnutrition.
Enfin, ce rapport a fixé les grandes orientations: verdissement de la politique agricole.
Deuxièmement, et c'est très important, c'est un compromis qui a été négocié longtemps et sur lequel je me suis engagé dès le départ: la question de la dégressivité des aides.
Je conclus en affirmant que ce rapport et cet engagement du Parlement ne valent que si le budget consacré à l'agriculture reste celui qu'il est aujourd'hui.
Je dis cela en réponse aux propos du commissaire et du président de la Commission sur le deuxième pilier.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, le très célèbre poète écossais Rabbie Burns aurait peut-être qualifié ce rapport initial de "créature apeurée et craintive".
Heureusement, grâce au bon travail qu'Albert Dess et tous les autres rapporteurs fictifs ont accompli au cours des derniers mois de négociations, nous disposons à présent d'un rapport qui possède une réelle substance et de nombreux domaines que nous pouvons soutenir.
Il y a un lien avec les biens publics à travers la conditionnalité, mais je ne pense pas que cela réponde fondamentalement à la question.
Je pense que le rapport devait peut-être aller un peu plus loin dans la réponse à cette question en soutenant l'idée d'un paiement direct plus ciblé, contenant une plus grande incitation à développer un modèle d'agriculture plus durable et compétitif, et offrant la possibilité d'un ciblage des paiements sur les zones défavorisées - ce que l'on appelle le verdissement des paiements directs, auquel le commissaire me semble très favorable.
Cela nie également l'appel en faveur du plafonnement des aides, car si des biens publics sont attachés aux paiements directs à travers tous les paiements directs, alors plus l'agriculteur est important, plus il fournira de biens publics.
Nous devons être responsables et nous devons être responsables en tant que Parlement sur le texte juridique que le commissaire proposera vers la fin de l'automne de cette année.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à notre avis, le rapport nous mène clairement dans la bonne direction.
Au bout du compte, la politique agricole européenne doit remplir nos objectifs en matière de climat et de diversité.
Cela figure aussi dans le rapport.
Il a été laborieux de gérer les quelque 1 300 amendements, mais en fin de compte, nous sommes parvenus à un grand compromis commun avec des objectifs clairement définis, ce qui était notre but.
Le développement rural, les mesures environnementales et les mesures en faveur des régions défavorisées - cela doit être clairement souligné.
C'est précisément ici que résident les occasions de développement rural et nous ne pouvons pas tourner le dos aux régions défavorisées.
De même, il faudrait beaucoup plus de crédits pour la recherche en Europe.
Nous sommes particulièrement heureux du soutien en faveur des petites exploitations, qui sont fondamentales à la fois pour la protection du sol et pour la qualité des produits qui en sont issus.
De toute évidence, si l'agriculture compte moins en Europe, alors les produits agricoles et, donc, toutes nos denrées alimentaires comptent moins également.
Enfin, Monsieur le Commissaire, je voudrais mentionner la question des importations.
Dess pour son rapport exhaustif.
Comme d'autres orateurs, je voudrais souligner l'importance d'un budget approprié pour la nouvelle PAC.
Je dirais que la nouvelle PAC devrait y contribuer et maintenir cette production en Europe.
Nous ne devrions rien faire qui gêne la base de la production alimentaire dont nous disposons déjà.
Néanmoins, je voudrais ajouter que je ne veux pas voir le soutien pour le verdissement du premier pilier imposer de nouvelles charges et de nouveaux coûts à nos agriculteurs.
Une nouvelle politique agricole commune (PAC) signifie beaucoup pour l'Europe, pour l'avenir de son agriculture et la survie de grandes zones rurales.
C'est pourquoi je voudrais faire comprendre à la Commission la nécessité d'inclure des mesures de transfert de technologie dans le développement rural.
Notre Assemblée ne peut accepter une réduction du financement du développement rural. (PT) Madame la Présidente, avec cette réforme, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen veut rendre la politique agricole commune (PAC) plus juste, plus équitable et plus adaptée à l'époque que nous vivons, à l'heure où les questions de la légitimité de l'aide par rapport à la société et à la sécurité alimentaire au sens large sont plus pertinentes que jamais.
Nous voulons une répartition plus juste de l'aide à la fois entre les États membres et entre les agriculteurs, à travers l'introduction d'un nouveau régime qui ne soit pas lié à la production, mais qui repose sur des critères environnementaux et sociaux; c'est-à-dire un régime qui promeut l'emploi.
Je voudrais parler d'un aspect de la politique agricole.
Dans ce contexte, je pense que nous devons réaliser que ce sont les agriculteurs qui gèrent au jour le jour notre environnement et les conditions indispensables à notre vie et notre avenir.
La tâche la plus importante pour l'agriculture consiste bien sûr à produire des denrées alimentaires - suffisantes et de bonne qualité -, mais selon moi elles doivent être payées sur le marché.
Les services environnementaux ne peuvent y être rémunérés. (PL) Madame la Présidente, par bien des aspects, le rapport Dess est très bon, sauf quand il rejette l'idée d'une juste égalisation des paiements directs.
Les agriculteurs des nouveaux États membres, et pas seulement les agriculteurs, sont extrêmement inquiets et alarmés par ces développements.
Le secteur agricole décline, en particulier dans les nouveaux États membres.
Nous avons établi de manière très claire et nous avons confirmé le maintien et le développement des petites fermes, la prise en compte des petites fermes, indispensables pour la qualité et la biodiversité des territoires.
Je veux qu'on retrouve le moyen d'aider les plus pauvres: 80 millions de citoyens européens ne mangent pas correctement à leur faim. (LV) Madame la Présidente, on a fait du bon boulot, mais le rapport complété est rédigé en termes très généraux.
Il insiste clairement sur une nouvelle direction - le verdissement agricole.
Le rapport Dess prend cette direction en ce qui concerne l'aide agricole fournie par l'Union européenne.
La PAC ne devrait pas être mesurée simplement en termes de dépenses, car, en plus des biens et des services qu'elle fournit, je pense qu'il faut dire clairement - aujourd'hui plus que jamais - qu'un euro investi dans l'agriculture génère dix euros de richesse dans le secteur agroalimentaire.
En outre, il ne faut pas oublier que les négociations avec les pays tiers et avec l'Organisation mondiale du commerce menacent gravement l'avenir des producteurs agricoles et des éleveurs de l'Union européenne. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport Dess marque le commencement d'une nouvelle phase du processus de réforme de la politique agricole commune (PAC).
Ce dernier rapport a introduit l'important principe qui veut que la PAC maintienne le niveau de financement actuel au cours de la prochaine période de programmation financière.
C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, nous souhaiterions une clarification concernant les nouvelles qui ont circulé et nous voudrions savoir si, en ce qui vous concerne, vous suivez d'autres lignes directrices que celles qui nous ont été communiquées jusqu'à présent. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail incessant et positif.
Pour moi, cette ligne de conduite discrimine des États membres comme la République tchèque qui, pour des raisons historiques, compte des exploitations plus grandes que partout ailleurs dans l'Union européenne.
J'apprécie particulièrement l'idée de la poursuite des paiements directs et de la suppression explicite des références historiques au paragraphe 15, ainsi que la répartition plus équitable entre États membres et à l'intérieur des États membres dans leurs régions et nations, au paragraphe 16.
Bien que ce rapport contienne de nombreux points admirables, il convient d'être honnête avec nous-mêmes et avec nos électeurs.
Le vote de cette semaine reflètera ce que le Parlement européen attend de voir dans les propositions législatives pour la PAC.
Le vote du budget, qui est imminent, est aussi extrêmement important pour garantir à l'avenir le financement approprié de l'agriculture.
La réforme de la PAC sur laquelle nous voterons demain est essentielle pour continuer à soutenir le revenu de nos agriculteurs, comme mes collègues l'ont déjà mentionné.
Le budget de la PAC doit, à tout le moins, rester aux niveaux actuels.
La proposition d'un nouvel instrument de stabilisation du revenu agricole est une bonne idée.
Enfin, je voudrais souligner la nécessité de mesures efficaces bénéficiant aux jeunes agriculteurs.
Je pense que c'est le message des partis de notre Assemblée et qu'il faut le prendre sérieusement en considération. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le rapporteur et je suis heureuse que le rapport porte indubitablement la marque socialiste, sociale-démocrate.
Nous voulons une politique agricole durable, écologique et sociale.
Nous voulons le verdissement et nous le voulons dans le premier pilier.
Notre objectif premier doit être de garantir une production alimentaire de grande qualité et durable en Europe, ainsi que des zones rurales actives et dynamiques.
Nous devons continuer à travailler pour un deuxième pilier fort de la politique agricole commune (PAC), pour les zones rurales et pour l'Europe.
Nous devons revenir aux vraies priorités de la politique agricole commune.
Nous ne pouvons pas imposer de contraintes supplémentaires à nos exploitations, qui sont confrontées à une concurrence planétaire croissante et, dans le même temps, réduire leur soutien.
Cela profitera à chacun dans les zones rurales.
Notre future politique agricole décidera si l'Europe sera autosuffisante ou non à l'avenir. (ES) Madame la Présidente, le débat de cet après-midi montre clairement que cette Assemblée soutient et vise une politique agricole commune forte qui peut répondre aux défis de la sécurité alimentaire, de la durabilité environnementale et de l'emploi dans les zones rurales.
Pour cela, nous ne pouvons permettre - comme cette Assemblée le soutiendra, je l'espère - les réductions du budget actuel de la PAC.
Cette décision institutionnalisera l'inefficacité et cela n'est nullement justifié. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, comme vous l'avez tous déjà fait, nous devons remercier chaleureusement notre rapporteur pour son engagement dans ce rapport et aussi pour son endurance à obtenir ces compromis.
Toutefois, nous produisons également un paysage culturel que l'on peut voir, qui fournit des espaces récréatifs à tout le monde, à nous tous, à notre société, qui fournit des emplois non seulement dans l'agriculture, mais aussi dans le tourisme et dans de nombreux autres domaines.
Toutefois, il ne faut pas que cette nouvelle approche discrimine les pays et les agriculteurs qui ont déjà des programmes environnementaux très ambitieux dans le deuxième pilier.
Les programmes environnementaux sont chers.
Nous avons également besoin - et nous nous sommes prononcés en faveur - d'un deuxième pilier fort.
Nous vous soutiendrons dans ces efforts, Monsieur le Commissaire. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le Parlement, la Commission et le Conseil sont tous d'accord sur le fait que le budget de la PAC devrait être approprié et maintenu au moins au niveau actuel.
Il importe de conserver la structure à deux piliers, de maintenir les paiements directs et surtout la forte politique de développement rural, ainsi que d'améliorer la compétitivité et de renforcer la conscience environnementale.
Il importe d'assurer les mêmes conditions concurrentielles et les mêmes possibilités aux nouveaux États membres à partir de 2014.
Quant aux jeunes agriculteurs, des mesures de soutien et d'encouragement ont été prises pour soutenir et encourager leur installation.
Bref, tous les ingrédients sont réunis pour qu'ensemble la Commission et le Parlement dessinent la nouvelle politique agricole, alimentaire et environnementale commune dont nous avons grand besoin. (RO) Madame la Présidente, nous avons besoin d'un secteur agricole fort, garanti par une politique agricole commune, qui disposera d'un budget suffisant, capable de garantir la sécurité alimentaire en Europe.
Le paragraphe 16 contredit ouvertement le principe fondamental des conditions égales de concurrence du marché unique.
Certains accorderaient 200-250 euros par hectare, d'autres 350 euros ou plus de 400 euros, et nous ne parlons pas seulement d'une division entre anciens et nouveaux États membres, puisque les agriculteurs portugais, espagnols, britanniques, autrichiens, finlandais et suédois percevraient aussi le moins.
Les fluctuations possibles du marché doivent être réglées par des mesures contracycliques, qui devraient être incluses dans le premier pilier et être capables de répondre rapidement et automatiquement. (PT) Madame la Présidente, ce rapport ne traite pas les défis futurs mentionnés dans son intitulé, mais, chose plus importante encore il ne traite pas les graves problèmes du moment.
Je plaide ici avec insistance pour des mesures de régulation du marché et pour des mécanismes d'intervention afin de garantir aux agriculteurs des prix équitables pour leur production et le droit de chaque pays à produire.
Le rapport reconnaît qu'il faut continuer de soutenir le secteur agricole à l'aide d'une intervention de l'État sur les prix parce que les quantités produites sont imprévisibles ou planifiées précisément et la demande de produits agricoles est faible par rapport à l'élasticité des prix.
C'est important pour garantir la sécurité alimentaire et éviter la volatilité des prix.
La chose la plus importante de notre point de vue est que le Royaume-Uni doit cesser d'être un contributeur net au coût de la PAC. (PT) Madame la Présidente, le long processus de travail que cet important rapport a nécessité, avec ses nombreux compromis, en fait un relevé général et bien équilibré des différents intérêts que la politique agricole commune (PAC) doit traiter.
Je dois aussi mentionner la nécessité de mettre le secteur laitier tant galvaudé à l'ordre du jour politique de la PAC en adoptant les amendements 16, 12 et 5. (PL) Madame la Présidente, le but de la politique agricole commune est de garantir la continuité dans la fourniture de denrées alimentaires aux citoyens européens.
Les paiements directs devraient être versés, selon une méthode simple et sur la même base, à tous les agriculteurs dans tous les États membres.
N'oublions pas que les paiements directs ne représentent qu'une partie du revenu des agriculteurs.
Nous devons garantir l'accès des citoyens des zones rurales aux services publics comme l'éducation, la santé, le transport, le sport et la culture.
Monsieur le Commissaire, maintenons en place un programme qui nous permette de fournir des denrées alimentaires aux Européens les plus pauvres. (RO) Madame la Présidente, la sécurité alimentaire est un des défis du futur.
La PAC doit répondre à ce défi.
La nouvelle politique doit continuer avec les caractéristiques positives de la politique actuelle et rectifier les erreurs.
Je pense que c'est ce que fait le rapport Dess.
Il propose deux piliers: les paiements directs et le développement rural.
On conserve une forte composante de développement rural et on demande que le montant du financement dans le budget après 2014 soit au moins équivalent au niveau de 2013.
Je suis heureux que le premier rapport du Parlement rédigé après la communication de la Commission présente de très nombreux principes directeurs en commun avec cette dernière. (ES) Madame la Présidente, le message le plus important de notre Assemblée aujourd'hui est qu'elle veut une juste politique agricole commune; en d'autres mots, une PAC qui garantit un niveau suffisant de revenu à tous les producteurs, indépendamment de leur activité et de l'endroit où celle-ci a lieu.
Je voulais que ce soit dit. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous voterons pour ce rapport d'initiative parce que la PAC est un outil fondamentalement important pour l'agriculture européenne et pour la protection des producteurs et des produits de l'UE par rapport aux producteurs et produits non européens.
Un des objectifs de la nouvelle PAC doit être d'intégrer de nouveaux agriculteurs, en particulier de jeunes agriculteurs, grâce à des lignes budgétaires ciblées, et de réduire les charges et la bureaucratie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport Dess représente un grand pas vers la réforme de la politique agricole commune.
Nous discutons beaucoup de la manière dont les fonds sont répartis entre les États membres, mais nous devons également débattre de la manière dont ils sont affectés dans les États membres.
En ce qui concerne les zones défavorisées, Monsieur le Commissaire, il y a douze mois, notre Assemblée a produit un rapport sur leur redéfinition dans lequel nous nous sommes montrés très critiques.
Dess, je reste très optimiste non seulement concernant le vote qui aura lieu demain et la confortation d'un rapport qui présente - comme je l'ai dit dans mon introduction - beaucoup de similitudes avec ce que la Commission a proposé dans sa communication, à la fin de l'année dernière, mais aussi par rapport à notre future politique agricole commune.
En effet, je ne vois pas comment on peut obtenir une agriculture compétitive à moyen et à long terme si on ne fait pas attention aux ressources naturelles.
C'est là que nous souhaitons trouver l'équilibre dans la PAC, et non pas opposer la question alimentaire à la question environnementale.
Elle nourrit plus de 500 millions de personnes, exploite plus de 170 millions d'hectares de terre arable et de pâturage, elle procure de nombreux emplois en amont et en aval, elle constitue un important rempart des zones rurales et elle représente déjà le secteur agricole le plus durable au monde.
Je ne comprends donc pas pourquoi le président Barroso a parlé de coupes sombres dans le deuxième pilier.
Est-ce trop demander, pour ainsi dire, alors que 14 millions d'agriculteurs nourrissent 500 millions de personnes, que la politique agricole européenne serve à garantir que ces 500 millions de personnes s'occupent aussi comme il se doit de 14 millions d'agriculteurs?
Le résultat que je voulais obtenir consistait pour nous à signaler en tant que Parlement que nous traitons les aspects importants nécessaires pour que les agriculteurs européens aient un bon avenir.
Le vote aura lieu jeudi 23 juin 2011.
Nous avons fait pression avec succès pour changer les aides, de sorte que 80 % des aides n'aboutissent plus à seulement 20 % des agriculteurs.
En ce qui concerne les quotas laitiers, nous devons vérifier s'il convient ou non de continuer à mettre en œuvre une décision prise il y a huit ans, sur la base de prévisions.
Ce point est extrêmement important pour les Açores compte tenu du fait que ce secteur joue un rôle stratégique et que les quotas ont été très importants pour les producteurs laitiers jusqu'à présent.
Nous sommes tous conscients du rôle potentiel et essentiel de la politique agricole commune pour atteindre les objectifs environnementaux et climatiques, pour fournir des biens publics et aussi pour atteindre les objectifs de sécurité alimentaire de l'UE.
Néanmoins, il est extrêmement important que, lorsque nous parlons d'agriculture et d'avenir de la PAC, "simplification" et "innovation" soient les mots d'ordre.
La politique agricole commune doit devenir plus juste et plus simple.
Comme souligné dans ce rapport, la PAC après 2014 a des objectifs et des priorités clairs, sur lesquels les agriculteurs européens peuvent et vont apporter leur contribution - mais ils ont besoin du soutien d'un budget crédible derrière eux.
La nouvelle version de la politique agricole commune inclut des valeurs comme la protection du consommateur et la cohésion régionale.
Je pense que la productivité à long terme dépend, dans une large mesure, de la gestion durable des ressources naturelles, qui constitue un autre objectif à l'ordre du jour.
La sécurité alimentaire est une autre priorité de la nouvelle politique agricole commune.
La coopération entre les États membres est essentielle, comme la crise de l'E.
par écrit. - (EN) Comme membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et militante environnementaliste engagée, je m'attendais à un rapport Dess qui représenterait une PAC pour l'ère du carbone - une PAC basée sur les incitants environnementaux, la gestion des ressources et un fort investissement dans les questions environnementales plus larges auxquelles l'UE est confrontée.
par écrit. - (RO) La politique agricole commune est confrontée à plusieurs défis qui nécessitent de l'Union européenne et des États membres qu'ils prennent une décision stratégique concernant l'avenir de l'agriculture.
Pour pouvoir s'attaquer efficacement à ces défis, la PAC doit opérer dans un environnement de saines politiques économiques et de financement public durable qui aidera l'Union à atteindre ses objectifs de la stratégie Europe 2020.
Je pense que l'Union européenne a besoin également à l'avenir d'instruments appropriés pour s'attaquer aux crises qui touchent le marché et l'offre de denrées alimentaires, ainsi qu'aux fluctuations des prix et du marché du secteur agricole.
Je pense que les fonds de la PAC doivent être partagés équitablement, pour les premier et deuxième piliers, à la fois entre les États membres et entre les agriculteurs au sein d'un État membre.
Cela réduira de manière tangible les grandes disparités concernant la manière dont ces fonds sont partagés entre les États membres.
Je pense qu'il y a lieu d'accorder une attention particulière à la motivation et à l'encouragement des jeunes agriculteurs.
Je suis par conséquent pour l'introduction dans ce pilier de mesures ciblées qui seront définies par les États membres, dans le but d'atteindre les objectifs prioritaires de l'UE de manière à maintenir les paiements de compensation pour les zones défavorisées dans le deuxième pilier.
Dans le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, nous avons travaillé dur pour garantir que la nouvelle politique agricole de l'UE soit orientée vers des normes écologiques.
En liant le paiement direct à une variable économique, nous pouvons obtenir la transition d'une Europe de 15 États membres vers une Europe de 27 États membres sans trop offusquer qui que ce soit.
Le rapport est un bon compromis; c'est un compromis européen.
La question à présent est de savoir ce que la Commission, et en particulier le président Barroso, en fera.
Nous adoptons par conséquent une position critique et nous avons fait des propositions alternatives qui répondent efficacement à la fois au besoin de production agricole pour garantir la souveraineté alimentaire et la sécurité alimentaire dans chaque pays, et aux problèmes de l'agriculture familiale et au développement rural.
Ces propositions prennent toutes en considération l'importance sociale des terres et des personnes qui les travaillent, les caractéristiques spécifiques de chaque pays et la justice sociale dans la répartition des subventions, à la fois entre les États membres et entre les cultures et les agriculteurs.
C'est pourquoi nous avons avancé cette série de propositions, dans lesquelles nous plaidons en particulier, clairement et sans équivoque, pour le régime des quotas de production adaptés à chaque État membre conformément à ses exigences alimentaires, en permettant ainsi que les agriculteurs de pays comme le Portugal soient protégés.
L'Europe aura besoin d'une agriculture forte même après 2013, parce que l'agriculture européenne représente le principal moyen de garantir la sécurité alimentaire des citoyens européens.
La crise du lait a clairement montré que des mesures tendant à limiter la production sont nécessaires dans le secteur laitier.
par écrit. - (FI) Ce rapport a été une victoire pour les défenseurs de l'agriculture finlandaise et européenne.
La sécurité alimentaire est et restera le principal défi auquel l'agriculture de l'UE est confrontée.
Je pense que nous devons accorder une attention particulière aux défis démographiques qui frappent en particulier les campagnes.
En plus de toutes ces mesures, il faut aussi une meilleure coordination entre le soutien financier accordé au développement rural et aux autres politiques régionales, ainsi qu'au maintien du financement de la PAC à un niveau qui garantit que toutes les tâches proposées puissent être accomplies.
Cela nous permettra de faciliter une implication économique, sociale et culturelle plus active des jeunes dans l'agriculture de l'Union européenne.
Le Parlement européen doit lutter pour une PAC forte, équitable et bien financée.
Je salue également les mesures proposées pour le maintien de l'équilibre territorial dans l'UE.
Je suis heureuse que le rapport exprime son soutien aux jeunes dans le secteur agricole, car nous devons combattre l'exode rural.
Il importe que nous maintenions l'aide aux régions défavorisées et la possibilité de paiements liés à la production dans les régions où il n'existe pas d'alternative à un type de production donnée.
La situation des secteurs agricoles diffère d'un État membre à un autre.
Envoyons un signal fort à la Commission européenne et aux producteurs agricoles en Europe, en leur montrant notre soutien en faveur d'une PAC plus juste, plus simple et plus flexible.
par écrit. - (DE) Un secteur agricole en bonne santé - et je ne parle pas ici d'usines agro-industrielles, mais plutôt de petites fermes familiales - apporte une garantie de perpétuation de la culture rurale, de la nature et de notre paysage culturel, tout en étant essentiel pour assurer l'approvisionnement alimentaire de notre population.
L'UE doit agir ici - et je parle comme un représentant de l'Autriche, le pays chef de file en matière d'agriculture biologique.
par écrit. - (FI) La réforme de la politique agricole commune de l'UE est une des tâches les plus importantes de ce Parlement.
Je suis heureux d'apprendre que la nouvelle politique agricole commune mettra fin à la période de discrimination à l'encontre des agriculteurs de certains États membres, y compris le mien.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail, qui est clairement le travail d'un auteur qui comprend les questions qui sont en jeu.
Le plafonnement des paiements directs est une nouvelle forme de discrimination à l'encontre des États membres dans laquelle, pour des raisons historiques, la plupart des entreprises agricoles gèrent de plus vastes terres.
La discrimination à l'encontre des grandes entreprises qui résulte du plafonnement peut menacer les emplois en zones rurales et étouffer le potentiel innovant.
Si nous voulons parler de manière crédible d'un marché unique, pouvons-nous vraiment admettre la discrimination à l'encontre de certains États membres sous forme de différences de paiement par hectare ou de plafonnement?
Les agriculteurs des 12 nouveaux États membres sont arrivés au bout d'une décennie difficile, qu'ils avaient acceptée comme une période de transition qui ne serait pas prolongée.
Je voudrais donc demander à tous les collègues de soutenir les amendements 10 et 11, qui rejettent le plafonnement des paiements.
Le rapport sur l'avenir de la politique agricole commune (PAC) va dans cette direction.
Bon nombre des compromis négociés devraient être salués sans équivoque, par exemple la simplification des procédures administratives dans différents domaines de la PAC, ou la poursuite du financement complet des paiements directs dans le budget de l'UE et le refus de les renationaliser.
Je voudrais exprimer ma satisfaction concernant ce premier texte sur l'avenir de la PAC.
Cela passe par le maintien d'une politique agricole commune (PAC) ambitieuse, en mesure de satisfaire sur le long terme notre besoin le plus essentiel: l'alimentation.
