Explications de vote Explications de vote orales (SK) Selon les archives du gouvernement et les documents disponibles, le régime communiste en Slovaquie a condamné, de 1948 à 1989, 71 168 personnes pour des crimes politiques présumés.
Je suis toutefois extrêmement inquiet concernant la situation des prisonniers politiques à Cuba et je demande donc au Conseil et à la Commission de prendre les mesures efficaces nécessaires pour obtenir la libération des prisonniers politiques et pour promouvoir et garantir le travail des défenseurs des droits de l'homme.
Aux citoyens de Cuba... (Le Président retire la parole à l'orateur) (PL) Monsieur le Président, je suis en faveur de l'adoption de la proposition de résolution sur Cuba.
Je trouve également inacceptable qu'un grand nombre de pays ACP manquent totalement d'esprit critique à l'égard du caractère et de l'importance du système politique et social mis en place à Cuba.
Ensuite, l'amendement 2 déposé par le groupe GUE/NGL n'est pas conforme à la position adoptée par la Présidence espagnole, qui cherche à établir un consensus au sein de l'Union européenne afin de renouveler notre cadre de relations avec Cuba, et non à marquer une rupture totale par rapport à la position commune, ce que demande l'amendement.
Darsí Ferrer était une personnalité importante à La Havane, et il aidait les dissidents à obtenir des médicaments.
Je suis heureuse que nous ayons adopté cette résolution, qui est une résolution très forte qui demande clairement aux autorités européennes de poursuivre leurs efforts en vue d'obtenir un changement démocratique à Cuba. (EN) Monsieur le Président, qui aurait cru il y a 20 ans, lorsque l'air d'Europe était imprégné de la poussière de murs qui s'effondrent et de cris de liberté, que le drapeau rouge flotterait encore aujourd'hui à La Havane et que Fidel Castro mourrait en paix dans son lit sur cette île étouffante des Caraïbes.
Sola mors tyrannicida est, écrivait mon compatriote, Sir Thomas More: la mort est le seul moyen de se débarrasser des tyrans.
L'histoire nous donnera l'absolution. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution sur Cuba car, dans l'ensemble, elle est assez critique à l'égard du régime totalitaire de La Havane.
Le plan SET ne peut être efficace et crédible que s'il est correctement financé, et cela inclut des budgets privés.
En période de crise, c'est extrêmement difficile et cela porterait préjudice à la Pologne.
Si, tenant compte de ce drame, les régions Poitou-Charentes, Charente-Maritime, Pays de la Loire ou Bretagne, demandent à changer leur programmation de dépenses cofinancée par le FEDER ou le FSE, la Commission européenne devra étudier ces requêtes avec la plus grande bienveillance et de façon très rapide.
Enfin, je terminerais en disant que c'est aujourd'hui l'anniversaire de la déclaration d'indépendance de la Lituanie et de l'Estonie.
Je félicite ces deux pays pour leurs 20 ans d'indépendance.
La résolution du Parlement européen, sous le couvert du décès du prisonnier cubain Orlando Zapata Tamayo, qui a succombé à une grève de la faim en dépit des efforts déployés par les services de santé cubains pour qu'il se rétablisse, est une attaque provocante et inacceptable contre le gouvernement socialiste et le peuple cubain et elle s'inscrit dans le cadre d'une stratégie anticommuniste orchestrée par l'UE et dirigée par le Parlement européen dans une tentative de renversement du régime socialiste.
C'est pourquoi je trouve qu'il est louable et encourageant que tous les groupes au Parlement aient condamné à l'unisson les violations des droits de l'homme commises par les autorités cubaines, sans parler de l'approche constructive, réceptive au dialogue, que l'UE a décidé d'adopter à l'égard de Cuba.
En tant que garante du respect des droits de l'homme, l'UE doit s'impliquer et prendre rapidement des mesures au niveau diplomatique afin que la tragédie de Zapata ne se répète jamais à Cuba, ni dans aucun autre pays d'ailleurs.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la situation des prisonniers politiques et des prisonniers de conscience à Cuba.
Nous réitérons la nécessité de libérer immédiatement tous les prisonniers politiques et tous les prisonniers de conscience.
Orlando Zapata Tamayo est mort de faim car il avait demandé à être traité pour ce qu'il était, à savoir un prisonnier politique persécuté par un régime qui continue, en dépit du changement de dirigeant, à régner sur son peuple d'une main de fer et qui lui interdit de s'associer ou de s'exprimer librement.
Zapatero et de l'ambassadeur Moratinos, ont modifié la politique européenne à l'égard de Cuba.
Nous avons voté contre cette résolution à cause de l'exploitation politique, par la majorité des députés du Parlement, de la mort de Zapata Tamayo, des suites d'une grève de la faim dans une prison cubaine, en dépit du traitement médical qu'il y avait reçu.
Les représentants du capitalisme au Parlement européen ne l'acceptent pas.
Ils ne condamnent pas l'embargo américain sur Cuba, dont la levée immédiate a été demandée à 18 reprises par l'Assemblée générale des Nations unies.
J'ai soutenu, lors du vote aujourd'hui, la résolution sur la situation des prisonniers politiques et des prisonniers de conscience à Cuba.
L'UE ne peut pas avoir une vision romantique du régime politique à Cuba, qui est une véritable dictature communiste, basée sur la logique d'un parti unique qui viole les droits de l'homme, opprime son peuple, persécute et élimine ses adversaires politiques et emprisonne un nombre incalculable de personnes dont le seul crime est d'avoir une opinion.
La mort d'Orlando Zapata n'était qu'une affaire de plus pour choquer le monde et le Parlement européen se doit de la condamner fermement, sans hésitation ni fausses excuses.
Les députés qui ont voté en faveur de ce texte sont ceux qui ont refusé à maintes reprises de présenter une résolution dans ce Parlement condamnant le coup d'État qui s'est déroulé au Honduras.
Depuis plus de 50 ans, les États-Unis d'Amérique maintiennent un embargo économique, commercial et financier sur Cuba, ce qui est une violation flagrante du droit international et ce qui a eu de graves répercussions sur l'économie et les conditions de vie des Cubains.
Le gouvernement cubain a pourtant continué malgré tout à garantir à ses concitoyens un accès universel aux soins de santé et à l'éducation.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur Cuba car il est également important que l'UE exprime clairement la nécessité urgente d'une démocratisation dans le pays, qui est toujours sous le joug communiste.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur Cuba car, comme je l'ai dit hier lors du débat, indépendamment de nos positions respectives sur Cuba, la mort d'Orlando Zapata Tamayo est un événement regrettable en soi.
par écrit. - (SV) Les États-Unis maintiennent un embargo commercial sur Cuba depuis 48 ans.
Le 29 octobre 2009, 187 États membres de l'ONU ont voté en faveur de la levée de l'embargo, trois ont voté en faveur de son maintien et deux se sont abstenus.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur les investissements dans le développement de technologies à faibles émissions de CO2 (plan SET) car, afin de s'attaquer avec efficacité à la crise économique, investir dans ces nouvelles technologies qui présentent le plus grand potentiel en termes de création d'emplois doit être une priorité.
Je pense que ces investissements pourraient créer de nouvelles possibilités de développement de l'économie de l'UE et de la compétitivité.
Le plan SET présenté par la Commission propose d'investir dans la recherche et le développement afin de développer des technologies énergétiques à faibles émissions de CO2 qui soient propres, durables et efficaces, ce qui permet de garantir la réduction nécessaire des émissions sans mettre en péril les industries européennes, et de prendre un engagement, que nous pensons sérieux, envers le développement durable.
Les nouvelles politiques énergétiques, en particulier dans le cadre de la crise générale, ne doivent pas perdre de vue l'efficacité économique et ne doivent en aucun cas mettre en péril la viabilité économiques des nations européennes, sans que cela implique des résultats moins bons en termes d'environnement.
Le plan SET cherche à accélérer le développement et le déploiement de technologies à faibles émissions de CO2.
Le développement et le déploiement de technologies à faibles émissions de CO2 est extrêmement important non seulement pour des raisons environnementales - notamment la nécessité de réduire les émissions atmosphériques de dioxyde de carbone - mais également pour des raisons énergétiques, vu la pénurie progressive inévitable et l'épuisement tôt ou tard des réserves de combustibles fossiles, dont dépend fortement l'humanité.
Monsieur le Président, les technologies à faibles émissions de CO2 durables et efficaces sont au cœur de l'immense tâche de la décarbonisation à laquelle l'UE et le monde sont confrontés.
C'est pourquoi je salue la rapidité avec laquelle le Parlement a rédigé une résolution sur le sujet, qui dit clairement au Conseil et à la Commission que le plan SET est opportun et important.
Je déclare donc qu'il est impératif que l'Europe doit réagir rapidement à ces événements, à savoir en activant le Fonds européen de solidarité, montrant ainsi la solidarité de l'UE à l'égard de toutes les personnes touchées.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la catastrophe naturelle majeure dans la région autonome de Madère, ainsi que les conséquences de la tempête Xynthia en Europe.
Ces dernières ont frappé des régions portugaises, l'ouest de la France, différentes régions d'Espagne, en particulier les îles Canaries et l'Andalousie, ainsi que la Belgique, l'Allemagne et les Pays-Bas.
Dans l'ouest de la France, la tempête a causé la mort de près de 60 personnes et la disparition de nombreuses autres, sans parler de la destruction de plusieurs milliers de maisons.
La Commission européenne peut venir en aide financièrement aux régions touchées par le biais du Fonds européen de solidarité.
L'existence d'un sentiment de solidarité entre les États membres en cas de catastrophe naturelle grave revêt la plus haute importance.
Le 20 février, un phénomène météorologique unique s'est produit à Madère, faisant 42 morts, 32 disparus, 370 sans-abri et environ 70 blessés.
Cette tempête a également isolé différentes régions d'Espagne, en particulier aux Canaries et en Andalousie.
La tempête qui a dévasté Madère le 20 février a causé d'énormes pertes humaines et matérielles sur l'île.
Je salue la proposition de résolution qui invite la Commission européenne, dès que le gouvernement portugais aura présenté sa demande, à prendre sans plus tarder toutes les mesures nécessaires pour mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE) de la manière la plus urgente et la plus souple possible.
J'ai voté en faveur de ce rapport et je suis très heureuse qu'il ait été adopté par le Parlement.
La catastrophe naturelle qui a touché Madère le 20 février a laissé un paysage désolé, des souffrances humaines, d'importantes destructions et des conséquences dévastatrices pour les structures économiques et de production.
Une semaine plus tard, une autre catastrophe naturelle - la tempête Xynthia - avait des conséquences dévastatrices dans l'ouest de la France et dans différentes régions d'Espagne.
par écrit. - J'ai soutenu cette résolution concernant les suites à donner après le passage dévastateur et meurtrier de la tempête Xynthia sur notre territoire car, au-delà de la recherche des responsabilités, c'est d'abord la solidarité européenne qui doit jouer pour permettre un soutien aux personnes victimes de cette catastrophe qui a frappé plusieurs pays européens.
Non seulement nous devons faire jouer le Fonds de solidarité mais cette aide doit aussi se traduire via les Fonds de cohésion, le FEDER, le FSE ou encore le Fonds de développement agricole.
Chers collègues, j'ai soutenu la proposition de résolution sur la catastrophe naturelle majeure dans la région autonome de Madère et les conséquences de la tempête Xynthia en Europe.
par écrit. - Ces dernières semaines, plusieurs régions de l'UE ont été frappées par des catastrophes naturelles: Madère, puis l'ouest de la France et différentes régions d'Espagne.
Par ailleurs, j'ai voté pour l'amendement soutenant la proposition faite par Michel Barnier en 2006 de créer une force européenne de protection civile.
D'autres régions en Europe ont également été dévastées par l'impact de la tempête Xynthia.
Le FSUE a été créé en vue d'apporter une aide financière urgente aux États membres affectés par des catastrophes naturelles.
Des milliers de personnes se sont retrouvées sans abri.
J'ai donc soutenu les mesures proposées dans la proposition de résolution commune pour que l'UE vienne en aide financièrement à ces pays et régions, raison pour laquelle j'ai voté en faveur de la proposition de résolution.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen.
L'Union européenne, qui compte 27 États membres et un demi-milliard de citoyens, doit non seulement s'attaquer à l'émergence du changement climatique et environnemental, mais aussi veiller sur ses citoyens et leur garantir les meilleures conditions de survie après une crise.
Je voudrais commencer par exprimer ma solidarité envers les familles des victimes des catastrophes naturelles à Madère et des victimes de la tempête Xynthia.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen qui demande à la Commission d'analyser la possibilité d'augmenter le taux de cofinancement communautaire pour des programmes opérationnels régionaux.
Elle devrait également réviser le financement prévu en 2010 pour des projets spécifiques, conformément aux règles générales sur les Fonds structurels 2007-2013.
