Monsieur le Président, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a des craintes au sujet du test de résistance du secteur bancaire européen qui doit avoir lieu en juin, parce que le test de résistance de l'année dernière manquait de crédibilité et les conséquences s'en sont fait douloureusement ressentir quand les banques irlandaises qui avaient réussi le test se sont retrouvées en sérieuses difficultés peu après.
La question est de savoir si notre secteur financier est armé pour faire face à la tempête.
Le groupe PPE vous encourage à présenter des propositions ambitieuses, et vous pourrez compter sur notre soutien ici au Parlement.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais dire ceci au commissaire: la résolution de la crise bancaire est élaborée à un niveau international et il y a aussi d'importantes questions de concurrence à aborder, mais cela ne signifie pas que tout doive attendre, en particulier alors que nous nous trouvons face à une dette souveraine combinée à une crise bancaire.
Mais il n'existe pas de plan global pour faire face à la sous-capitalisation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est temps d'entreprendre des tests de résistance européens transparents, flexibles, fiables et efficaces: leur qualité et leur crédibilité sont une contribution nécessaire à la stabilité financière et au rétablissement de la confiance des marchés.
L'Union européenne a déjà une expérience des tests de résistance, qui avaient été réalisés par le Comité européen des contrôleurs bancaires (CECB).
Le 1er octobre 2009, les résultats agrégés ont été envoyés au Conseil Ecofin qui, le 2 décembre de la même année, a demandé au CECB de lui fournir des informations sur la force du système bancaire, ce qui nécessitait que de nouveaux tests de résistance soient réalisés.
Ils concernaient 91 banques dans l'Union européenne, mais ont été critiqués parce qu'ils manquaient d'une approche européenne, parce que chaque pays décidait quelles banques devaient être soumises aux tests, parce que le scénario était différent pour chaque pays, et parce que les informations fournies étaient souvent incorrectes.
Le 18 mars, l'Autorité bancaire européenne a publié un document de synthèse qui contient la méthodologie, et nous voudrions savoir quand le Conseil européen pense que les informations seront publiées, quelles mesures... (Le Président retire la parole à l'orateur) membre de la Commission. - Monsieur le Président, je remercie Corien Wortmann-Kool, Sharon Bowles et, à l'instant, Antolín Sánchez Presedo de leurs trois questions qui portent sur un sujet extrêmement important, celui de la crédibilité des tests de résistance des banques.
Nous n'avons pas fini d'en tirer les leçons et c'est un travail législatif important qui nous occupe les uns et les autres.
D'abord, les stress tests pour 2011, comme vous l'avez souhaité, font l'objet d'améliorations réelles, notamment sur six points que je voudrais vous dire télégraphiquement. 1.
Les banques sont également testées sur la base d'un seuil de capital supérieur, le core tier one. 5.
Vous nous avez interrogés sur les différences de couverture du secteur bancaire au sein de l'Union, aussi bien Sharon Bowles que d'autres orateurs.
Dans chaque État membre, l'échantillon a été établi de manière à couvrir au moins 50 % des actifs totaux du secteur bancaire national.
L'objectif que je vise est de donner aux superviseurs et au futur comité de résolution, pour ces établissements transnationaux, une boîte à outils pour prendre des mesures préventives, éviter que les risques qu'on a diagnostiqués assez tôt ne se transforment en crise et que les crises elles-mêmes ne se transforment en catastrophes.
Les éléments que vous venez de nous donner, particulièrement précis, sont de nature à répondre à nos interrogations.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, s'il y a une chose que l'Europe a apprise de la récente crise financière, c'est que l'adéquation totale des fonds propres de nos établissements de crédit et une surveillance efficace du niveau de risque qu'ils prennent sont des points essentiels de la gouvernance économique, pas seulement financière, globale.
Cette année, nous nous trouvons dans une situation différente.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, beaucoup de choses ont été dites sur la méthodologie.
Et je voulais attirer votre attention sur ce qui s'est passé lors de l'audition avec Mervyn King et Andrea Enria, dont nous saluons l'action très résolue.
Ils étaient venus nous voir en tant que vice-présidents du comité européen du risque systémique et nous avons eu la joie d'entendre, de la part de Mervyn King notamment - c'était assez amusant, si vous vous rappelez la négociation de l'année dernière, Monsieur le Commissaire -, que les clauses de sauvegarde que les États membres se sont plu à ajouter au paquet que la Commission avait fait n'empêcheraient pas ceux-ci de respecter les indications données par l'EBA en termes de recapitalisation.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, les tests de résistance de l'été dernier avaient pour but de rétablir la confiance dans les banques.
La crise de la dette souveraine ne sera pas résolue tant que la crise bancaire n'aura pas été résolue, et la crise bancaire ne sera pas résolue tant que les marchés n'auront pas retrouvé suffisamment de confiance pour fournir des capitaux et des liquidités aux banques.
En un mot, les Grecs, les Irlandais et les Portugais ont le sentiment qu'ils souffrent à cause la faiblesse de la structure de notre système bancaire.
Comme cela a déjà été dit à de nombreuses reprises, les tests de résistance de 2010 ont été mauvais, en particulier en ce qui concerne les risques publics, qui ont été presque totalement ignorés.
La situation est très semblable en 2011.
Toute cette affaire semble illustrer les mots de Bertolt Brecht quand il disait: fonder une banque est un crime bien pire que d'en cambrioler une.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EN) Monsieur le Président, la faiblesse la plus fondamentale des tests de résistance proposés a été évoquée.
Par exemple, au train où vont les choses, l'État irlandais sera redevable de 750 milliards d'euros d'ici 2014, et nous avons une dette publique qui dépasse 120 000 euros par travailleur.
Les banques françaises sont exposées à hauteur de 260 milliards d'euros et les banques britanniques à hauteur de 300 milliards d'euros.
Cependant, le Conseil européen des 24 et 25 mars a parlé des tests de résistance dont nous débattons aujourd'hui dans les termes suivants.
La crise financière nous a montré à quel point il était important que les citoyens aient confiance dans les banques et les systèmes de paiement.
La publication des différents tests est très importante pour aider à renforcer la confiance des citoyens et celle du marché dans les banques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les stress tests sont les derniers produits à la mode.
Et donc, je voudrais dire que dans ce cas-ci, l'avion qui s'écrase sur une centrale, c'est évidemment le risque de défaut.
Alors, je voudrais faire la remarque suivante: ou bien vous considérez que c'est une hypothèse que vous refusez, et là je vous dirais qu'il s'agit d'un déni de réalité parce que si on regarde les chiffres de la dette grecque ou de la dette irlandaise, il est bien évident que, tôt ou tard, ces États devront restructurer leur dette, soit vous jouez la montre, et là je vous dirais que c'est également irresponsable, puisque plus tard on s'y prend, plus cher cela coûtera à la collectivité.
Nous avons besoin d'établissements financiers solvables, d'un système financier stable et, surtout, de rétablir le flux de crédit vers l'économie réelle.
Vous aurez notre soutien pour ces procédures, Monsieur le Commissaire, pour qu'un ambitieux cadre européen puisse être créé, pour aller plus loin même, parce que l'union monétaire demande une plus grande intégration financière, mais elle a aussi besoin d'une plus grande intégration fiscale et politique. (RO) Monsieur le Président, les tests de résistance sont importants pour évaluer la santé du système bancaire.
Cette transparence est exigée par les marchés financiers et par nos concitoyens. (SV) Monsieur le Président, dans les turbulences que nos finances publiques ont traversées ces dernières années, nous avons perdu de vue l'origine du problème.
Dans notre travail pour sauver les finances publiques des pays les plus faibles, nous avons eu tendance à oublier que ce sont les banques qui sont notre plus gros problème.
Tous les pays, et en particulier les plus forts, doivent faire en sorte de remédier aux faiblesses qui demeurent dans le système bancaire.
Je vous remercie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barnier, le test de résistance de l'UE pour les banques réalisé l'été dernier a besoin d'une révision radicale.
L'exercice 2010 a clairement montré à quel point la publication des résultats était délicate et importante en termes de cohérence.
Les capitaux supplémentaires requis s'élevaient à 24 milliards d'euros.
Dans ce contexte, les futurs tests doivent être beaucoup plus précis en termes de fourniture d'informations.
Je voudrais souligner à quel point il est important que la Commission adopte une approche juste en appliquant les tests de résistance dans absolument tous les États membres.
D'abord, pour faire immédiatement écho à la question posée à l'instant par Mme Gáll-Pelcz, qui évoquait la responsabilité de la Commission - moi j'ai l'habitude d'assumer mes responsabilités -, je veux rappeler que ces stress tests sont aujourd'hui assumés dans le cadre d'une définition et sous la responsabilité de la nouvelle Autorité que nous avons créée ensemble, l'Autorité bancaire européenne.
Patiemment, dans le cadre du G20, et peut-être en allant, dans certains domaines, plus loin que le G20 ne l'a demandé, nous sommes en train de recréer les cadres, les outils de gouvernance, de régulation, de transparence, j'allais dire tout simplement de morale - si je puis employer ce mot - ou d'éthique, qui ont singulièrement fait défaut dans le paysage des marchés financiers depuis une quinzaine d'années.
Mon ambition, Monsieur Giegold, est de tenir compte lucidement des leçons de cette vague de tests qui sera terminée au mois de juin et de tirer toutes les leçons dans le dialogue que nous avons avec l'EBA pour améliorer la vague suivante.
J'ai dit ce que je pensais de l'insuffisance des tests précédents.
Encore une fois, dans le cadre général de cette gouvernance financière et économique que nous sommes en train de construire ensemble, les tests 2011 seront plus sévères, plus crédibles, plus transparents que la vague précédente, et nous allons nous appuyer sur les leçons et l'évaluation de cette vague 2011 pour améliorer encore, comme vous l'avez souhaité, rendre plus sévères encore, plus crédibles encore, plus transparentes encore, les étapes suivantes dans les stress tests du secteur bancaire.
Merci beaucoup, Monsieur Barnier.
Cette année, un test légèrement amélioré a aussi été réalisé, et nous attendons tous ses résultats.
J'ai l'impression que, pour rétablir la confiance des citoyens de l'UE dans le système bancaire et financier et pour garantir la crédibilité de tout le cadre institutionnel financier européen, nous devons donner à l'Autorité bancaire européenne récemment mise en place des pouvoirs beaucoup plus grands et un rôle plus important.
