Amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail - Salariées au travail précaire (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Edite Estrela, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant modification de la directive 92/85/CEE du Conseil concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail - C6-0340/2008 -, et le rapport de Britta Thomsen, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur les salariées en situation de travail précaire.
Son processus de révision a été long et problématique.
Les propositions adoptées par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres garantissent les objectifs doubles qui découlent de l'extension de la base légale: défendre la sécurité et la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail; promouvoir l'égalité des hommes et des femmes, ainsi que la conciliation de la vie professionnelle et familiale.
Pour cette raison, on ne peut considérer la maternité comme une maladie ou une charge pour l'économie, mais plutôt comme un service rendu à la société.
L'étude de l'impact financier aboutit à la conclusion que les coûts de la proposition de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres seront complètement couverts si elle contribue à augmenter de 1 % seulement la participation des femmes au marché du travail.
L'implication des pères dans la vie de leurs enfants contribue au sain développement physique et psychologique de ces derniers.
C'est un droit pour les pères et les enfants.
Tout au long de ce processus, j'ai exprimé mon ouverture totale à un consensus plus large et j'espère que ceux qui se soucient du bien-être des femmes, des familles et des enfants soutiendront ce rapport.
En vue des objectifs de la stratégie Europe 2020, rien ne justifie que le congé de maternité n'atteigne pas une période de vingt semaines, rémunérée à 100 %, à partir de 2020.
rapporteure. - (DA) Monsieur le Président, nous avons ce débat aujourd'hui sur les conditions de travail des femmes parce que les femmes et les hommes vivent des situations différentes sur le marché du travail.
Une législation nouvelle et moderne de l'UE en matière de congé de maternité constitue une étape majeure et importante vers l'égalité complète.
Tout d'abord, il y a le risque pour l'UE de se trouver rapidement confrontée à une crise démographique - une crise qui pourrait être au moins aussi grave que la crise économique dans laquelle nous nous trouvons encore aujourd'hui.
Si nous voulons conserver notre compétitivité à l'avenir et créer de la croissance, nécessaire au maintien de notre niveau de prospérité, il faut plus de naissances dans l'UE.
Nous avons donc besoin d'un texte législatif concernant le congé de maternité qui motive les familles à avoir des enfants.
Si nous voulons créer l'égalité entre les hommes et les femmes, nous devons comprendre que les hommes jouent également un rôle important en rapport avec le congé de paternité.
Cela aura un effet bénéfique sur l'égalité, les enfants et, enfin, les pères eux-mêmes.
Nous devons renforcer la participation des femmes au marché du travail dans toute l'UE.
L'objectif de la stratégie Europe 2020 vise à mettre 75 % de toutes les femmes sur le marché du travail.
Ce n'est qu'en évitant la discrimination à l'encontre des femmes que nous aurons plus de femmes sur le marché du travail.
Le rapport concernant le travail précaire, dont j'ai été la rapporteure, constitue une autre étape importante vers plus d'égalité sur le marché du travail.
Les femmes employées de maison, en particulier, connaissent des conditions de travail très précaires, caractérisées, entre autres choses, par peu ou pas du tout de sécurité d'emploi, pas de sécurité sociale, un risque élevé de discrimination, et un piètre environnement de travail.
L'UE devrait par conséquent soutenir les États membres dans le remplacement des emplois précaires par des emplois appropriés et assortis de conditions de travail décentes.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis très heureux de pouvoir remplacer la vice-présidente Reding ce soir dans ce débat très important parce que nous abordons deux rapports tout à fait d'actualité, qui se trouvent au cœur des droits fondamentaux et de l'égalité des genres.
La contribution des femmes est cruciale pour pouvoir atteindre nos objectifs ambitieux d'un taux d'emploi général de 75 % d'ici à 2020, mais cela ne peut se faire sans garantir les droits fondamentaux des travailleuses.
Comme nous le savons, les femmes sont plus susceptibles d'occuper des emplois précaires que les hommes.
Certaines formes de travail précaire des femmes, comme le travail et les tâches domestiques, n'ont tout simplement pas de visibilité sur le marché du travail.
Notre nouvelle stratégie d'égalité couvre toutes ces questions et nous devons mobiliser tous les instruments disponibles pour faire des progrès dans sa mise en œuvre.
Il est clair que des normes renforcées en matière de congé de maternité au niveau de l'UE sont capitales pour garantir la santé et la sécurité de la mère et de l'enfant, au même titre que la participation accrue des femmes au marché du travail, le changement des modèles familiaux et le traitement de la pression démographique.
Je voudrais dès lors féliciter Mme Edite Estrela pour son travail sur ce rapport complet qui améliore, par bien des côtés, la proposition d'origine de la Commission.
La proposition repose sur l'article 153 qui concerne la santé et la sécurité au travail des femmes enceintes et sur l'article 157 qui permet à l'UE d'intervenir dans le domaine de l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes.
Elle a entrepris une étude approfondie coût/avantage concernant cette question en vue d'une éventuelle initiative séparée dans ce domaine.
De même, la Commission ne peut accepter de réduire le droit de la femme à refuser le travail nocturne.
Cela étant, je voudrais souligner que la Commission vise à fixer un niveau minimal de protection qui prenne en considération les différents modèles de conciliation et le congé lié à la famille dans les États membres.
La Commission voudrait également remercier le Parlement d'avoir déposé plusieurs amendements qui renforcent ou clarifient ces propositions.
Pensons à la nécessité d'arrêter de pénaliser la maternité dans l'Union européenne du XXIe siècle et de garantir que les femmes profitent de toutes les conditions assorties à un emploi décent.
Les femmes ont été particulièrement touchées par ce phénomène.
La tendance de l'emploi en Europe entre 2000 et 2010 montre que 60 % des emplois sont nouveaux, précaires et atypiques, et occupés principalement - à hauteur de deux tiers - par des femmes.
Pourtant les femmes sont aujourd'hui nettement plus engagées et formées que dans le passé.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a étudié ce problème en profondeur et elle a mis au point de bonnes propositions concernant: l'inclusion de l'emploi des femmes dans les régimes de sécurité sociale abstraction faite du statut d'emploi; la mise en place de structures pour la garde des enfants; l'alignement des pensions de retraite et des régimes sociaux sur une vie indépendante; et l'organisation du travail conformément aux principes de "bon travail".
Tout cela figure essentiellement dans le rapport concernant les salariées en situation de travail précaire.
Les avis divergent dans pratiquement toutes les vingt-sept délégations, dans les sept groupes.
Je fais de la politique depuis vingt ans et j'ai rarement été confrontée à une situation aussi complexe.
La vie humaine commence dans le corps de la mère, et c'est pour cela que nous devons protéger sa santé avant et après la naissance de l'enfant.
La protection de la mère comme facteur de dépense sociale ne doit pas devenir un obstacle à son emploi.
Si nous suggérons aux jeunes femmes éduquées qu'elles devraient faire des enfants mais qu'en même temps nous refusons de reconnaître leur maternité et de leur donner l'occasion de s'occuper de leurs enfants, nous ne parviendrons jamais à inverser l'évolution démographique.
Cette directive est peut-être en vigueur depuis deux décennies, mais aujourd'hui nous sommes à peine au commencement d'un long et difficile processus de prise de décision.
Je voudrais savoir si nous entendons évaluer le futur développement économique et social uniquement en fonction de notre situation financière actuelle.
La nature ne nous a pas donné le droit d'enfanter mais la société peut-elle nous priver du droit de partager les premiers moments de la vie de nos enfants?
C'est pourquoi j'appelle tous mes collègues à voter en masse en faveur de la création d'un congé de paternité de deux semaines entièrement rémunéré dans toute l'Union européenne.
Au passage, je demande également à la Commission européenne et au Conseil de nous soutenir - et je le répète, comment pouvez-vous aller à l'encontre de notre demande visant à créer un nouveau droit pour les pères au niveau européen?
Ce combat est aussi celui d'une société plus humaine et la famille est de plus en plus, en cette période de crise, notre dernier rempart face aux tourments de la vie.
La directive qui traite de cette question existe depuis dix-huit ans.
Le traité sur l'Union européenne actuellement en vigueur confère au Parlement une base juridique permettant d'adopter la directive en discussion.
Cette directive vise à protéger la santé des femmes.
Il est dès lors important de prévoir une période de congé qui permette à la femme de se refaire une santé, mais aussi d'allaiter ses enfants pour leur bonne santé et leur développement.
Cela parce que des forces politiques et des groupes d'affaires en sont encore à la perception désuète que le fait d'avoir des enfants est exclusivement une affaire de femmes.
Si, lors du vote mercredi, certains de ces points fondamentaux passent à la trappe, je pense qu'il est important d'être clairs, et que les parents européens sachent clairement que cela n'est pas arrivé par hasard et que l'argument de la crise économique ne peut être utilisé dans un contexte aussi important.
Je suis favorable à un soutien au rapport de Mme Estrela et je suis d'avis que la majorité de cette Assemblée doit faire exactement la même chose, sans quoi nous ferions courir un risque non seulement à la santé des travailleuses, mais aussi à l'État providence auquel nous avons travaillé depuis si longtemps en Europe.
Si l'on conjugue cela à l'effet économique sur les PME -2,6 milliards de livres sterling au Royaume-Uni, 1,7 milliard d'euros en Allemagne -, ce rapport devient tout simplement dangereux dans le climat économique actuel.
Le rapport se concentrerait sur son mandat d'origine, celui de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes et récemment accouchées.
Je demande à mes collègues de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres d'en revenir à l'essentiel et de faire ce qui est juste pour les femmes.
Le groupe ECR a déposé un amendement qui traite de bon nombre des questions soulevées par la clause de congé obligatoire à 100 % et je demanderais à mes collègues de soutenir cet amendement et de rendre ce rapport fonctionnel.
Le débat concernant la directive sur le congé de maternité et le rapport d'initiative concernant le travail précaire des femmes touche à la raison la plus importante de tout travail de promotion de l'égalité.
Je regrette qu'en 2010 nous en soyons encore à parler de congé de maternité plutôt que de congé parental.
Nous débattons des droits des mères et des pères, mais nous devons débattre aussi du droit - inconditionnel - de l'enfant à nouer une relation étroite avec ses deux parents.
Parfois, je me demande s'il n'est pas plus facile d'accepter les coûts dans les domaines traditionnellement masculins par rapport aux questions d'égalité et de droit de l'enfant à avoir ses deux parents.
Je pense aussi que les coûts ont été débattus sans prendre en considération les avantages à la fois pour l'individu et en termes socioéconomiques que cette proposition suppose.
Avec le groupe confédéral de la gauche unie européenne/gauche verte nordique, je soutiens les propositions de Mmes Estrela et Thomsen, sur lesquelles nous avons voté au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, et dont nous avons amélioré les possibilités.
Je vois néanmoins plusieurs problèmes pour certains États membres qui ont actuellement prévu un congé parental nettement amélioré.
Je voudrais aussi que la convention sur les droits de l'enfant et le droit de l'enfant à avoir ses deux parents soit nettement plus évidente.
Quelqu'un a dit ici durant le débat que les employeurs demandent aux femmes en âge d'enfanter si elles ont l'intention d'avoir des enfants.
L'Europe de l'avenir doit repenser radicalement son propre modèle de sécurité sociale et non pas simplement changer d'étiquette de temps en temps.
La directive qui aligne l'institution du congé de maternité en Europe est donc positive, mais la décision de traiter incidemment, dans le même rapport, la question complémentaire et tout aussi importante du congé de paternité, est improductive.
Depuis, nous avons connu un développement tellement diversifié - en termes de durée du congé de maternité, de financement et de niveau des rémunérations - de différents régimes de soins de santé, à cause de la combinaison du congé maternel et parental, qu'il est à présent pratiquement impossible de trouver un dénominateur commun.
La bonne solution aurait été de confiner cette proposition au domaine de la sécurité et de la santé, et à renforcer l'égalité des chances dans une disposition différente.
Lorsque j'ai déposé devant cette Assemblée le rapport concernant l'écart de rémunération entre hommes et femmes, j'ai souligné la situation désavantageuse des mères qui reviennent sur le marché du travail après la naissance de leur premier enfant.
Néanmoins, tant que les pères et les mères ne seront pas capables d'accomplir les mêmes tâches en termes de procréation, c'est-à-dire tant que les pères ne pourront pas donner le jour à un enfant, nous devrons probablement résoudre l'égalité des chances dans d'autres domaines.
La question de l'égalité des chances doit être réglée et nous devons faire des progrès à cet égard aussi, mais pas dans cette directive-ci.
Les coûts d'aujourd'hui, qui peuvent être potentiellement échelonnés, constituent un investissement social et économique dans le plus grand bien-être des enfants, moins de maladies, et une plus grande participation des femmes au marché du travail.
Nombreux sont ceux qui affirment qu'il n'y aura pas de main-d'œuvre féminine plus nombreuse, dûment formée et qualifiée, sans un nouveau système de sécurité sociale et sans de nouvelles possibilités de parvenir à un équilibre travail-vie: je suis entièrement d'accord avec les rapporteures, Mmes Estrela et Plumb, et je les remercie pour le travail complexe qu'elles ont accompli, de même que tous ceux qui se sont efforcés de trouver un terrain d'entente.
En outre, j'ai proposé, avec d'autres membres, qu'en ce qui concerne le congé obligatoire de six semaines après l'accouchement, une clause de sauvegarde soit prévue pour les pays où la législation prévoit cette période obligatoire avant l'accouchement aussi.
On dit que l'allongement du congé de maternité impose des coûts plus élevés aux secteurs privé et public en temps de crise économique, mais cela ne représente que 0,01 % du PIB et nous parlons d'environ deux milliards d'euros.
Nous devons nous engager ensemble à veiller à ce que dans toute l'Europe les femmes fassent partie du marché du travail et à ce que leur choix de vie soit pris au sérieux au travers d'une plus grande participation des femmes au marché du travail, en accordant plus de valeur à l'enfance et à l'importance de l'équilibre entre vie familiale et vie professionnelle.
Si ces amendements sont adoptés, la vie des nouvelles mères et des nouveaux pères dans l'UE ne s'améliorera pas.
L'avenir peut certainement se passer de ceux qui tremblent dès la première pression des présidents-directeurs généraux qui ne se soucient que du prochain bilan financier de leur entreprise, et des ministres nationaux, qui ne pensent qu'aux prochaines élections. (PL) L'importance de cette directive dépasse le problème de l'égalité des femmes et aide les femmes durant leur maternité.
De nombreux experts pensent qu'un des principaux problèmes en Europe, qui pourrait être le plus important de tous, réside dans la chute démographique.
Les avancées en médecine, l'amélioration des conditions de vie et une chute de la croissance naturelle de la population signifient une Europe très vieille et très coûteuse à l'avenir.
Les raisons de la baisse de la croissance démographique sont très complexes et transcendent les problèmes sociaux et de sécurité matérielle.
Madame la Présidente, le niveau de soutien aux travailleuses enceintes est très varié dans les pays européens.
L'importance de cette directive se fera particulièrement sentir dans les pays où la protection est très faible et où le soutien aux familles est très bas ou inexistant, y compris lorsqu'il s'agit de s'occuper des enfants plus âgés.
C'est pourquoi je voudrais remercier tous ceux qui ont travaillé à cette directive, surtout pour leur sympathie envers les femmes d'autres pays, qui pourront envisager l'avenir avec plus d'espoir.
Il est plus qu'urgent de placer les États membres devant leurs responsabilités et d'exiger les sanctions les plus fermes à l'égard de ceux qui se croient au-dessus des lois. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur un secteur dans lequel les conditions de la main-d'œuvre féminine restent précaires.
Pourtant, les travailleuses sont confrontées à plusieurs obstacles dans leurs activités de travail car elles doivent concilier leur vie professionnelle et leur vie familiale.
Dans son rapport, Mme Thomsen mentionne un chiffre qui fait réfléchir: dans le secteur agricole, 86 % des travailleuses sont employées à temps partiel.
Par ailleurs, d'autres femmes occupent la fonction de conjoint aidant, à savoir qu'elles aident leur mari dans l'exploitation agricole sans avoir droit à un statut juridique et sans être dûment rémunérées.
Je dirais donc qu'il est nécessaire de protéger les femmes et leur emploi dans un secteur où leur travail est souvent temporaire et saisonnier, les soutenir dans le domaine de la sécurité et de la santé, et veiller à ce qu'elles reçoivent une rémunération équitable et une reconnaissance appropriée de leur travail. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, quand nous parlons de conciliation, nous entendons les initiatives qui, prenant en considération les besoins de la famille et les besoins des travailleurs, permettent d'aboutir à un équilibre entre la vie professionnelle et la vie familiale.
Le texte dont nous discutons aujourd'hui propose de nombreux mécanismes de soutien aux travailleuses, en fournissant la base de la sécurité juridique qui confèrera aux femmes la liberté de choix et, de ce fait, un véritable équilibre entre vie professionnelle et vie privée.
Les femmes ont besoin de récupérer après l'accouchement pour être prêtes à revenir sur le marché du travail.
Cependant, je trouve que certains amendements de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, ainsi que de la commission de l'emploi et des affaires sociales, vont trop loin.
Comme vous le savez, cette évaluation montre qu'une rémunération à 100 % représenterait plus de sept milliards d'euros par an pour les dix États membres.
Quand il s'agit de salariées, nous pouvons généralement parler de protection, en particulier durant la grossesse et après l'accouchement, au travers du droit du travail.
Mais face à la crise aiguë du capitalisme européen et mondial, il faut réellement craindre que ce seront surtout les travailleurs vulnérables qui seront victimes de certains employeurs soucieux de maintenir leurs profits et des gouvernements embarqués dans un processus de réduction radicale des dépenses sociales et des services publics.
Nous sommes tout à fait d'accord pour rendre explicite le droit de la femme à retrouver son emploi, le droit à un congé de maternité de vingt semaines, et le droit à un raisonnable congé de paternité.
C'est la deuxième fois que l'on tente d'établir des normes minimales pour l'Union européenne et, moi, cela fait quarante ans, dans ma vie professionnelle, que je me bats pour l'égalité des hommes et des femmes, l'intégration des filles par la formation et leur intégration sociale par leur intégration professionnelle.
L'égalité, c'est notre sujet, l'égalité entre les hommes et les femmes.
Or, je voudrais vous dire une chose: se prononcer aujourd'hui pour un congé de maternité de vingt semaines à plein salaire, c'est irresponsable et démagogique.
Plus nous allongeons le congé de maternité sans mettre en valeur leur retour et le besoin qu'elles ont de concilier la vie familiale et la vie professionnelle, plus nous allongeons le congé de maternité sans prendre des mesures qui les protègent dans le travail, plus nous travaillons contre les femmes.
D'autres orateurs ont dit que le congé de maternité de vingt semaines porterait atteinte aux chances des femmes sur le marché du travail.
Le premier, c'est qu'il n'y a pas de lien mathématique entre la durée du congé de maternité et le taux de fécondité des femmes, et je n'en veux que pour preuve la réalité de ce qui se passe en France puisque c'est le pays qui, aujourd'hui, au niveau européen, a un des plus forts taux de natalité pour un congé de maternité de quatorze semaines.
Alors, je vous en prie, soyez un peu attentifs à ce qui se passe dans la réalité, aussi bien dans la fonction publique que dans le secteur privé. (FI) Madame Morin-Chartier, est-ce que vous acceptez les deux poids, deux mesures qui permettent aux salariées de l'Union européenne, celles de la Commission, du Conseil, du Parlement et des groupes politiques du Parlement de bénéficier d'un congé de maternité de vingt semaines pleinement rémunéré tout en proposant que cela ne s'applique pas aux autres?
C'est une base tout à fait possible, mais il y a une différence entre le possible et l'utopie de proposer vingt semaines à plein salaire, entre ce qui peut être tenu et ce que l'on peut promettre au niveau du Parlement, et ce qui ne sera pas admis par le Conseil ni par les parlements nationaux.
Si nous votons, mercredi, le rapport Estrela avec les vingt semaines, le Parlement européen sera désavoué trois fois: une première fois par le Conseil qui ne pourra pas suivre - les États ne pourront pas suivre; une deuxième fois par les parlements nationaux - les parlements nationaux avec leurs budgets ne pourront pas suivre; et une troisième fois par les femmes quand elles se rendront compte que nous avons travaillé contre elles. (NL) Madame la Présidente, nous devons être aux côtés des mères et des pères dans la période de pointe de leur vie.
Pourtant, nous devons investir maintenant dans les femmes en tant que travailleuses et dans l'amélioration de l'équilibre entre vie professionnelle et vie familiale afin que notre société reste abordable à l'avenir.
Par ailleurs, en tant que Parlement européen nous devons également veiller à adopter une directive qui restera en vigueur non pas pendant cinq ans seulement, mais peut-être pendant les vingt ou vingt-cinq prochaines années.
Nous devons également tenir compte de cette perspective.
Nous osons ne pas être d'accord avec une petite partie de ces propositions et cela suffit pour que nous soyons tournés en ridicule.
J'applaudis votre engagement sur ces propositions - en effet, je suis d'accord avec la plupart d'entre elles - mais je ne suis pas d'accord sur une ou deux choses.
Revenez dans trente ans et parlez-moi de progrès des droits de la femme quand vous aurez travaillé sur ce sujet autant que je l'ai fait.
Les États membres sont les mieux placés pour décider de ces détails; les principes de subsidiarité devraient s'appliquer. (Applaudissements) (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les mères ont besoin d'une protection spéciale.
Les changements physiques, de nouvelles circonstances de vie et, surtout, la période de rétablissement et de récupération - toutes ces choses rendent essentielle une protection appropriée de la maternité.
C'est quelque chose que la société doit accorder.
Les États membres ont organisé leur congé de maternité de manières très différentes, dans certains cas en le complétant d'un congé parental pour inclure les pères.
Les pères doivent être impliqués dans les responsabilités familiales - et nous ne parlons pas ici de congé, mais d'assumer les responsabilités impliquées dans l'éducation des enfants et la vie familiale.
Toutefois, le congé de paternité ne fait pas partie du congé de maternité; il doit toujours faire partie du congé parental.
Nous ne pouvons pas permettre que la question importante de la maternité soit diluée dans un allongement du congé parental.
Aucune mère n'est une malade pendant ces vingt semaines et les mères allaitantes ne sont pas des malades.
Cela figure dans les amendements 115 et 116, que je vous demande de soutenir.
Les mères construisent l'avenir et elles ont besoin de tout le soutien que nous pouvons leur apporter. (EL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en votant pour le rapport Estrela, nous répondons fondamentalement aux demandes de millions de femmes pour une plus grande protection des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes et de leurs enfants.
En portant le congé de maternité à vingt semaines et le congé de paternité à deux semaines, pleinement rémunérées, nous soutenons la reprise après la crise internationale, et la croissance dans l'Union européenne parce que nous contribuons à réconcilier vie familiale et travail.
En protégeant les travailleuses d'un licenciement durant la grossesse et pendant six mois ensuite, nous permettons de mettre en œuvre l'objectif de la stratégie de l'UE et de parvenir à un taux de 75 % de participation des femmes au marché du travail d'ici à 2020.
Un vote positif sur les deux rapports est un vote positif pour une Europe sociale, plus équilibrée et anthropocentrique, ainsi que pour l'égalité entre hommes et femmes. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous parlons aujourd'hui des conditions de travail des femmes, que nous voulons améliorer en Europe.
Il est un fait que la pauvreté touche les femmes de manière disproportionnée.
Elle peut résulter du fait que les femmes ne sont pas payées aussi bien que les hommes.
Les choses sont particulièrement graves dans le cas des femmes dont les conditions d'emploi sont précaires, car dans certains cas, elles peuvent même ne pas avoir du tout de contrat de travail ou bien des contrats de travail irréguliers; elles peuvent n'avoir aucune protection et elles peuvent n'avoir qu'un accès limité aux informations.
Nous devons casser cette spirale qui frappe les femmes plus que les hommes.
Nous devons également veiller à ce que plus de femmes et de filles s'orientent vers les professions mieux rémunérées.
Dans certains pays, le minimum proposé dépasse le niveau de protection que la législation nationale offre actuellement aux femmes enceintes.
Nous devons pourtant réaliser qu'en investissant dans les femmes et en créant des conditions qui leur sont favorables, nous les encourageons à décider d'avoir des enfants.
Dans ce cas, nous n'avons pas d'alternative.
Toutefois, en ce qui concerne le débat en Allemagne par exemple, je dois dire que je vois parfaitement comment l'Allemagne pourrait concrétiser ce rapport.
Ce qui nous intéresse ici c'est d'instaurer des règles minimales au niveau de l'UE pour établir un cadre de conditions sociales pour les femmes.
En ce qui concerne le débat sur les coûts, je voudrais rappeler à chacun ici qu'en Allemagne - ainsi que dans d'autres pays européens - la directive contre la discrimination a donné lieu à beaucoup de pression de la part des entreprises.
Pour moi, cela comprend les femmes.
Dans cette situation, les femmes ont besoin de notre aide. (FI) Madame la Présidente, dans ses votes, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a adopté plusieurs amendements à la proposition d'origine de directive de la Commission.
Les propositions avancées par la commission des droits de la femme ignorent également les régimes progressifs de congé de maternité et parental dans d'autres pays, dont les pays nordiques.
Les propositions de la commission confondent ces régimes de congé parental, qui offrent la liberté de choix au niveau national, et à certains égards elles conduiraient même à une réduction du bien-être de la mère et de l'enfant.
Par exemple, selon la proposition de la commission, si les mères n'entament la période obligatoire de six semaines de congé de maternité qu'après l'accouchement, les salariées en fin de grossesse courent plus de risques, ainsi que leurs enfants.
En Finlande, par exemple, les parents peuvent s'occuper de leur enfant à domicile jusqu'à dix-huit mois, en moyenne, et nous pouvons nous le permettre parce que les employeurs, les travailleurs et les contribuables aussi, partagent les coûts à différents stades.
Si les employeurs devaient prendre en charge tout le montant, il ne fait pas de doute que cela réduirait les possibilités d'emploi des femmes et ne rendrait pas service aux femmes salariées. (SV) Il importe maintenant pour nous de trouver des solutions souples en ce qui concerne les détails controversés de cette directive.
Il serait possible d'atteindre l'objectif fixé dans la stratégie Europe 2020: une augmentation du taux d'emploi des femmes jusqu'à atteindre 75 %.
Malheureusement, ce n'est pas le cas pour ce deuxième rapport voté par une majorité de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, et que nous discutons au Parlement, ici même, 17 mois après le premier.
Pour motiver d'ailleurs une femme salariée, surtout très qualifiée, à procréer, il est plus important qu'elle dispose d'un droit à un congé moins long mais indemnisé à 100 % que d'un congé de 20, 30 semaines et plus, sans garantie totale de salaire.
Personnellement, je ne voterai pas ce rapport dans sa forme actuelle et je demande à tous mes collègues de rejeter tous les amendements qui n'ont rien à voir avec la protection de la maternité, comme les dispositions concernant les indépendants.
Tarabella, et je suis pour.
Les Belges peuvent l'instaurer demain s'ils ont un gouvernement - 20 semaines à temps plein, rien ne les empêche de le faire.
J'appelle mes collègues à voter pour les amendements qui restreignent le congé à 18 semaines et pour les amendements réfléchis, Madame la Présidente, de votre groupe et du mien. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" de Marc Tarabella (article 149, paragraphe 8, du règlement) (RO) Éliminer toute forme de discrimination dans tout domaine de la vie économique et sociale est un préalable essentiel à la protection des droits de l'homme et au bien-être de chaque citoyen.
La promotion du principe de l'égalité des chances pour les hommes et les femmes, parallèlement à une plus grande implication des femmes dans la vie économique et sociale, vues comme des participantes à part entière, doit rester une préoccupation constante.
Je pense que cette approche doit se refléter dans la politique agricole commune afin de garantir que les hommes et les femmes seront représentés de manière équitable et égale.
En gardant à l'esprit que le principe de l'égalité des genres est promu par la législation européenne et qu'il s'agit d'une des exigences fondamentales de la stratégie Europe 2020, je considère qu'il est approprié d'inclure cette question également dans l'agriculture, en utilisant aussi de nouveaux instruments qui puissent promouvoir ce principe.
Dix-neuf pays sur vingt-sept dans l'Union européenne pratiquent de la même manière, avec des rémunérations diverses.
Certes, deux semaines, ce n'est pas beaucoup, mais c'est raisonnable, deux semaines, pour tous les pères européens de manière à partager les tâches d'accueil de l'enfant dès qu'il arrive dans la famille.
Je suis pour une directive européenne mais je ne suis pas pour que ce soit réglé dans cette directive qui concerne la protection de la femme et de l'enfant.
Les partenaires sociaux, comme je l'ai dit, sont en train de négocier à propos d'une directive sur le congé de paternité.
Il faut aussi laisser, je crois, aux partenaires sociaux le soin de faire des propositions dans ce domaine parce qu'ils sont les mieux placés.
Je suis donc pour.
Je voulais simplement vous dire, et à toutes celles qui n'ont rien compris au fait qu'une directive européenne ce sont des normes minimales et pas maximales, que tout le monde peut aller au-delà, mais qu'il faut donner la possibilité aux pays qui sont en deçà, et très largement, des dix-huit semaines, de s'adapter.
Et je crois que, si vous et moi avions eu à faire ce rapport, il y a longtemps qu'en codécision avec le Conseil, nous aurions pris ici les bonnes dispositions. (DE) Madame la Présidente, je sais maintenant comment il faut procéder pour modifier et augmenter son temps de parole.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a plaidé pour dix-huit semaines de congé de maternité, ce qui est quatre semaines de plus que ce qui a été convenu à l'amiable en Allemagne.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a plaidé pour vingt semaines pleinement rémunérées plus deux semaines de congé de paternité, plus l'application de ce régime aux indépendants.
Les indemnités telles que les allocations de maternité en Allemagne n'ont pas été reprises.
On ne peut pas fonder une politique responsable sur une telle base.
L'Allemagne est exemplaire: durant la période de congé parental, deux tiers du salaire continuent d'être versés jusqu'à quatorze mois.
Ce qui fait 170 semaines avec les quatorze semaines de congé de maternité.
C'est pourquoi j'ai déposé un amendement avec cinquante de mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), soutenu par les Conservateurs et Réformistes européens, ainsi que de larges pans du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
Nous voulons que les mères bénéficient d'une protection appropriée; mais si une telle protection va trop loin, surtout pour des raisons idéologiques, elle représentera un obstacle majeur à l'emploi des femmes - ce que nous devons éviter et non encourager. (SV) Dans de nombreux États membres, les réactions à ce rapport ont été vigoureuses, et de nombreux responsables politiques ont tenté de marquer des points en mettant en pièces cette initiative de l'UE.
Les gens peuvent penser ce qu'ils veulent concernant ce qui devrait être réglementé au niveau de l'UE, mais, comme je l'ai dit, il existe déjà une directive, que nous avons l'occasion d'améliorer.
Les critiques affirment que cette proposition est trop chère, mais je suis convaincue qu'une égalité accrue profite à la société. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, notre Assemblée - qui est représentative des vingt-sept États - a décidé, avec courage et obstination, de traiter une fois encore d'une question délicate, mais en même temps d'actualité, pour la croissance sociale de nos pays.
Nous nous occupons d'un rapport qui influence les politiques sociales, de l'emploi, et économiques de nos États, mais qui concerne aussi toute l'Europe dans son désir de croître à l'unisson.
Garantir un seuil minimal pour protéger les principes susmentionnés dans toute l'Europe signifie améliorer la qualité de vie de nos familles et pas seulement celle de nos femmes, donc notre qualité de vie aussi; voilà ce à quoi nous faisons face avec conviction et avec les compromis appropriés.
Comme le taux de natalité chute dans presque tous les États membres, nous devons prendre des mesures pour créer les meilleures conditions possibles pour que les mères puissent élever leurs enfants et avoir vraiment l'occasion de retourner sur le marché du travail.
J'appelle aussi les États membres et les députés à trouver les possibilités de coordonner le coût de l'indemnité de maternité et l'allocation pour la garde des enfants, afin de garantir que les femmes ne représentent pas une main-d'œuvre plus chère que les hommes.
Le partage des responsabilités familiales et la possibilité d'accorder également aux hommes un droit à deux semaines de congé de paternité donneraient plus de chances aux femmes de retourner sur le marché du travail et renforceraient les relations familiales.
Je suis en fait le petit paquet supplémentaire dont parlait Mme Morin à rajouter au rapport Estrela.
Si l'objectif est bel et bien de renforcer la santé et les droits des femmes, de toutes les femmes, sur le marché du travail, les femmes adoptantes devenues mères, au même titre que les autres, ont droit aux mêmes droits et à la même protection au travail.
Néanmoins, malgré ce bémol, je soutiendrai le rapport de Mme Estrela non seulement car au-delà des considérations économiques, il y a des hommes et des femmes qui doivent mieux assumer leur parentalité dans une société de plus en plus démissionnaire vis-à-vis de l'éducation de ses jeunes, mais aussi car il est de notre devoir de faire en sorte que personne n'ait à choisir de sacrifier ses enfants pour son travail ou de sacrifier son travail pour ses enfants.
Et notre débat mériterait mieux, il me semble, que certaines caricatures et certains stéréotypes tels qu'entendus encore aujourd'hui. (PT) L'Europe vieillit et ses taux de natalité sont très bas.
Nous nous sommes mis d'accord sur ce constat durant ce débat, malgré les points de vue divergents qui sont devenus évidents dans la discussion.
Au Portugal, par exemple, le taux de natalité n'est pas suffisamment élevé pour garantir le renouvellement de la population et cette situation menace notre avenir.
Cela se passe dans mon pays comme dans la majorité des États membres de l'UE.
Je suis sûre que des politiques plus souples en matière de congé de maternité peuvent contribuer à inverser ces tendances.
Il est vital de répondre à ce défi si nous voulons atteindre les objectifs économiques et sociaux fixés par la stratégie Europe 2020 et combattre le vieillissement démographique.
Au Portugal, par exemple, le congé de maternité est déjà indemnisé à 100 % des rémunérations pendant 120 jours en vue de contrer le faible taux de natalité que nous enregistrons.
Je dirais donc que les salaires des femmes devraient être garantis durant le congé de maternité comme le décrit le rapport à l'examen.
Permettre à chaque État membre de créer les conditions qui garantiront un objectif de pleine indemnisation durant le congé de maternité d'ici à 2020 paraît une démarche raisonnable.
Enfin, je voudrais féliciter la rapporteure, Mme Estrela, pour sa persévérance à défendre des mesures qui visent à protéger les familles, tout en contrant le vieillissement de la population. (ES) Madame la Présidente, je pense que nous sommes tous bien conscients de la responsabilité que le Parlement doit exercer aujourd'hui dans la révision de la directive concernant les conditions de travail des femmes; une directive dont nous discutons depuis la législature précédente et sur laquelle, compte tenu des différents points de vue et des difficultés, nous n'avons pas pu progresser.
C'est pourquoi je dis qu'aujourd'hui nous devons prendre nos responsabilités, dans les différents points de vue qui sont les nôtres, afin d'avancer en matière d'égalité des droits entre les hommes et les femmes, et améliorer les conditions de vie des femmes sur le marché du travail.
Permettre à la mère et au père de partager les soins à leurs enfants durant les tout premiers jours qui suivent la naissance est essentiel et fondamental pour pouvoir progresser vers l'égalité entre hommes et femmes.
J'ai pensé qu'il s'agissait d'une sorte de conspiration chinoise qui rendait presque impossible le fonctionnement d'une économie européenne et qu'en coulisses les Chinois travaillaient à rendre les choses si difficiles pour que nous soyons en fin de compte obligés d'importer absolument tout de Chine.
En effet, quand les électeurs feront leur bilan et les bouteront dehors dans quelques années pour leur incompétence et leur stupidité, elles ne pourront retourner au travail que parce qu'elles auront la cinquantaine ou la cinquantaine avancée.
Si vous pensez qu'il s'agit là d'une hypothèse bizarre, quelque chose de comparable à la manière dont vous parlez des changements climatiques, croyez-moi, rien n'est trop stupide pour cette Assemblée. (IT) Madame la Présidente, il ne fait pas de doute qu'il y a tout lieu de se réjouir de l'arrivée de ce projet législatif devant le Parlement pour un débat après dix-huit mois de travail intense.
Il est clair qu'un projet de cette nature se caractérise par différentes sensibilités, étant donné que les législations équivalentes dans les États membres sont profondément différentes.
De même, il y a lieu de garantir la cohérence dans la protection des femmes qui accouchent - et je dis cela malgré le fait que je pense que la portée réglementaire de cette mesure est plus large que celle envisagée à l'origine - dans la mesure où il y aurait lieu de souligner qu'en Europe, et dans de nombreux États membres, il existe toujours une différence notable dans la protection offerte concernant l'accouchement et les enfants à naître.
Il faut clairement concilier cette activité avec la nécessité d'éliminer les abus des employeurs, et nous devons limiter la portée des amendements - dont certains, à mon avis, rendent la législation trop inflexible dans l'ensemble - en commençant par le congé de paternité, qui semble aller trop loin par rapport à une mesure prévue fondamentalement pour la protection des femmes.
Les changements proposés coûteront au Royaume-Uni jusqu'à deux milliards de livres sterling à l'heure où des travailleurs du secteur public et privé sont licenciés afin d'économiser des sommes nettement moindres.
Madame la Présidente, il existe d'autres manières d'améliorer les droits des mères allaitantes, comme des régimes de congé plus souples.
Nous devons également respecter toutes les différences sociales et culturelles des États membres.
Je le dis non seulement à plusieurs collègues de mon propre groupe - qui, soit dit en passant, ont quitté l'Assemblée - mais aussi à d'autres.
Nous avons dit que, dans cette Europe sociale, hommes et femmes doivent bénéficier des mêmes possibilités sur le marché du travail et doivent également pouvoir avoir des enfants.
Actuellement, nous souhaitons tous dix-huit semaines, et nous sommes à présent plus ou moins d'accord sur ces dix-huit semaines, mais nous ne savons pas encore comment nous allons nous les permettre.
Je n'ai aucune objection au compromis déposé par mon propre groupe, et qui vise à fixer un maximum de 75 % pour ces quatre semaines.
C'est ma principale objection car il donne l'occasion à des pays comme le Royaume-Uni et l'Irlande - en France, ces coûts sont également lourdement subventionnés - d'éluder les 75 % qui doivent continuer à être versés.
C'est pourquoi je me demande si nous ne pourrions pas voter pour la suppression de cette partie du compromis.
Je souligne en effet le titre qui est le cadre juridique de cette directive car nous avons trop tendance à oublier de quoi il s'agit exactement dans ce texte.
Le débat a tendance à se diluer en faisant référence aux congés de paternité ou parental.
Nous devons mettre en place de réelles garanties pour la protection de la santé de ces femmes sur le marché du travail.
Une autre directive traitera des congés de paternité et parentaux.
Deuxièmement, le débat tourne autour du nombre de semaines.
Actuellement, la durée moyenne est fixée à quatorze semaines.
La Commission européenne en propose dix-huit et le rapport vingt.
Je suis convaincue que le passage en moyenne de quatorze à dix-huit semaines est une grande avancée européenne et un réel investissement de notre économie pour promouvoir la natalité en Europe.
Troisièmement, la priorité doit porter davantage sur l'amélioration du mode de garde pour que la mère et pour que les mères puissent concilier vie professionnelle et vie familiale.
Alors, ne soyons pas contre-productives et ne ramenons pas les femmes au foyer. (RO) Je voudrais profiter de cette occasion pour présenter mes condoléances à la famille de Maricica Hăhăianu.
Les femmes sont concentrées dans des emplois mal rémunérés et représentent une large majorité des travailleurs à temps partiel dans l'Union européenne.
Toutefois, dans certains cas l'impact de la crise a été moindre pour les femmes qui sont sur le marché du travail.
J'ai écouté très attentivement le débat ce soir et je voudrais dire que ceux qui sont contre ce projet, et je fais ici référence à l'allongement du congé de maternité et à la pleine rémunération, n'ont qu'un seul argument - économique.
Je dis bien les employeurs aussi, dans le sens de l'investissement dans l'avenir.
Mann et ses collègues ont également déposé des amendements à ce sujet, y compris l'amendement 115, dont la première partie consiste vraiment à savoir si oui ou non il faut compter les quatre semaines.
Malheureusement, cela est associé dans la deuxième moitié de l'amendement - que je vais lire maintenant pour être absolument claire - au fait que la rémunération peut être la moyenne de la rémunération pour les dix-huit semaines de congé de maternité, qui devrait être d'au moins 75 % du dernier salaire mensuel ou du salaire mensuel moyen tel que précisé dans la législation nationale, en fonction du plafond prévu dans la législation nationale.
Bien sûr, cela coûte de l'argent de rendre la vie de famille compatible avec le travail.
Nous devons entreprendre des démarches draconiennes si nous voulons y parvenir, comme un salaire minimum obligatoire dans tous les États membres. (DE) Madame la Présidente, la question de la protection de la maternité devrait rester une question pour les États membres compte tenu des différences culturelles en Europe.
L'Autriche prévoit un congé de maternité de seize semaines.
Allonger ce congé coûterait 17,4 millions d'euros par an pour chaque semaine supplémentaire.
Rendre le congé de vingt semaines obligatoire coûterait à l'Autriche plus de 60 millions d'euros.
Ces coûts supplémentaires seraient même encore plus élevés s'il devait y avoir aussi un congé de paternité de deux semaines pour chaque père.
Cela pourrait entraîner une augmentation des conditions de travail précaire, auquel 31,5 % des femmes qui exercent une activité salariée sont déjà soumises.
La question est: est-ce vraiment cela que nous voulons? (GA) Madame la Présidente, nous avons eu un excellent débat ce soir et, en général, de nombreux points intéressants ont été soulevés devant l'Assemblée.
Les points soulevés étaient idéalistes, mais Mme Estrela mérite d'être félicitée pour les avoir évoqués pour nous.
Toutefois, en même temps, nous devons être pratiques et réalistes.
Si nous avalisons toutes ces suggestions, il est possible que les jeunes femmes, en particulier, ne puissent pas trouver du travail.
Il y a eu des progrès dans les différents États membres.
Je viens de Suède, où nous disposons d'un congé parental supérieur à un an, avec un niveau de rémunération élevé et où le père est obligé de prendre une partie du congé parental.
Je ne pense pas qu'il serait possible, au niveau de l'Union européenne, d'obtenir quelque chose qui a été si positif pour les hommes, les femmes et les enfants, ainsi que pour le niveau de participation des femmes au marché du travail.
Nous devons veiller toutefois à obtenir une directive minimale qui nous permette de parvenir à un accord. (PL) Concernant la question de l'activité professionnelle des femmes, je voudrais considérer deux groupes d'âge: le premier groupe, dont nous avons déjà beaucoup parlé aujourd'hui, se compose des jeunes femmes qui disposent d'une très bonne formation et qui ne trouvent pas de travail parce que les employeurs se méfient souvent des coûts liés à la grossesse et au congé de maternité.
Le deuxième groupe se compose des femmes de plus de cinquante ans, considérées comme moins productives et moins créatives.
D'après les statistiques, les femmes de 59 à 60 ans ne représentent que 25 % des salariés dans cette tranche d'âge.
Le pourcentage des femmes de plus de 60 ans toujours au travail est encore moins élevé.
Voilà pourquoi, quand nous discutons des salariées en situation de travail précaire, nous devrions considérer ces deux groupes et faire tout ce que nous pouvons pour aider les femmes à trouver ce premier emploi, à retourner au travail après le congé de maternité et à accroître leurs qualifications. (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (ES) Madame la Présidente, l'objectif de cette initiative est d'améliorer la santé et la sécurité des travailleuses enceintes ou accouchées, ainsi que d'appliquer des mesures pour équilibrer la vie de famille et la vie professionnelle.
vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les députés d'avoir pris part à ce débat important, stimulant et, je dirais aussi, très passionné.
Cette directive sera bientôt en vigueur et nous nous appuierons sur ce progrès pour étudier attentivement de nouvelles propositions concernant le congé de paternité.
Comme je l'ai dit dans mes remarques d'introduction, nous sommes en train d'étudier la situation et nous reviendrons très vite vers vous avec nos résultats.
Je peux vous garantir que la Commission soutiendra l'action qui vise à améliorer les conditions de travail des salariées en situation de travail précaire, en suivant les politiques nationales du travail et en fournissant le soutien des Fonds structurels en particulier.
Dans cette optique, la Commission accueille favorablement les amendements qui visent à maintenir le congé minimal de dix-huit semaines, à définir un niveau alternatif de rémunération, à conserver la référence au congé de maladie, et à permettre que d'autres formes de congé soient comptabilisées comme congé de maternité.
L'amélioration des conditions des femmes en Europe doit rester notre but ultime.
Nous avons demandé la parole quand le Président Buzek a ouvert le débat ce soir et je fais donc objection à votre injustice dans l'invitation à la parole au titre de la procédure "carton bleu".
Comme je l'ai dit, les personnes qui ont demandé à prendre la parole étaient bien trop nombreuses par rapport au temps disponible.
Je pense qu'il est très important que cela soit associé aux témoignages d'autres personnes, comme les autres députés qui se sont également exprimés dans ce débat, car cela contribuera certainement à modifier les préjugés et à changer les stéréotypes qui existent encore dans notre société.
Les hommes sont autant des pères que les femmes sont des mères, tout autant que des travailleurs, et tout le monde a donc le droit de se réaliser professionnellement et d'élever ses enfants dès leur naissance.
J'aurais voulu lui demander si David Cameron vaut mieux que les Européens qui voudraient aussi prendre un congé de paternité, mais qui subissent une discrimination dans au moins huit États membres.
Je voudrais également remercier mes collègues pour leur engagement.
rapporteure. - (DA) Madame la Présidente, je voudrais remercier mes collègues pour leurs commentaires concernant mon rapport sur les salariées en situation de travail précaire et la Commission qui est préparée à prendre des initiatives en vue d'améliorer la situation.
Comme de nombreux collègues l'ont souligné, les femmes constituent la grande majorité des personnes qui travaillent dans de mauvaises conditions et pour de faibles salaires.
Cela signifie non seulement que les femmes en Europe gagnent moins que les hommes, mais aussi que les femmes perçoivent de plus petites pensions de retraite que les hommes et que nous aurons encore beaucoup plus de femmes pauvres en Europe à l'avenir parce que le mariage ne garantit plus la sécurité financière automatique dans la vieillesse.
Le groupe le plus vulnérable sur le marché européen du travail est celui des immigrées.
Leur exploitation est très élevée, surtout parmi les onze millions de domestiques.
Ce groupe comprend également les femmes au pair.
Au pair signifie "sur le même pied", mais de nombreuses femmes qui viennent des Philippines et des anciennes républiques soviétiques pour travailler au pair ne viennent pas pour des échanges culturels.
Si nous voulons parvenir à l'égalité complète entre les hommes et les femmes sur le marché du travail, les femmes doivent être pleinement indemnisées durant le congé de maternité et les hommes doivent être impliqués dans la garde des enfants et recevoir par conséquent un congé de paternité.
Le vote sur le rapport Estrela aura lieu mercredi 20 octobre.
Le vote sur le rapport Thomsen aura lieu mardi 19 octobre.
Déclarations écrites (article 149) L'égalité entre les hommes et les femmes est un des principes fondamentaux de l'Union européenne.
Il a déjà été défini dans le traité de Maastricht en 1992, quelques années plus tard, dans le traité d'Amsterdam (1997) et aujourd'hui dans la stratégie UE 2010-2015.
Le programme social de l'Union européenne inclut, parmi ses priorités, la nécessité de promouvoir des politiques de soutien à la conciliation de la vie professionnelle, privée, et familiale des femmes.
L'Union européenne est actuellement confrontée à un défi démographique qui découle des faibles taux de natalité et de l'augmentation régulière de la proportion des personnes âgées.
Je crois que l'amélioration des dispositions visant à promouvoir un équilibre entre le travail et la vie des femmes fait partie de la réponse à ce déclin démographique.
Je soutiens en tant que tels les amendements qui ont été déposés dans ce but y compris, en particulier, le droit de la femme à retrouver son emploi ou à se voir attribuer un poste équivalent.
par écrit. - (CS) L'objectif principal de ce rapport est d'améliorer la sécurité et la santé au travail des salariées enceintes, accouchées, et allaitantes.
Personnellement, je considère que la proposition la plus importante concerne l'allongement de quatorze à vingt semaines de la durée minimale du congé de maternité, ce qui contribuera à améliorer la santé et l'état psychologique de la mère, qui pourra aussi de cette manière s'occuper tout à fait de son enfant.
Contrairement aux hommes, les femmes sont toujours les principales responsables de l'enfant et des autres personnes à charge, et elles sont souvent obligées de choisir entre maternité et développement professionnel.
Le travail domestique représente presque un dixième du nombre total d'emplois dans les pays développés, il concerne un groupe considérable de citoyens, surtout des femmes, en situation vulnérable.
Cela encourage le traitement abusif de la part des employeurs, surtout quand les travailleuses sont des immigrées provenant de nouveaux États membres de l'Union européenne, comme la Roumanie, ou de pays tiers.
Je souhaite également insister pour que la période minimale du congé de maternité soit portée à vingt semaines afin que les femmes puissent disposer du temps nécessaire à bien s'occuper de leurs enfants.
Je soutiens ce rapport qui cherche à porter dans l'Union européenne le congé de maternité pleinement indemnisé à vingt semaines et le congé de paternité à deux semaines.
Il est essentiel que les gouvernements soutiennent à présent les recommandations du Parlement européen lors du Conseil Affaires sociales du 2 décembre.
Des études ont également montré que des mesures sociales comme le congé de maternité contribuent à accroître le taux d'emploi des femmes de 3-4 %.
L'évaluation de l'impact de cette mesure a montré qu'un relèvement de 1 % seulement de la participation des femmes au marché du travail permettrait de couvrir les coûts des vingt semaines de congé de maternité rémunéré et des deux semaines de congé de paternité rémunéré.
Au cours des cinquante dernières années, les Européennes ont beaucoup progressé vers l'égalité des genres.
La promotion de l'égalité est une priorité dans les stratégies pour l'emploi.
Il est temps d'agir en ce qui concerne les familles.
Les familles ont besoin d'actes concrets et d'une meilleure coordination de la vie professionnelle et familiale.
Les taux d'emploi et de natalité chez les femmes sont plus élevés dans les pays où de bons régimes de congé de maternité et services de garderie soulagent la charge qui découle de la procréation.
Il est donc possible de combiner la participation des femmes au marché du travail avec des taux de natalité élevés, et c'est cela qu'il faudrait soutenir dans l'UE.
Je soutiens la proposition de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres en faveur d'un congé de maternité de vingt semaines avec salaire plein.
Si la directive aboutit, l'écart des revenus entre les femmes et les hommes sera réduit.
On comprend en effet difficilement comment il serait possible de ne pas soutenir la directive proposée par les amendements déposés par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
Une meilleure coordination de la vie professionnelle et familiale favorise le bien-être des familles, l'emploi, et le développement économique.
Je soutiens l'avis de la Commission selon lequel la période minimale de congé de maternité devrait être portée de quatorze à dix-huit semaines dans l'Union, avec une indemnité au moins égale au taux en vigueur pour une période de maladie.
De plus, quand nous prenons en considération les changements apportés l'année dernière au congé parental, nous pouvons conclure que la protection de la famille s'améliore dans l'UE.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a néanmoins adopté des amendements qui ne respectent pas les différences entre les régimes nationaux ou les réalités financières.
Les mettre tous dans le même panier aboutirait à une mauvaise législation et enfreindrait le principe de subsidiarité.
Les coûts d'un congé de maternité de vingt semaines avec salaire plein, aujourd'hui proposé, passeraient en Finlande de 30 millions d'euros actuellement à 80 millions d'euros.
Dans de nombreux États membres, les coûts seraient même supérieurs.
Le Parlement européen et le Conseil ont adopté plusieurs directives pour mettre en œuvre ces recommandations.
Le rapport annuel 2009 remis en février dernier par le Parlement européen concernant l'égalité entre hommes et femmes signale que, à la suite de la crise économique et des réductions budgétaires dans les pays de l'UE, des emplois ont disparu, en particulier chez les femmes.
La crise a empêché d'atteindre de nombreux objectifs fixés.
L'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes devrait évaluer sans tarder la situation actuelle, la Commission européenne et le Parlement européen devraient agir de manière efficace pour mettre fin à la détérioration du statut des femmes.
par écrit. - (IT) La longue gestation (un terme judicieusement choisi en la circonstance) de cette proposition de directive est due au conflit entre ceux qui voulaient inclure des objectifs impossibles dans le document afin de lui conférer un caractère symbolique et ceux dont le seul but était de faire avancer notre société en promouvant certains droits dans la pratique.
Cependant, les nouvelles caractéristiques introduites - 'allongement du congé de maternité à dix-huit semaines et congé de maternité obligatoire de six semaines après l'accouchement; introduction de la rémunération à hauteur de 100 % des salaires précédents de la femme; protection accrue contre le licenciement; et introduction du droit de demander des régimes de travail souples, nonobstant l'option pour les États membres de définir différentes limites et de maintenir des dispositions plus favorables, signifient que nous faisons effectivement un pas en avant.
Comme la proportion de femmes occupant un emploi précaire est extrêmement élevée aujourd'hui et dès lors les conséquences négatives susmentionnées ayant un effet disproportionné sur la situation de ces femmes, je pense que l'UE devrait renforcer les règlements concernant le travail temporaire, à temps partiel, et d'agence.
Peut-être qu'un jour nous serons en mesure de dire que l'UE a garanti l'égalité des droits entre les hommes et les femmes, et aboli la discrimination entre les genres sur le marché du travail.
L'Union européenne a besoin d'une politique sociale cohérente.
L'harmonisation des régimes de congé de maternité est un pas important vers une Europe plus sociale.
Le rapport propose une période de congé de maternité de vingt semaines pleinement rémunérée.
Cela devrait augmenter les allocations de maternité dans de nombreux pays de l'UE.
Une plus grande contribution des femmes au marché du travail couvrirait rapidement les coûts de la réforme, dont beaucoup disent qu'ils sont insurmontables.
Le plaidoyer en faveur d'une rémunération à 100 % durant le congé de maternité représente aussi un pas important vers la réduction des différences de revenus entre hommes et femmes.
Dans l'Europe d'aujourd'hui, les femmes âgées sont particulièrement susceptibles de vivre dans la pauvreté.
On parle depuis longtemps d'améliorer les conditions de travail des femmes mais, malheureusement, rien ne change.
J'ai attiré l'attention de la Commission européenne sur leur situation dans des questions demandant une directive qui réglemente les droits des travailleurs saisonniers dans l'Union européenne.
Si une plus grande protection des femmes sur le marché du travail dans le contexte de la naissance et de la maternité signifie principalement une charge économique que la société européenne n'est pas prête à supporter, alors nous devons penser aux valeurs de cette société.
De nombreux orateurs ont fait référence à l'impact économique de l'allongement du congé de maternité de quatorze à vingt semaines, ce qui est compréhensible.
Malheureusement, on invoque souvent les coûts parce qu'ils sont faciles à mesurer.
En fait, le sujet de l'impact du congé de maternité rémunéré sur les taux de participation de la main-d'œuvre féminine appartenant à des classes d'âge de forte activité a fait l'objet de bonnes recherches quantitatives.
Pour de nombreux États membres dans lesquels la durée du congé de maternité est proche du minimum légal et, par conséquent, dans lesquels la participation féminine est faible, une augmentation du congé de maternité est économiquement avantageuse.
Pour ces États membres, le coût de l'allongement du congé de maternité représentera de l'argent bien investi plutôt qu'une charge.
