Cela fait longtemps maintenant que nos données ne sont pas simplement stockées dans un État membre, mais disséminées dans toute l'Union européenne.
En particulier alors que nous ignorons quelles sont les données concernées, quelles sont les normes de sécurité maintenues, si des données redondantes sont éventuellement transmises, ou même si certaines données sont transmises, dont nous interdirions le transfert au niveau européen.
Nous disposons actuellement de bases de données dans l'Union européenne qui rassemblent des données sur des citoyens de toutes catégories en un point central, et auxquelles de nombreuses autorités de pays européens ont accès.
Tout d'abord, il y a eu le projet Secure Widespread Identities for Federated Telecommunications (SWIFT), et maintenant le dossier passagers (PNR).
Quelqu'un doit protester et défendre les droits de 500 millions de citoyens européens.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, chers représentants de la Commission, je vous prie instamment de prendre très au sérieux la question que nous avons posée, parce que nous sommes préoccupés de la question fondamentale - comme cela vient d'être dit - de savoir s'il y a une quelconque utilité à travailler à des mesures de protection des données si des accords compromettant ces normes sont négociés dans le même temps derrière le dos du Parlement européen, voire même des parlements nationaux.
En tant que Parlement, nous avons plusieurs fois établi clairement, et ce pendant de nombreuses années, que nous considérions essentiel que toutes ces mesures - qu'elles concernent le transfert des données PNR ou l'accès aux données bancaires SWIFT - comportent des principes de protection des données généralement applicables, pouvant également être mis en œuvre au niveau individuel.
Cet aspect est constamment négligé.
C'est pourquoi, en tant que Parlement, nous avons aussi été catégoriques quant à notre volonté de disposer de normes générales applicables dans toute l'UE pour être ensuite négociées avec les États-Unis.
J'ai été rapporteur pour l'accord-cadre de l'UE avec les États-Unis et je me dois de souligner qu'il est fondamental qu'il s'applique non seulement aux accords de l'UE adoptés par les États membres, mais également aux accords des États membres à titre individuel.
Elles incluent les catégories de données qu'ils couvrent.
Néanmoins, la Commission - et j'en viens maintenant à notre responsabilité - a garanti que les États-Unis n'exigeraient pas d'accords bilatéraux avec les États membres sur l'échange des données PNR puisqu'il s'agissait d'un domaine relevant de la compétence de l'UE en vertu de l'accord PNR entre l'UE et les États-Unis.
Je confesse que pour moi, il semble n'y avoir qu'une seule explication à cela: la Commission est dans une position faible et cela signifie que les préoccupations exprimées par le Parlement sur cette question sont totalement fondées.
C'est précisément ce que nous attendons de notre relation avec les citoyens américains et avec la politique américaine, et nous voudrions que la Commission et le Conseil accordent plus d'importance à cet aspect. (DE) Monsieur le Président, dès que l'accord SWIFT a été négocié, il est clairement apparu que ce qui nous avait été présenté comme un accord sur la protection des données était en réalité une situation embarrassante où les Européens s'étaient dupés eux-mêmes.
Il est clair que les États-Unis se moquent bien des accords.
Lors de la dernière séance plénière, c'est nous qui avons dû informer la Commission de la taxe d'entrée de 14 dollars.
Personnellement, je ne suis pas opposée au transfert de certaines données personnelles relatives à des citoyens européens, comme par exemple les passagers aériens, à des pays démocratiques développés, mais ce transfert doit se faire conformément à toutes les dispositions juridiques et de manière à pouvoir être contrôlée par un organisme indépendant, tel que des députés ou des juges. (SK) Le transfert des données personnelles relatives aux citoyens est toujours une affaire délicate, que ce soit du point de vue civil ou du point de vue des droits de l'homme.
Ce sont principalement les États-Unis qui collectent des données personnelles et recueillent des données relatives aux citoyens de l'Union européenne à la fois sur la base d'accords avec l'Union européenne et d'accords bilatéraux conclus avec des pays individuels.
Dans nos relations avec les États-Unis nous devons dès lors appliquer la réciprocité et minutieusement garantir que les règles soient aussi acceptables pour nous Européens, et que les données européennes ou les données relatives aux citoyens de l'UE soient partagées conformément aux règles en vigueur en Europe.
Je voudrais vous informer - et je parle ici de faits et non de rêves - que nous nous sommes déjà adressés au Conseil, comme vous le savez parce que ce n'est pas nouveau.
J'ai compris que telle était votre proposition et ma réponse est très simple: nous devons respecter le traité de Lisbonne.
J'ai également été très explicite quant à notre demande aux États-Unis - et nous avons envoyé des courriers et sommes encore en négociation sur ce point - d'accepter que les accords bilatéraux ne concernent pas les données PNR.
Voilà comment nous pouvons agir et c'est donc dans cette direction que va la Commission: nous négocions actuellement avec les États-Unis et nous nous efforçons de parvenir à un accord contraignant pour les États membres.
Ce que nous pouvons dire c'est que nous négocierons et qu'ensuite nous tenterons de les contraindre d'adopter notre approche.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec vous: il faut prendre en considération toutes les préoccupations et j'admets qu'il existe une zone d'ombre.
Si nous réussissons et obtenons véritablement la protection des données personnelles dans notre accord, alors nous avons déjà demandé au Conseil de s'engager sur ce point.
