Égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Astrid Lulling, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante, et abrogeant la directive 86/613/CEE (17279/3/2009 - C7-0075/2010 -.
Le Parlement a adopté ses amendements en première lecture le 4 mai 2009.
Politik ist die Kunst des Erreichbaren disent les Allemands, la politique est l'art du possible.
Je remercie tous ceux, dont mes collègues de la commission des droits de la femme, qui y ont contribué. (Applaudissements) Madame Lulling, je ne voulais pas vous interrompre, mais vous avez droit à quatre minutes maintenant et à deux minutes à la fin.
Madame la Présidente, je suis heureux d'être présent à ce débat du Parlement relatif au projet de recommandation présenté par Mᵐᵉ Lulling sur la proposition de la Commission concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante.
La Commission soutient pleinement le texte que la commission FEMM a approuvé à une écrasante majorité le 3 mai, et j'exhorte le Parlement à en faire de même.
Aujourd'hui dans l'Union européenne, la protection des mères de famille exerçant une activité indépendante est insuffisante, et les améliorations apportées à la situation des conjoints des travailleurs indépendants sont également insuffisantes.
J'espère que le récent projet de directive sur le congé de maternité étendra bientôt l'assurance maternité à 18 mois pour toutes les mères de famille actives sans exception.
Je voudrais adresser mes remerciements au commissaire, aux représentants du Conseil et, évidemment, à Mᵐᵉ Lulling, avec qui ma collaboration a été excellente, ainsi qu'à tous mes collègues de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
Nous nous trouvons en réalité à un moment important pour l'Union européenne, qui est en train de traverser une crise, mais cette directive soutient l'entrepreneuriat des femmes.
L'Union européenne doit développer et favoriser l'esprit d'entreprise chez les femmes afin de permettre la création d'emplois et garantir l'égalité des chances sur le marché du travail, en particulier à l'heure actuelle.
Ce nouveau cadre législatif nous permettra de garantir un même niveau de protection dans les cas où les femmes sont indépendantes et où elles sont les conjointes et partenaires de travailleurs indépendants.
Il résulte de cette modification de la directive que les États membres assureront des droits normaux à la sécurité sociale, et notamment un congé de maternité payé de 14 semaines pour les femmes exerçant une activité indépendante et pour les conjointes ou partenaires de vie de travailleurs indépendants.
Cette mise à jour de la législation permettra aux États membres de se prononcer et de donner aux femmes exerçant une activité indépendante et aux conjoints aidants de travailleurs indépendants l'occasion d'être affiliés à un régime de sécurité sociale sur une base volontaire ou obligatoire.
Je crois que l'ensemble de ce texte législatif constitue un petit pas, qui est tout de même exceptionnellement important en termes d'égalité de traitement pour les hommes et les femmes.
Elle garantit une meilleure égalité de traitement pour les personnes qui cherchent en ce moment des perspectives d'emploi indépendant et, logiquement, pour les personnes qui dépendent également d'elles: les épouses ou maris de ces personnes qui exercent une activité indépendante.
Par conséquent, cette nécessité de garantir l'égalité des droits, tant entre les États membres que par rapport au type d'activité et au type de couverture sociale dont nous disposons aujourd'hui, est - et j'insiste sur ce point - une priorité qui va au-delà de la directive que nous sommes aujourd'hui sur le point d'adopter.
Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais féliciter Mᵐᵉ Lulling pour ce rapport: elle a déployé un bel effort.
Le but du rapport est admirable et soutient le principe d'égalité de traitement pour les hommes et les femmes exerçant une activité indépendante et leurs conjoints respectifs.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le Conseil et la Commission.
Dans cette directive, un autre point important qui a été négocié réside dans le fait que, dans le cas d'une directive future sur un congé parental plus long pour les salariés, la Commission doit informer le Parlement et le Conseil afin de nous permettre, le cas échéant, d'offrir aux indépendants des droits égaux à ceux des salariés.
Je voudrais également ajouter qu'en raison de la stratégie Europe 2020 et des efforts pour renforcer la croissance au sein de l'Union, la discrimination envers les femmes chefs d'entreprise doit cesser.
Elles doivent aussi avoir droit au congé parental et pouvoir combiner vie professionnelle et familiale - question que nous avons si souvent abordée.
Pour résoudre ce problème, je crois que nous devons mettre en œuvre des mesures - telles que celles que contient la directive en débat - tout en gardant nos yeux fixés sur la famille, qui doit nous servir de guide, étant donné que c'est la seule façon de donner un sens et une chance de succès à ces mesures!
S'il ne met pas la famille au centre, chaque paquet de mesures constituera un bric-à-brac de stratégies qui finira par se révéler infructueux. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, après 24 années, le temps est venu de mettre à jour et d'adapter la directive sur le principe d'égalité de traitement entre les hommes et les femmes exerçant une activité indépendante.
Les États membres peuvent décider quelle voie emprunter, s'ils veulent que cette couverture soit obligatoire ou facultative.
Le congé de maternité de 14 semaines pour les femmes exerçant une activité indépendante est une bonne décision; il permet à ces femmes d'être sur un pied d'égalité avec les salariés, et prévoit une période de récupération suffisante pour la mère et l'enfant.
Je voudrais remercier tous ceux qui y ont contribué. (DA) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, cette directive sur l'égalité de traitement des hommes et des femmes exerçant une activité indépendante est cruciale, car elle garantit des conditions sociales comparables à celles des femmes salariées pour des millions de femmes européennes qui sont indépendantes, entrepreneuses ou aidantes de leurs conjoints.
L'élément clé, et le plus important, de la directive est le droit à un congé de maternité de 14 semaines au moins.
Nous garantissons à présent à toutes les femmes européennes le droit au congé de maternité.
Si nous voulons encourager l'esprit d'entreprise, ces questions actuellement à l'étude concernant l'application du principe d'égalité de traitement entre les hommes et les femmes exerçant une activité indépendante sont d'une importance clé et font partie de ce débat.
Désormais, leurs droits sociaux seront considérablement renforcés et je tenais à féliciter notre rapporteure, Mme Lulling, pour le travail accompli.
L'Europe doit protéger.
C'est aussi un congé de maternité pour toutes.
Il est normal que le droit au congé de maternité ne soit pas limité au secteur agricole et soit étendu à toutes les travailleuses indépendantes qui, je le rappelle, représentaient en 2007 10,5 % de l'ensemble des travailleuses de l'Union européenne.
Il est donc normal, disais-je, que ce droit s'applique à l'ensemble des travailleuses indépendantes, quelle que soit leur activité, qu'il s'agisse d'artisanat, de commerce, de professions libérales ou de petites et moyennes entreprises.
Par conséquent, les nouvelles mesures juridiques prévoyant une position d'égalité pour les indépendants simplifieront pour les femmes une installation à leur compte.
En effet, ces mesures permettront aussi aux États membres impliqués dans une politique de la famille de profiter de cette occasion pour améliorer leur propre législation.
Je voudrais vous rappeler qu'en 2007, plus de 10 % des travailleurs de l'Union européenne étaient des indépendants.
L'objectif principal de cette directive est d'étendre la protection sociale aux partenaires des travailleurs indépendants, y compris aux couples non mariés, et que tous les travailleurs indépendants ou les couples d'indépendants bénéficient d'une couverture sociale, que ne garantissent pas aujourd'hui tous les États membres.
En ce moment, nous sommes plongés dans la formulation de la stratégie Europe 2020 où nous définirons le futur du modèle européen.
C'est un pas en avant considérable, d'autant que le compromis de cette année avait longtemps été impossible à atteindre.
En effet, il me paraît primordial d'insister sur l'importance de la couverture sociale pour les conjoints aidants ou partenaires de vie reconnus des travailleurs indépendants.
N'oublions pas que, dans de nombreux pays européens, les conjoints aidants n'ont toujours pas de statut propre, que leur travail n'est pas reconnu et qu'ils ne bénéficient pas d'une sécurité sociale indépendante.
Je partage également son opinion - comme le font d'autres collègues - selon laquelle l'accroissement de la protection de la maternité des femmes indépendantes et les améliorations apportées pour les conjoints d'indépendants ne devraient pas être limités par cette directive aux personnes du secteur agricole, mais doivent, bien entendu, s'appliquer aussi aux autres secteurs, y compris aux professions libérales.
Les conjoints aidants ne disposent pas partout d'un statut légal, leur travail n'est donc pas toujours reconnu, et ils ne bénéficient pas des dispositions de la sécurité sociale indépendante.
Dans tous ces secteurs, il importe de garantir une protection sociale et juridique raisonnable.
Il convient, moyennant des compromis et des options, de tenir compte des différentes traditions en termes de politique sociale comme, par exemple, dans les systèmes d'assurance obligatoire ou volontaire pour les conjoints aidants. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais me joindre aux félicitations adressées à Mᵐᵉ Lulling.
Je salue le fait qu'avec ce rapport un pas supplémentaire ait été accompli vers la concrétisation du principe d'égalité de traitement des hommes et des femmes, notamment dans le secteur indépendant.
Ce n'est pas la fin d'un processus, mais un énorme pas en avant.
Je crois donc que ces collègues pourraient, en bonne conscience, voter les autres amendements.
Le vote aura lieu mardi 18 mai 2010.
Les conditions sociales pour les indépendants et les salariés sont sensiblement différentes dans les États membres, et les dispositions en termes de sécurité sociale, en cas d'exclusion à long terme ou permanente du marché du travail, sont pratiquement inexistantes dans certains cas.
Les conjoints aidants n'ont pas de dispositions propres de sécurité sociale.
