C'est pourquoi j'appelle de mes vœux un débat approfondi sur la question. (RO) Madame la Présidente, des élections législatives anticipées se tiendront dans la République de Moldavie le 28 novembre.
Les citoyens qui ont été expulsés de leur domicile par la force sont parvenus, malgré leur déracinement et leur statut de réfugié, à s'implanter à Kyrenia 36 ans plus tard.
Le secrétaire général du Comité des régions devait inaugurer l'exposition, mais a fini par se désister sous la pression des forces d'occupation turques, car cet évènement faisait référence à l'invasion de Chypre par la Turquie en 1974 et à la destruction de son héritage culturel par les envahisseurs.
Il va sans dire que nous ne pouvons laisser plus longtemps les banques donner du fil à retordre au Parlement. (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à mes yeux, le Parlement européen ne peut éviter d'aborder le 95e anniversaire du génocide arménien en Turquie.
Ces deux dernières semaines, les navires Intertuna III, Demiku, Elai Alai, Playa de Anzoras, Albacan, Erroxape, Campolibre Alai et Playa de Aritzatxu ont été attaqués à dix reprises.
La piraterie a une incidence non seulement sur notre flotte de pêche et marchande, mais aussi sur les pays avec lesquels nous concluons des accords, dont le développement ou les pertes dépendent également de la sûreté de la pêche dans cette zone. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais faire part au Parlement des évènements survenus dans le cadre de l'exposition "Encouragement des valeurs culturelles à travers la protection de l'héritage culturel de la partie occupée de Chypre", organisée du 17 au 26 novembre par les soins du Comité des régions.
Le 17 novembre, à la suite de l'inauguration, le chef de l'unité "Communication", Wolfgang Petzold, a ordonné aux organisateurs de suspendre immédiatement l'exposition au motif que les légendes des panneaux exposés étaient différentes de celles qui avait été convenues.
Les auteurs de plus de 5 000 délits commis en Roumanie depuis janvier 1990 restent inconnus.
Aujourd'hui, nous avons entendu Jean-Claude Trichet et Olli Rehn évoquer la nécessité d'une rectitude budgétaire et demander que l'Irlande, le Portugal ainsi que d'autres pays adhèrent au pacte de stabilité et de croissance.
Cependant, dans le cadre d'un sondage Eurobaromètre dont les résultats ont été révélés aujourd'hui, plus de 27 000 citoyens de toute l'UE et 1 000 citoyens irlandais ont été interrogés sur la manière dont nous devrions sortir de la crise.
Les trois principaux suspects recherchés par la police métropolitaine - Andrei Lugovoi, Dmitry Kovtun et Vyacheslav Sokolenko - sont toujours en liberté en Russie.
La Commission européenne doit donc se saisir de ce dossier.
Je ne peux m'empêcher d'évoquer la feue journaliste incomprise Oriana Fallaci, qui a annoncé l'arrivée de l'Eurabia et a été pratiquement lapidée pour avoir eu le courage de condamner ce qui se passait dans cette Europe névrosée. (BG) Madame la Présidente, l'éducation et la science sont un objectif prioritaire de la stratégie économique Europe 2020.
Après l'échec de toute une série de solutions, l'académie bulgare des sciences, une institution dotée d'une histoire vieille de plus de cent quarante ans, qui a vu le jour dans les conditions difficiles de la domination ottomane, qui représente aujourd'hui 55 % de la recherche scientifique en Bulgarie et est reconnue dans le monde entier, doit être liquidée.
Elle a reçu plus de 30 millions d'euros pour plus de 400 projets européens menés à bien.
Voici un mois déjà que les travailleurs des usines Atlas à Ganderkesee, Delmenhorst et Vechta font grève jour et nuit précisément pour obtenir ces droits.
Le premier tour s'est plutôt bien déroulé le 31 octobre.
