Bases de données relatives à l'origine raciale et ethnique dans l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale à la Commission sur les bases de données relatives à l'origine raciale et ethnique dans l'Union européenne de Monika Flašíková Beňová, Claude Moraes, Kinga Göncz et Sylvie Guillaume, au nom du groupe S&amp;D - B7-0553/2010), la question orale à la Commission sur les bases de données sur les Roms et les discriminations en France et dans l'Union européenne de Hélène Flautre, Raül Romeva i Rueda et Judith Sargentini, au nom du groupe Verts/ALE - B7-0554/2010), la question orale à la Commission sur les bases de données sur les Roms et les discrimination en France et dans l'Union européenne de Renate Weber, Nathalie Griesbeck, Sophia in 't Veld, Sonia Alfano, Cecilia Wikström, Louis Michel, Sarah Ludford, Gianni Vattimo, Leonidas Donskis, Alexander Alvaro, Niccolò Rinaldi, Ramon Tremosa i Balcells, Metin Kazak et Marielle De Sarnez, au nom du groupe ALDE - B7-0556/2010), et la question orale à la Commission sur les bases de données sur les Roms et discrimination de Rui Tavares, Cornelia Ernst, Marie-Christine Vergiat, Cornelis de Jong, Nikolaos Chountis, Marisa Matias et Eva-Britt Svensson, au nom du groupe GUE/NGL - B7-0557/2010).
Madame Reding, vous vous êtes réjouie aujourd'hui, je crois, à juste titre d'ailleurs, que la France ait répondu à l'injonction de la Commission européenne puisqu'elle a délivré à la dernière minute son plan législatif pour mettre en place les garanties procédurales telles que prévues par la directive liberté de circulation.
Nous savons qu'il y a beaucoup d'opposition du côté des États membres, mais vous avez notre soutien, Madame Reding.
Je voudrais vous parler de la situation en France, de la situation en Italie - qui semble encore plus grave - et de la situation dans mon propre pays.
Ils sont déportés au Kosovo et, ce faisant, la France viole les traités de l'UE depuis des mois, de même que le principe de non-discrimination, et la Commission se comporte comme si elle était satisfaite - et je vois les choses assez différemment de l'oratrice précédente - de la promesse faite par le gouvernement français de fournir la base juridique pour la transposition de la directive sur la liberté de circulation d'ici le début 2011.
Concernant les bases de données, je voudrais vous demander ceci: quelles informations précises avez-vous, quelles initiatives allez-vous prendre si ces bases de données existent réellement et lancerez-vous des procédures en infraction au traité dans pareil cas?
Cela dit, ces dernières semaines ont été riches en débats, scandales et actions, et je pense que ce Parlement devrait se pencher sur ce qui s'est passé en France et sur la réaction de la Commission européenne à ce qui a été en quelque sorte un événement historique.
La Commission a décidé - l'ensemble des 27 commissaires - le 29 septembre d'engager des procédures d'infraction contre la France sur la base du non-respect de ces droits de l'homme, des droits du citoyen individuel.
Je n'ai pas besoin de vous dire toutes les pressions subies depuis ce moment, mais la Commission a déclaré unanimement qu'elle engagerait des procédures et qu'elle poserait un ultimatum à la France.
Si la France n'a pas répondu de manière positive, acceptable avant le 15 octobre, cette procédure sera lancée.
La directive de 2004 prévoit des droits matériels, aussi appelés droits procéduraux, qui visent à protéger les citoyens contre toute action inacceptable de la part des autorités en cas d'emprisonnement.
Nous avons donc dit à la France que d'ici le 15 octobre, nous devions savoir de quelle manière elle entend modifier le droit français pour garantir l'application des droits procéduraux de 2004 et nous soumettre un calendrier crédible de la façon dont elle compte introduire cela dans la législation française.
Depuis 8 heures samedi matin, mes experts examinent les documents et aujourd'hui j'en suis venue à la conclusion que tous les points de droit que la Commission avait demandés à la France ont reçu une réponse, bien qu'ils ne soient pas encore appliqués dans le droit national français parce qu'ils doivent d'abord passer par le Sénat et être ensuite introduits de fait dans le droit français et appliqués en termes réels.
Nous le laissons ouvert jusqu'à ce que le gouvernement français ait réellement appliqué de facto cette législation dans ses procédures quotidiennes.
Ainsi, aujourd'hui, nous avons ces deux affaires.
C'est un fait très important à souligner, parce que je voudrais aussi dire très honnêtement aux députés que la mise en œuvre de la directive de 2004 sur la libre circulation n'est pas brillante.
Quelque chose s'est donc produit.
Voilà pour ce qui est de la question française, parce qu'une décision a été prise par la Commission à cet égard, mais qu'elle n'est pas encore terminée et qu'elle reste une procédure ouverte.
Nous avons une fois de plus été assurés par les autorités françaises que tout était en ordre, mais un système différent s'applique ici, parce qu'il y a une législation française ici sur la protection des données, et la manipulation des données est contrôlée en conformité avec nos règles par l'autorité française de protection des données, la CNIL.
Et là, nous avons encore un problème, parce que cette directive-cadre ne s'applique qu'à compter du 27 novembre de cette année.
Après notification, l'autorité nationale de la protection des données et la Commission sont en mesure d'évaluer si les mesures prises respectent les règles de protection des données, et ici nous avons le résultat de l'analyse préliminaire réalisée par la CNIL, qui indique clairement que ces autorisations n'ont pas été demandées.
Il y existait plusieurs bases de données où le traitement des données sensibles a été effectué et notifié à la Commission en 2005 et 2006.
Vous avez les conclusions du rapport que la CNIL a donné au Premier ministre.
En France aussi, nous sommes respectables, et je peux vous garantir que ce fichier Mens n'a jamais existé.
au nom du groupe S&amp;D. - Madame la Présidente, mes chers collègues, Madame la Commissaire, le profilage ethnique n'est pas une pratique nouvelle dans les États membres mais il semblerait qu'elle se soit intensifiée ces dernières années sous le prétexte d'opérations de contre-terrorisme, de maintien de l'ordre ou bien encore de lutte contre l'immigration irrégulière.
La révélation récente de l'existence d'un fichier sur les Roms et les gens du voyage en France démontre à quel point il est urgent que la Commission poursuive son enquête afin de collecter des informations supplémentaires sur l'existence de ces bases de données mais aussi de vérifier leur légalité au regard du principe de non-discrimination.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, même s'il est très tard, le débat de ce soir est un combat un tant soit peu passionné.
Les expulsions effectuées cet été en France, la circulaire du 5 août qui par bonheur a été retirée, le fichier Mens, quoi d'autres, etc.
La réponse à l'autre question est aussi très importante.
Je travaille sur ces dossiers-là depuis de très nombreuses années et j'avoue que j'ai été atterrée, Madame la Commissaire, par ce qu'ils m'ont dit de la situation des Roms dans les environs de Marseille.
Demandez l'ensemble des contrôles qui ont été effectués par la CNIL et... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le 9 septembre, le Parlement a adopté une résolution qui a soulevé un débat nécessaire au moment voulu.
Cela signifie que même si la procédure à l'encontre de la France n'est finalement pas engagée, ce débat aura quand même servi à quelque chose parce qu'il s'est avéré opportun et nécessaire. (RO) Comme vous le savez tous, 2010 devait être l'Année européenne de la lutte contre la pauvreté, l'exclusion sociale, la discrimination et la xénophobie.
Mais je pense en réalité que nous avons perdu la bataille, du moins pour cette année.
Bien que le nouveau gouvernement slovaque ait modifié dans le bon sens la loi sur la protection de la langue nationale, cette loi prévoit toujours des amendes.
La France et la Roumanie doivent agir de concert pour faciliter l'inclusion sociale des Roms et obtenir les financements nécessaires. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le débat de ce jour démontre, une fois encore, à quel point la décision prise par le Parlement européen le 9 septembre dernier était importante, en d'autres termes que, selon nous, la France - un État membre - a violé des droits fondamentaux dans ce cas précis en se rendant coupable de discrimination à l'encontre de certaines personnes en raison de leur origine ethnique, et nous vous avons demandé d'intervenir.
En effet, l'appel en faveur du lancement d'une procédure pour violation des traités qui devait être engagée pour discrimination fondée sur l'origine ethnique n'a une fois de plus été appuyé que par les documents déjà mentionnés par quelques orateurs et dont la presse française a parlé aujourd'hui.
Tout excès de zèle éventuel de la part des services de sécurité peut sûrement faire l'objet d'une enquête et, j'imagine, en fonction des résultats, être géré de manière adéquate pour le rendre acceptable aux yeux de l'Union européenne. (HU) Mesdames et Messieurs, le Mouvement pour une meilleure Hongrie (le Jobbik) a proposé dès 2006 d'autoriser la mention de l'origine ethnique d'une personne dans son casier judiciaire, afin que, le cas échéant, l'attention puisse être attirée sur des délinquants tsiganes.
Madame la Présidente, pour résumer, la procédure contre la France n'a pas été abandonnée.
Nous avons, à part le cas français, 10 millions de Roms en Europe, ce qui en fait la plus grande minorité européenne.
Moi, je viens d'un pays qui compte 500 000 citoyens.
Les Roms sont 10 millions, vous voyez un peu de quoi il est question.
L'établissement de profils ethniques n'est pas une pratique nouvelle au sein des États membres, mais elle a pris de l'ampleur ces dernières années, en particulier à la suite des attentats de Madrid et de Londres.
