Cambodge, en particulier le cas de Sam Rainsy L'ordre du jour appelle le Cambodge, en particulier le cas de Sam Rainsy.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, Sam Rainsy est un de nos confrères puisqu'il est député au Parlement cambodgien.
Le parti au pouvoir n'apprécie apparemment pas le fait que Sam Rainsy dénonce la corruption et les violations des droits de l'homme.
Plus précisément, nous devons affirmer que nous nous alarmons des poursuites et de la condamnation à 12 ans d'emprisonnement dont a fait l'objet Sam Rainsy, chef de l'opposition, pour un geste qui est à considérer comme symbolique et manifestement de nature politique.
Il est à craindre en particulier que ce verdict, s'il est confirmé, n'interdise à Sam Rainsy de se présenter aux élections parlementaires de 2013 et qu'il ait des conséquences dépassant largement son cas, dans la mesure où il affectera l'ensemble de l'opposition.
Rainsy avait déjà connu une condamnation à dix-huit mois de prison et il a été gracié en 2006.
Sam Rainsy, le chef de l'opposition actuellement exilé en France, a été condamné par contumace à 10 ans de prison.
Des verdicts similaires prononcés à l'encontre de membres du parti d'opposition sont relativement courants et montrent qu'il n'y a pas de justice impartiale au Cambodge.
au nom du groupe PPE. - (FI) Monsieur le Président, le traitement que subit Sam Rainsy n'est que la partie émergée de l'iceberg que constitue le contrôle autoritaire exercé par le parti dirigeant au Cambodge pour imposer son pouvoir politique à un tribunal et faire taire ainsi les critiques à l'égard du gouvernement.
Nous devons également rappeler en termes clairs l'accord de coopération qui existe entre l'UE et le Cambodge, ainsi que son article premier, qui exige le respect des droits de l'homme.
La condamnation à 12 ans d'emprisonnement dont a fait l'objet Sam Rainsy, chef de l'opposition cambodgienne, est en fait une grave atteinte aux droits de l'homme et la preuve flagrante de l'autoritarisme qui prévaut dans la vie politique au Cambodge.
Sam Rainsy, le chef de l'opposition cambodgienne, a fait l'objet de graves persécutions.
Il a été élu, mais a été expulsé du Parlement en 1995.
Il a subi plusieurs attaques au cours de meetings électoraux, dont l'une a fait 80 morts.
Les poursuites engagées contre Sam Rainsy sont manifestement de nature plus politique que pénale.
Il a été condamné à 12 ans de prison pour un geste symbolique de protestation contre le tracé de la frontière avec le Viet Nam.
Cela aiderait à enrayer la progression vers un système de parti unique, qui constitue une menace au respect des droits de l'homme. . - (FI) Monsieur le Président, la condamnation prononcée par le tribunal cambodgien à l'encontre du chef de l'opposition, Sam Rainsy, à 10 ans de prison pour désinformation et falsification de documents officiels et d'autres affaires similaires suscitent, à raison, des doutes en Occident sur l'impartialité et l'indépendance du système judiciaire de ce pays.
L'Union européenne doit clairement exiger du gouvernement cambodgien qu'il respecte ses engagements. (RO) Comme cela a déjà été dit, Sam Rainsy a été condamné à deux peines d'emprisonnement.
Nous avons eu des échanges francs avec nos interlocuteurs cambodgiens, tout récemment encore, lors du comité mixte du 8 octobre à Bruxelles, sur la situation des institutions démocratiques dans le pays et, en particulier, le traitement de l'opposition au Parlement.
Déclaration écrite (article 149) par écrit. - (EN) La situation des droits de l'homme au Cambodge ne cesse de nous préoccuper.
