Monsieur le Président, au cours des prochaines années, c'est l'offre qui générera la croissance européenne.
La politique de cohésion est une source majeure d'investissements publics européens et doit faire office de catalyseur du changement structurel en investissant dans la recherche et l'innovation, l'efficacité des ressources, des emplois nouveaux et durables, ainsi que dans les infrastructures.
Il faudra un cadre macroéconomique et financier adéquat pour maximiser son impact.
Elle doit investir dans la modernisation des liens entre les régions du peloton de tête et celles qui sont en rattrapage.
Elle doit mieux exploiter le potentiel de coopération territoriale.
La commission du développement régional du Parlement européen a dégagé une position sur sa conception de la politique de cohésion après 2013.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Andor, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement d'accorder à ce sujet une place aussi importante au moment où Bruxelles vit la dernière de ses "journées portes ouvertes" qui réunissent dans la ville plus de 6 000 parties prenantes et plus de 130 événements et séminaires où l'on travaille d'arrache-pied à la question de la pertinence et de la forme future de la politique régionale.
Sa responsabilité ultime consiste à activer l'élément de croissance du pacte de stabilité et de croissance afin que l'Europe et toutes ses économies nationales conservent leur compétitivité au niveau mondial et puissent continuer de renforcer leur position dans le contexte international.
Monsieur le Président, la situation économique et sociale de l'Europe continue de poser des défis gigantesques.
Il a apporté la preuve concrète de la solidarité existant entre les citoyens européens depuis plus d'un demi-siècle, et il doit continuer de le faire à l'avenir.
Le FSE est l'un des principaux instruments à notre disposition pour atteindre les objectifs phares de la stratégie Europe 2020, en particulier ceux touchant à l'emploi, à l'enseignement et à la réduction de la pauvreté.
Nous devons veiller à aligner pleinement le FSE avec la stratégie Europe 2020, puisqu'elle sera un instrument majeur de la mise en œuvre des lignes directrices intégrées.
Notre nouvelle stratégie Europe 2020 fixe des objectifs communs à toute l'Union.
En revanche, les États membres choisiront leur propre voie pour atteindre ces objectifs avec le soutien du FSE.
Pour y parvenir, il faut que le champ futur du FSE soit assez large pour que tous les États membres, toutes les régions et toutes les parties prenantes au niveau local puissent concevoir des programmes opérationnels qui prennent leurs besoins en considération.
La Commission et les États membres doivent travailler de conserve à l'établissement de priorités essentielles, en particulier sur l'emploi.
Il conviendrait à cette fin de définir des règles communes à tous les fonds afin de faciliter leur coordination.
Les discussions sur l'avenir du FSE entrent aujourd'hui dans une phase décisive.
La Commission présentera sa proposition concernant le nouveau FSE et les autres fonds structurels d'ici la mi-2011.
Nous pouvons en voir le signe dans les choix de la Commission sur la stratégie Europe 2020.
Le Fonds du développement régional et le Fonds social doivent continuer d'opérer ensemble.
La coopération européenne à l'intérieur des États membres et entre ceux-ci nous rapproche d'un développement territorial équilibré et crée des possibilités pour toutes les régions.
Le Comité des régions a formulé une proposition en ce sens et je voudrais vous prier de la prendre en considération ainsi que de vous pencher sur la formulation de notre résolution.
Une chose est sûre, les régions ont besoin de notre soutien au niveau européen.
Mon groupe se range donc tout entier derrière la proposition visant, par exemple, à obtenir une bien meilleure coordination du développement rural sous les auspices de la politique de cohésion que dans le passé.
En d'autres mots, nous avons besoin d'approches en matière de politique pour l'emploi, de l'enseignement, de la formation, de l'intégration des gens sur le marché de l'emploi.
Et tout cela n'est possible qu'en collaboration avec le Fonds social européen, sous l'égide de la politique de cohésion.
Nous devons véritablement faire un effort pour améliorer ces aspects et renforcer de manière considérable le volet social de la politique de cohésion.
Au cours des prochaines discussions et négociations, mon groupe se battra pour améliorer et simplifier l'utilisation du Fonds.
Je crois qu'avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement jouit d'un droit de cité plus important.
Les Fonds sont multiples, ciblent des groupes et des contextes très différents.
La coordination est importante dans ce contexte, mais les mêmes règles ne le sont pas.
La stratégie Europe 2020 correspond à notre tentative d'obtenir une meilleure inclusion des différents groupes sur le marché du travail.
Aucune région de l'Union européenne n'est poussée de côté.
Je considère par conséquent qu'il est très important que le texte de cette résolution donne une impulsion au développement d'autres critères importants, à côté du PIB, qui clarifient le sens de la prospérité et ce qu'il faut faire dans une région.
Cette méthode aboutirait à une image très différente.
La cohésion économique, sociale et territoriale présente un intérêt fondamental.
Je pense que l'amendement oral est correctement formulé et nous donne une grande marge de manœuvre, raison pour laquelle je vous demande de lui accorder votre aval.
Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, dans le débat sur la future politique de cohésion, tous, nous défendons d'abord et avant tout nos propres intérêts.
La deuxième question fondamentale porte sur ce que les fonds européens devraient financer.
La proposition de résolution sur le Fonds social européen s'attarde longuement sur la lutte contre la pauvreté, le soutien au modèle social, etc.
Tout cela est très bien, mais il faut en premier lieu que notre économie prospère, que les gens travaillent et que les entreprises produisent et fournissent des services.
Les fonds doivent rendre possible la modernisation qui, en vertu du principe de subsidiarité, ne peut être assumée par l'État, les régions, les collectivités locales ou les familles.
Il faut que la réduction des disparités économiques entre les régions et entre les États membres demeure l'objectif principal de la politique de cohésion.
Le PIB constitue donc le seul critère rationnel.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur un conflit fondamental qui apparaît déjà concernant le Fonds social européen (FSE).
Le traité de Lisbonne recommande que le FSE se concentre en priorité sur une politique active du marché du travail.
Il convient de maintenir le financement du Fonds social européen à son niveau actuel, c'est là un minimum.
Monsieur le Président, il a été suggéré que, par la suppression du financement de l'Objectif "compétitivité régionale et emploi", la Commission suspende les financements destinés au développement régional après 2013, à l'exception des régions les plus vulnérables économiquement.
Le FSE existe depuis 1957 et a été institué par le traité fondateur de l'Union européenne, le traité de Rome.
Ma position sur l'avenir du FSE est simple et claire et se résume en trois points.
Aujourd'hui l'emploi doit avoir toute notre attention et doit être notre priorité.
Deuxièmement, un Fonds social européen efficace avec des règles claires et pragmatiques qui ne décourage pas les opérateurs.
C'est pour cela que je soutiens mon groupe politique qui demande plus de visibilité du FSE, notamment pour en améliorer l'allocation.
Imaginez-vous que des enveloppes budgétaires sont parfois retournées à l'Union européenne car non utilisées alors que les taux de chômage n'ont jamais été aussi hauts.
La situation de l'emploi, la situation de la pauvreté, la crise économique, financière, sociale que connaît l'Union européenne et les mesures d'austérité qui s'ensuivent dans le budget des États membres nous obligent, à l'échelle européenne, à prendre toute la mesure de la question de l'emploi, la question des politiques sociales et de considérer le FSE comme l'outil de politique économique de l'Union européenne, du budget de l'Union européenne pour remplir à la fois les objectifs du traité au nom de la cohésion économique, sociale et territoriale mais aussi de la stratégie dont les chefs d'État et de gouvernement viennent d'accepter la proposition et qui contient dans ses objectifs à la fois l'augmentation du taux d'emploi et la lutte contre la pauvreté.
Dans la cohésion, il y a aussi la cohésion économique et sociale.
Je vous invite aussi à articuler certains des objectifs de notre stratégie 2020: employabilité, emploi, lutte contre la pauvreté et recherche et développement.
Recherche et développement, c'est très certainement important pour Galileo et d'autres.
Enfin, un mot, Monsieur le Commissaire, sur les conditions d'utilisation du Fonds social européen.
Et enfin, sur le retour de l'argent non utilisé dans le budget des États membres, je nous invite à imaginer une suppression de cette règle qui n'est pas la bonne utilisation des fonds sociaux européens au service de l'emploi et de l'inclusion sociale. (RO) L'inclusion sociale est un sujet particulièrement important et bien intégré dans la politique régionale.
Comme nous le savons tous, cette inclusion va bien au-delà de la création d'emplois.
La résolution relative au Fonds social européen met l'accent sur le rôle qui lui revient pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Par conséquent, tant que la politique régionale et la politique sociale sont des politiques interconnectées qui opèrent très bien ensemble, je pense que nous ne devons en aucun cas accepter que l'on sépare le Fonds social européen des fonds structurels.
Le Fonds social européen doit continuer de faire partie des fonds structurels, tout particulièrement parce qu'il a fait la preuve de son efficacité dans chaque région d'Europe et parce qu'il constitue en fait une arme indispensable dans la bataille contre la crise économique qui épaule le Fonds européen du développement régional.
Nous avons besoin d'une politique régionale européenne forte et correctement financée pour garantir la cohésion sociale, économique et territoriale.
Je pense par conséquent que l'aspect régional doit continuer à bénéficier de la place qui lui revient dans le cadre à la fois du budget communautaire révisé et du budget futur.
Si notre volonté est d'apporter des solutions appropriées aux besoins et aux réalités auxquels nous devront faire face dans le futur, alors nous devons maintenir le même cadre.
Il s'agit de déterminer quel est le meilleur instrument qui nous permettra de mesurer avec le plus de pertinence l'état de développement des régions européennes et de disposer du meilleur outil pour fournir la meilleure aide à la décision, en particulier sur les choix d'éligibilité aux Fonds européens.
Pour mener des politiques régionales de cohésion pertinentes quant à l'objectif de développement durable des territoires qui, je vous le rappelle, est notre objectif commun, il faut compléter l'indice du produit intérieur brut par d'autres instruments de mesure, d'autres indicateurs, en particulier dans les domaines sociaux et environnementaux.
Et c'est pour réduire ces écarts et rendre les régions plus compétitives que l'Union européenne a mis en œuvre une politique de cohésion régionale et de convergence basée sur la solidarité et dotée des moyens financiers appropriés: le FEDER, le FSE, les fonds de cohésion.
Cependant, malgré les progrès accomplis, il serait illusoire de croire que ces écarts disparaîtront en 2013, même en 2020.
Cette politique régionale de cohésion et de convergence doit être menée bien évidemment de pair avec d'autres stratégies, comme la stratégie UE-2020.
Le Parlement doit être très vigilant sur cette question, qui est essentielle pour toutes les régions, mais particulièrement pour les régions en retard de développement, notamment les régions ultrapériphériques. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la future politique régionale et de cohésion doit être alignée sur les priorités de la stratégie Europe 2020, raison pour laquelle elle doit se concentrer sur les objectifs que sont la croissance durable, l'inclusion sociale et l'emploi.
Les projets doivent tenir compte des régions moins développées, qui sont aussi celles les plus durement touchées par la crise.
L'approche multi-niveaux doit stimuler le développement intégré des zones défavorisées par l'implication des autorités régionales ainsi que de la société civile.
Je prie instamment la Commission de prendre en considération les spécificités de chaque région, en particulier les dimensions régionales des divers niveaux de développement, et de simplifier les procédures de gestion et de contrôle des projets financés afin de garantir leur exécution efficace et rapide. (BG) Ce sujet revêt une importance particulière pour moi dans la mesure où cinq des six régions bulgares font partie des 10 régions les plus pauvres de l'Union européenne.
Nous souhaitons une politique de cohésion et une politique structurelle fortes dans toutes les régions européennes.
Ce qui signifie que les régions plus pauvres doivent rester la préoccupation majeure de la politique de cohésion.
C'est pourquoi le PIB doit rester l'indicateur fiable de la politique régionale.
Cette acceptation doit se développer depuis la base jusqu'au sommet dans le cadre de la politique régionale. (ES) Monsieur le Président, au cours des prochains mois, il nous faudra discuter et décider de la future organisation des fonds structurels, qui sont essentiels pour nous sortir de la crise et nous atteler à la stratégie Europe 2020.
Ensuite, l'article 9 dispose clairement que dans la définition et la mise en œuvre de ses politiques et actions, l'Union prend en compte les exigences liées à la promotion d'un niveau d'emploi élevé, à la garantie d'une protection sociale adéquate, à la lutte contre l'exclusion sociale ainsi qu'à un niveau élevé d'éducation, de formation et de protection de la santé humaine.
L'article 10 de notre résolution sur l'avenir du Fonds social souligne cette question, qui revêt à mon sens une importance cruciale.
Je me range à l'avis des nombreux orateurs qui ont affirmé que nous avons besoin d'un cadre pour établir des synergies entre toutes les politiques européennes et les fonds structurels.
Il offre en effet une aptitude naturelle à la résistance à la mondialisation et donc à la préservation de l'emploi avec une répartition équitable sur tout le territoire de l'Europe.
Le seuil de 90 % me semble l'objectif que l'on peut se fixer dès aujourd'hui tout en maintenant une priorité très claire pour ceux qui sont encore sous les 75 %.
Concernant les priorités de cette politique enfin: beaucoup ont parlé de la cohésion sociale, notamment à travers le FSE, de la lutte contre le réchauffement climatique et de la coopération territoriale au-delà des frontières qui est aussi une priorité de la Commission, je n'insisterai pas là-dessus.
Les Fonds destinés à la cohésion devraient être un mécanisme de stimulation de la croissance économique dans l'ensemble de l'Union, mais il faut leur attacher un objectif précis, comme le soutien aux PME et aux entrepreneurs qui sont l'épine dorsale de notre économie.
Il me semble donc à cet égard que seule la socialisation des moyens de production peut résoudre le problème et apporter une véritable cohésion sur notre continent. (LT) Nous sommes tous parfaitement conscients que l'objectif de la politique de cohésion de l'Union européenne est de réduire les écarts de développement entre les États membres et les régions de l'UE.
La cohésion sociale, économique et territoriale doit pouvoir s'appuyer sur une politique régionale communautaire forte et adéquatement financée.
En l'occurrence, les aspects les plus importants des discussions devront être les suivants: le champ de la politique de cohésion de l'Union européenne, la validité de ses objectifs, le lien avec la stratégie Europe 2020 et les possibilités de mise en œuvre de la politique de cohésion de l'Union, et de simplification de ses procédures. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les fonds structurels et le Fonds de cohésion sont des instruments de financement de la politique régionale de l'Union européenne qui visent à combler l'écart de développement entre les régions et à promouvoir la cohésion régionale.
La restructuration de la politique sera fonction de la capacité de l'ensemble des parties prenantes - régions, États membres et UE - à réagir sans attendre face à ces nouveaux défis. (HU) Alors que chacune des politiques et des orientations de la stratégie 2020 se trouve déjà en bonne voie d'être concrétisée, nous devons nous rendre compte que nous ne savons quasiment rien de leur financement ou de leur arrière-plan financier.
Il est évident que le Fonds social européen doit assumer un rôle pivot pour contrebalancer cette situation, grâce à des politiques conçues pour gommer ces écarts et équilibrer les possibilités.
Si nous appuyons et soutenons l'idée d'une politique unique et l'exploitation de synergies dans le contexte de la politique de cohésion, je souhaite également faire remarquer que, pour ce qui concerne le Fonds social, nous devons améliorer la flexibilité et la transparence et diminuer le nombre de règles.
Je suis sûr également que le commissaire Andor ne doit pas non plus être persuadé des excellents résultats engrangés dans tous les volets de politique sociale de la politique de cohésion, grâce aux puissantes synergies entre le FSE et le FEDER.
Dans les prochaines semaines, le côté qui pense qu'il vaut mieux englober les futures politiques communautaires dans une approche intégrée de la planification, de la mise en œuvre et de la concrétisation devra engager une lutte serrée contre le côté qui pense que la sectorisation des ressources de l'Union est la voie à suivre.
Ne doutez pas que ces derniers trouveront notre groupe sur leur chemin, tout simplement parce que ce n'est pas la bonne voie pour l'Europe. (FI) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, la politique de cohésion n'est pas qu'une question de solidarité: elle constitue aussi un moyen de générer de la valeur ajoutée pour l'Europe dans son ensemble.
Notre région possède une expertise non négligeable ainsi qu'un potentiel impressionnant fondé sur les ressources naturelles, par exemple.
Durant la prochaine période de programmation financière, nous devrons poursuivre nos efforts en vue de réduire les écarts entre pays en matière de PIB.
L'accélération du processus de réduction des écarts infrastructurels a renforcé le marché commun et favorisé l'investissement, qui, somme toute, continue pour l'essentiel de couler des contributeurs nets vers les bénéficiaires nets.
Aussi n'est-ce pas sans appréhension que j'envisage une situation où nous projetons une réforme de la politique de cohésion et que nous ajoutons de nouveaux critères - des critères sociaux et écologiques très flous - au système de distribution de ces fonds.
Cet argent doit continuer à servir aux régions les plus pauvres, définies comme telles sur la base de critères mesurables, plus particulièrement en vue de la réalisation d'objectifs infrastructurels concrets. (EL) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous conscients que l'objectif du Fonds social européen est de combler l'écart de prospérité et de promouvoir la cohésion économique et sociale.
Messieurs les Commissaires, à mes yeux, vous devriez donc procéder à la révision immédiate des priorités des fonds européens, y compris du Fonds social européen.
Au titre d'un certain nombre de nouvelles propositions, après 2013, une part de ce budget serait réorientée afin d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Or, je note qu'une enquête récente sur le FSE demandée par la Chambre des Lords indique que le FSE continue d'apporter une contribution considérable au soutien à la croissance économique en Irlande du Nord, en vue de créer une économie de la connaissance dotée d'une main-d'œuvre hautement qualifiée et flexible.
La flexibilité régionale conditionne en tous points la réussite opérationnelle du FSE.
Après 2013, je crois que les moyens limités du FSE devront rester concentrés sur ceux qui sont les plus difficiles à atteindre et les moins qualifiés, afin qu'ils trouvent ou retrouvent un emploi grâce à la formation et à l'éducation permanente. (IT) Monsieur le Président, cette résolution est fondamentale parce qu'elle fait sienne l'exigence importante d'un renouveau lié à la création d'une politique anticrise pour 2020 en trouvant le juste équilibre entre l'innovation nécessaire et le respect des principes fondamentaux de la politique de cohésion.
Par conséquent, en dépit de l'architecture de la politique de cohésion, et après avoir réaffirmé la valeur et la pertinence des principes directeurs que sont la gouvernance à plusieurs niveaux, le partenariat et l'approche intégrée, cette résolution confirme les avantages qu'apporte le PIB, qui doit rester le critère unique déterminant l'éligibilité, quand il est combiné avec des indicateurs nouveaux et plus poussés à des fins exclusives d'analyse et d'évaluation, mais aussi la nécessité d'établir de nouvelles règles concernant le Fonds social européen, qui doit néanmoins rester dans le champ du règlement relatif aux dispositions générales sur la politique de cohésion, et enfin la nécessité de simplifier les procédures et d'utiliser des instruments d'ingénierie financière, comme l'a également affirmé le commissaire Hahn.
Les défis que doit relever l'Union européenne sont difficiles: emploi, croissance, développement et compétitivité.
Comme beaucoup l'on dit, il n'est possible de les concrétiser qu'à condition que le futur cadre financier européen tienne compte de l'importance de la politique régionale, et cela pour parvenir à une véritable cohésion économique, sociale et territoriale, et pour peu qu'il soit capable de garantir des fonds adéquats malgré les contraintes qui pèsent sur les ressources en appliquant une politique dont les objectifs sont fixés en vertu de priorités, et évalués en fonction des résultats. (RO) Jusqu'à présent, la politique de cohésion a efficacement servi à réduire les écarts entre les États membres et à faire montre de solidarité, une valeur absolument fondamentale de notre Union.
Dans le projet de budget pour 2011, le Conseil a réduit le financement à moins d'un milliard d'euros parce que les États membres n'ont pas les idées claires sur la manière de remplir leurs obligations.
Au sein de la commission des budgets, nous avons soutenu la commission du développement régional qui demande que l'on rétablisse le financement dans le projet de budget.
Il me semble que nous sommes tous conscients que, pour de nombreux États membres qui sont des contributeurs nets, la crise s'est assimilée à une épreuve, qui se traduit par une volonté de diminuer les prochaines perspectives financières, en termes financiers s'entend.
Premièrement, cette politique est une politique indépendante dont l'objectif principal reste toujours et restera l'égalisation du développement entre les régions moins développées et le reste de l'Union européenne.
Je souhaite que l'on mette en place une approche sur mesure, de la base vers le haut, et une coordination efficace avec des programmes comme Daphne et PROGRESS.
Il convient de mettre en place après 2013 des mesures qui reconnaissent cette nouvelle position économique en Irlande, et dans la région "Border, Midlands and Western" en particulier.
Les programmes de l'objectif 2 doivent se centrer sur le renforcement des capacités des régions de manière à contribuer effectivement au développement d'une économie plus verte, plus intelligente et durable en Irlande et dans le reste de l'Europe.
Les vols régionaux dans la région "Border, Midlands and Western" sont une nécessité économique et sociale.
C'est pourquoi le financement d'une obligation de service public doit se poursuivre, sans quoi ces vols intérieurs ne survivraient pas économiquement.
Nous voulons capitaliser sur nos réussites dans le cadre de cette politique indispensable et modifier ce qui doit l'être pour la rendre plus accessible et plus visible.
Nous voulons une politique forte, bien financée, qui soit un réel levier de développement économique pour l'ensemble de nos territoires.
J'ai soutenu et obtenu que l'on prenne en compte les besoins des bénéficiaires potentiels, adaptés aux besoins exprimés sur nos terrains.
Le rôle du Fonds social européen sera renforcé par la stratégie 2020, dès lors que l'employabilité est une question clé.
Nous devons donner une seconde chance à ceux qui ont perdu leur emploi dans la crise qui a accéléré certains processus de mondialisation, comme l'exode massif de la production en série hors de l'Europe, ainsi qu'à ceux qui ne peuvent pas utiliser leurs compétences sur le marché du travail parce qu'il n'y a pas de demande.
Ce ne sera toutefois possible que si les États membres peuvent apporter, avec l'aide du Fonds social européen, le soutien indispensable dans le domaine des services, en particulier au niveau de l'accueil des enfants et des personnes âgées.
Il faudra absolument veiller à ce que la supervision et l'évaluation soient plus strictes afin de rendre le financement plus transparent et plus efficace. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Hahn, Monsieur Andor, Mesdames et Messieurs, il n'est pas nécessaire que je souligne à quel point la politique de cohésion et régionale est importante pour l'objectif de vivre ensemble et de grandir ensemble en Europe.
Cependant, je crois aussi qu'à l'avenir, la politique régionale et la politique de cohésion doivent cibler davantage nos villes.
En réalité, la discussion sur la politique de cohésion est, dans une grande mesure, une discussion sur l'Union européenne - sur ce qu'est l'Union, comment elle est supposée fonctionner et comment elle est censée être comprise par les citoyens.
Ces deux objectifs ne sont pas incompatibles - ils rendent la politique de cohésion propice au développement.
Cela signifie, d'une part, que les instruments impliqués sont extrêmement difficiles et que les procédures sont très compliquées, mais, de l'autre, qu'elle produit clairement un effet de coopération entre l'Union européenne, les États membres et les autorités locales.
De nombreux représentants municipaux et régionaux discutent de la façon de résoudre les graves problèmes auxquels nos villes sont confrontées, ainsi que des anciens et des nouveaux besoins qui affectent travailleurs, familles, petites et grandes entreprises de production, tous confondus.
Dans ce contexte, je pense que tout le monde a fini par comprendre qu'une fois encore, la politique de cohésion est le seul véritable instrument que les régions ont à leur disposition pour tenter d'apporter des solutions.
Le premier risque fondamental serait de la renationaliser: ce serait un grand pas en arrière.
Enfin, il est essentiel de simplifier les procédures pour ceux qui ont fait preuve d'efficacité et de rendre plus contraignant juridiquement le pouvoir de pénaliser les autres.
Nous attendons de la Commission qu'elle prenne des mesures en ce sens. (PT) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs après une baisse du taux de chômage pendant quatre années consécutives, de 2004 à 2008, l'actuelle crise économique a balayé l'essentiel des progrès réalisés.
Au Portugal, par exemple, nous avons malheureusement atteint le taux record de 11 % de chômage.
La crise a anéanti des années de progrès économiques et sociaux et a mis à nu les faiblesses au sein des économies des États membres et, partant, de l'économie de l'UE elle-même.
La stratégie Europe 2020 nous montre plusieurs voies à suivre.
L'UE doit intensifier tous ses efforts visant à promouvoir l'emploi et l'inclusion sociale en tant que partie intégrante de sa stratégie afin de lutter contre la crise économique et sociale.
Je salue dès lors la proposition de résolution sur l'avenir du Fonds social européen (FSE) dont nous débattons aujourd'hui, car ce fonds joue un rôle crucial dans la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020.
Ce fonds constitue en réalité le principal instrument financier permettant à l'UE d'atteindre les objectifs stratégiques de sa politique d'emploi, par une amélioration des niveaux d'éducation et de formation des citoyens européens.
Le FSE doit être renforcé en tant que principale force motrice de la stratégie Europe 2020 et il doit être utilisé par les États membres afin d'investir dans la requalification, l'emploi, la formation et la reconversion professionnelle.
Enfin, je tiens à souligner que la réforme du FSE, à effectuer en conjonction avec la réforme des autres fonds structurels, devrait non seulement faciliter et simplifier sa gestion et améliorer sa transparence, mais aussi axer les moyens financiers sur les résultats et les réalisations qui peuvent faire la différence pour la population au quotidien. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il ne fait aucun doute que les fonds structurels sont l'un des instruments les plus efficaces pour donner forme aux politiques européennes et, surtout, pour garantir la solidité de l'économie européenne.
Des emplois de qualité sont très importants pour la dignité des personnes, ainsi que pour leur capacité à générer des revenus.
Je pense que le Fonds social européen a besoin de règles spécifiques et simples.
Ainsi, nous pourrons véritablement équiper la stratégie Europe 2020 d'instruments qui se sont avérés efficaces, mais qui ont aussi démontré la nécessité de certaines mises à jour. (ES) Monsieur le Président, je tiens avant toute chose à remercier le groupe de travail mené par la présidente de la commission du développement régional, qui a permis que nous ayons ce débat aujourd'hui.
Ce que nous devons faire à présent, selon moi, c'est voir quelles erreurs nous avons commises et améliorer ce que nous avons fait jusqu'ici.
Ce débat a ignoré jusqu'ici le rôle fondamental joué par les services d'intérêt général, y compris les services sociaux, dans la cohésion économique, sociale et territoriale, dans la création d'emplois et dans l'amélioration de la qualité de vie.
En même temps que nous débattons de la façon de rendre les fonds de l'Union plus efficaces dans la réalisation de la cohésion, les politiques du Conseil et de la Commission sur la consolidation budgétaire sapent les services d'intérêt général qui sont essentiels à la cohésion.
Un autre problème est l'incidence négative que les règles de marché de l'UE ont sur le droit des autorités régionales et locales de maintenir et de lancer des services d'intérêt général, y compris des services sociaux.
Oui, faisons en sorte que les fonds soient plus efficaces et axés sur les résultats, mais cessons cette folie insensée de priver nos sociétés de services publics essentiels. (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense qu'une politique de cohésion forte et efficace est inconcevable.
Sans le consensus politique - ou la cohésion politique, si vous préférez - nécessaire au développement et à la mise en œuvre de la politique, les questions de la présidente Hübner et le projet de décision y afférent, je pense, soutiennent le consensus politique entre les groupes politiques, les familles politiques et peut-être même entre les différentes institutions européennes.
De ce point de vue, je trouve inacceptables les sirènes que l'on a entendues dans le débat d'aujourd'hui concernant le PIB en tant qu'indicateur numéro un et exclusif et en tant que mesure de l'admissibilité pour l'aide au développement régional.
Cependant, pour évaluer la solidarité européenne et garantir que les États membres puissent rattraper leur retard, il est essentiel que le PIB demeure l'indicateur fondamental et exclusif pour la distribution des fonds au niveau de l'UE. (EL) Monsieur le Président, le Fonds social européen est un outil, un outil de base avec lequel construire une meilleure Europe, de manière à ce que nous puissions forger la solidarité des peuples et des États.
La construction européenne doit être stable si l'on veut que des personnes y vivent et y prospèrent, en ayant des emplois décents avec de réelles perspectives d'avenir.
Messieurs les Commissaires, veuillez ne jamais oublier que l'investissement de base du Fonds social européen est l'homme. (PL) Monsieur le Président, la politique de cohésion doit être maintenue et renforcée dans le nouveau cadre financier.
Conformément aux principes de solidarité et de subsidiarité, qui sont des principes fondamentaux de l'Union, la politique de cohésion devrait soutenir les régions qui ont la plus grande distance à rattraper au niveau de l'infrastructure, de l'économie, de la technologie, de l'emploi ou de l'intégration sociale et qui, à la seule force de leurs propres ressources, sont incapables de combler le fossé.
Ce soutien doit aller à la poursuite de stratégies intégrées de développement régional qui contiennent aussi des objectifs établis aux niveaux national et de l'Union.
C'est aussi un instrument important qui sera également très utile à l'Union à l'avenir.
La convergence des nouveaux États membres de la Baltique et d'Europe centrale n'est aucunement achevée.
En outre, ces fonds sont aussi nécessaires à certaines régions d'Espagne, du Portugal et de Grèce.
En tant que membre de la commission de l'agriculture et du développement rural, je pense qu'il est très important que nous visions un degré plus élevé d'harmonie et de synergie entre les politiques de développement régional et rural à l'avenir. (FI) Monsieur le Président, la politique de cohésion a été nécessaire et a porté ses fruits.
Deuxièmement, je voudrais dire que la bureaucratie doit incontestablement être réduite: elle consomme actuellement 30 à 40 % des fonds disponibles, ce qui est vraiment beaucoup trop. (RO) Les réalisations de la politique de cohésion de l'Union européenne et la valeur ajoutée qu'elle peut apporter à la stratégie Europe 2020 sont indiscutables.
Je le fais dans le cadre de ma participation au débat sur la politique régionale conformément à l'article 174 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, qui s'est tenu récemment, et je ne soulèverai que trois points.
Tout d'abord, je souhaiterais souligner que ce débat sur les aspects économiques, sociaux et territoriaux de la politique de cohésion doit être cohérent avec les perspectives financières établies pour la période 2014-2020.
L'objectif de la cohésion est plus important que jamais, non en dépit de la crise mais précisément à cause de la crise.
Troisièmement, je voudrais souligner que cette politique est particulièrement importante pour les territoires insulaires, qui sont tous des frontières extérieures de l'Union européenne et qui sont donc très vulnérables sur le plan de la sécurité aux trafics illicites ainsi qu'aux menaces de la mondialisation. (DE) Monsieur le Président, comme nous le savons, 27 États membres de l'UE comptant un grand nombre de régions, villes et communautés et une population de 500 millions de personnes ont, naturellement, une énorme variété de besoins et de problèmes différents.
En outre, chaque initiative européenne prise au niveau de Bruxelles a des conséquences locales et régionales.
Depuis les années 1970, une aide structurelle est accessible aux régions défavorisées afin de garantir la répartition géographique équilibrée de la croissance de l'économie et de la prospérité.
C'est pourquoi nous devons améliorer l'efficacité de la politique de cohésion et la viabilité des différents projets. (RO) Je pense que la Commission européenne devrait expliquer de façon claire et détaillée la manière dont des synergies vont être créées entre le fonds de cohésion et les fonds de la politique agricole commune, vu que l'harmonisation du fonctionnement de ces fonds apporterait une plus grande valeur ajoutée aux actions de l'Union et améliorerait également notre efficacité pour atteindre nos objectifs.
Enfin, j'approuve ceux qui ont appelé aujourd'hui à une simplification des règles régissant chaque type de fonds, tant au niveau de l'Union européenne qu'au niveau des États membres.
Je crois que les fonds structurels devraient être accessibles à toutes les régions de l'UE et qu'une aide adéquate devrait être apportée aux régions qui ne relèvent plus de l'objectif de convergence.
Enfin, je pense que le Fonds social européen devrait continuer de faire partie de la politique de cohésion et ne pas être transféré vers des projets sectoriels.
Nous devons également, cela va de soi, garantir que la politique de cohésion et les fonds structurels soient dotés d'un budget adéquat à l'avenir. (PT) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, si nous examinons les objectifs de la politique de cohésion, elle a clairement une valeur ajoutée européenne.
J'appuie également et appelle la Commission à procéder à une évaluation de l'absorption des fonds de la politique de cohésion afin que des mesures d'amélioration des taux d'absorption de ces fonds puissent être adoptées de toute urgence. (FI) Monsieur le Président, la stratégie Europe 2020, à la suite de la crise économique la plus grave que l'Europe ait connue, était censée représenter un nouveau départ.
Le Conseil procède à des restrictions, les États membres procèdent à des restrictions, et il semble désormais qu'ici également, au Parlement, le sentiment général est que le budget de l'UE devrait également être réduit.
Je pense que le débat qui se tient ici à l'instant est un peu naïf. (PL) Monsieur le Président, votre déclaration, Monsieur Hahn, selon laquelle la politique de cohésion régionale est en bonne condition et devrait être une politique proche des citoyens, intégrant différents instruments bien conçus, est - me semble-t-il - une bonne réponse à la question qui a été posée à ce Parlement aujourd'hui.
Pour surmonter la crise, qui a été difficile pour chacun d'entre nous, et atteindre les objectifs de la stratégie économique Europe 2020, il faut une politique de cohésion et des objectifs clairs, tant pour les États membres que pour les régions.
C'est pourquoi, pour atteindre l'objectif majeur de réduire les disparités et de rapprocher les régions et les citoyens de notre espace de prospérité et de bien-être grâce à de meilleures voies de communication, nous devons ajouter une discussion sérieuse au débat sur l'après-2013 concernant le besoin urgent de garantir une fois pour toutes un financement suffisant pour les réseaux transeuropéens. (PL) Monsieur le Président, la politique de cohésion couvre et rassemble plusieurs objectifs de développement variés, ainsi que les attentes non seulement des régions, mais également de divers groupes sociaux.
C'est pourquoi le Fonds social européen joue un rôle si important, et c'est pourquoi nous devons coordonner les diverses stratégies politiques.
Enfin, Monsieur le Commissaire Hahn, j'espère qu'après 2013, nous aurons une ligne de financement distincte pour la stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube.
La stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube peut devenir l'un des projets les plus réussis de l'Union européenne. (RO) Le moment du débat d'aujourd'hui sur la politique de cohésion après 2013 est parfait si on considère que les "journées portes ouvertes" se déroulent actuellement à Bruxelles.
Un juste équilibre doit absolument être maintenu entre la simplification des procédures et la garantie de l'efficacité et d'une bonne gestion financière afin de produire une politique facile à mettre en œuvre et jouissant d'une meilleure image. (GA) Je n'ai pas beaucoup de temps, Monsieur le Président.
Cette situation est ridicule et doit cesser.
Troisièmement, je pense qu'il est nécessaire de garder l'Objectif 1 et l'Objectif 2.
J'ai représenté mon groupe à Mannheim et j'ai pu constater les bienfaits de l'Objectif 2.
Enfin, je tiens à dire, même si certains de mes collègues au PPE ne partagent pas mon avis, qu'il ne faut pas considérer le PIB comme le critère exclusif.
Je pense que c'est un débat que nous devons avoir et je l'attends avec impatience. (PT) Le Fonds social européen (FSE) est probablement l'instrument qui contribue le plus à promouvoir la cohésion.
Il est essentiel d'adopter une approche locale aux problèmes qui doivent être résolus: autrement dit, une vision globale pour une action locale.
Nous devons prendre en considération les expériences positives des régions.
Dans les Açores, une région ultrapériphérique où le chômage atteint généralement des niveaux record, le taux de chômage s'élève actuellement à 6,5 %, le plus bas du Portugal.
Cela s'explique dans une large mesure par la stratégie prévoyante adoptée en matière de chômage, qui détermine quels facteurs aborder et comment atteindre les objectifs désirés, ainsi qu'à l'utilisation du FSE en tant qu'instrument opérationnel de cette stratégie, agissant sur l'éducation et la formation et contribuant à l'emploi.
L'application généralisée de la politique de cohésion est le seul moyen de garantir la réussite de la stratégie Europe 2020. (PL) Monsieur le Président, la politique de cohésion ou la politique régionale pourrait représenter l'un des moteurs-clés du développement de l'Union européenne.
Concernant le Fonds social européen, il semble que nous serons incapables de mettre en œuvre les propositions ambitieuses de la stratégie Europe 2020.
Comme certains d'entre vous le savent peut-être déjà, un document informel circule sur l'avenir de la politique agricole commune pour 2020, qui aborde également les défis territoriaux de l'avenir.
Je pense que nous sommes tous d'accord pour dire qu'à moyen terme et à long terme, la construction d'une Europe réellement unie nécessite absolument un développement économique homogène en Europe.
Pour mettre en œuvre efficacement la stratégie Europe 2020 et pour atteindre ses objectifs, il faut absolument que les régions présentant différents niveaux de développement bénéficient toutes de ce processus.
Nous devons empêcher la division de l'Europe en deux à cause de la décélération du processus de rattrapage des États membres qui ont rejoint l'UE à partir de 2004. (SK) Dans l'ensemble de ces stratégies et cadres, nous devons garder à l'esprit le fait fondamental que l'Europe n'est pas un projet consistant à construire un musée en plein air.
La crise financière mondiale est une mise en garde contre les irréalistes et les irresponsables. (CS) Monsieur le Président, je souhaiterais adresser mes remerciements pour la présentation d'aujourd'hui et le débat fructueux qui a suivi.
Le fait qu'il y ait un accord sur la nécessité d'une politique de cohésion constitue indéniablement une bonne nouvelle pour tout le monde, et le fait qu'il y ait un accord au sein de ce Parlement est, bien sûr, encore mieux.
Par conséquent, nous devrions réfléchir à la façon dont nous pouvons permettre à ces petites et moyennes entreprises d'engager de nouveaux travailleurs et de jouer également un rôle plus actif sur les marchés internationaux de l'exportation.
Mais les infrastructures de recherche et de transport sont également des préoccupations importantes.
De nouveaux emplois, dont l'Europe a urgemment besoin en ce moment, peuvent être créés dans ces domaines. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la politique de cohésion est le grand pilier de la solidarité européenne.
C'est par la cohésion que nous atteignons l'objectif de réduction des disparités régionales et que nous stimulons un développement harmonieux à travers l'Union européenne.
Ces régions sont confrontées à de grands défis et doivent continuer de bénéficier à l'avenir de dispositions spéciales concernant la mise en œuvre des politiques européennes.
Le produit intérieur brut doit demeurer le principal critère d'éligibilité, mais nous devons prendre en considération d'autres indicateurs pour avoir une image plus complète de la situation régionale.
Monsieur le Président, ce débat a été très animé et engagé.
Je voudrais remercier tous les participants.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, pour moi également, ce débat sur l'avenir de la politique de cohésion et, dans ce cadre, l'avenir du Fonds social européen a été extrêmement utile et profitable.
J'approuve tous ceux qui ont souligné qu'il s'agit d'un instrument financier crucial pour soutenir la stratégie Europe 2020 et ses trois objectifs: elle est intelligente, durable et elle implique une croissance inclusive.
Les deux sont liés et nous devons faire en sorte que le FSE puisse servir un vaste éventail d'objectifs dans un programme social.
Nous devons garantir l'innovation concernant les cibles du financement par le FSE et la façon dont le FSE finance ces objectifs.
Je suis totalement ouvert à une collaboration avec les États membres sur des questions particulières telles que la simplification, l'amélioration de l'évaluation, le renforcement des conditions, l'exploration des possibilités de l'ingénierie financière et la coopération avec d'autres sources de financement, car les défis sont énormes.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - Avec le vote d'une résolution ce jeudi 7 octobre 2010, le Parlement européen exige que la Commission réfléchisse à une amélioration conséquente des instruments de la politique de cohésion.
Les différents projets que devrait porter la Commission sur cette aire géographique se feront à moyen et long terme.
Je conviens que pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, en particulier dans les domaines de l'emploi et des affaires sociales, nous devons renforcer le FSE et accroître son efficacité, tout en améliorant les procédures financières du fonds.
Il est certainement utile de mentionner que la position commune présentée dans le projet de résolution souligne l'appel, sur la base des enseignements de la période de programmation actuelle, à une structure simple, juste et transparente de la politique de cohésion de l'après-2013.
Il me semble aussi important de maintenir le Fonds social européen comme faisant partie de la réglementation sur les dispositions générales liées aux ressources financières dans le cadre de la politique de cohésion.
Leur rôle dans le succès de la stratégie Europe 2020 est fondamental.
Tout comme l'immense majorité de mes collègues de la commission du développement régional, il me semble impératif d'assurer pour l'avenir une politique de cohésion forte, bien financée et s'adressant à toutes les régions européennes.
La cohésion passe par la solidarité entre toutes les régions.
Si le PIB doit rester le critère principal, la Commission devrait se pencher aussi sur d'autres indicateurs susceptibles de mieux prendre en compte les difficultés des régions.
Nous savons tous que le Fonds social européen est le principal instrument financier dont dispose l'Union européenne pour soutenir les politiques de l'emploi des États membres.
Nous faisons actuellement face à une crise au niveau de l'UE et les États membres disposent de différentes capacités pour gérer les situations provoquées par la crise économique et financière.
Le futur Fonds social européen doit soutenir les efforts des régions en vue de former les ressources humaines afin qu'elles soient en mesure de respecter leurs principes directeurs en matière de développement, tout en maintenant les coûts de main-d'œuvre les plus bas possible. , par écrit. - (EN) Au fil de son histoire, le FSE s'est toujours adapté aux priorités économiques de l'UE.
Il est évident que le FSE doit encore s'adapter, car les circonstances ont changé.
Le FSE n'est pas un outil de gestion des crises en soi, mais il doit fonctionner en période de crise.
La majorité des travailleurs du secteur public sont des femmes.
Améliorer la participation des femmes au marché du travail est un objectif-clé pour la stratégie Europe 2020 et pour tous les décideurs politiques raisonnables - la participation des femmes est particulièrement importante en vue de protéger et de refaçonner notre modèle social.
Par conséquent, nous devrions aider ceux qui perdent leur emploi à cause de restrictions budgétaires.
Quand nous parlons de l'avenir de la politique de cohésion et notamment des objectifs, des priorités et de la structure de cette politique, nous devons mentionner l'intégration dans toute l'Europe des marchés régionaux et européen de l'énergie et le réseau d'infrastructures stratégiques encourageant l'utilisation de sources d'énergie renouvelables, car les projets de développement urbain et rural financés par les fonds structurels représentent une portion très importante des investissements de l'UE dans l'énergie.
Ces derniers incluent les investissements dans le chauffage urbain, certains projets dans le domaine de l'efficacité énergétique et les projets de développement des réseaux d'énergie régionaux.
Nous devons améliorer l'utilisation future des fonds européens existants d'une façon qui soutienne les mesures d'efficacité énergétique, et encourager une utilisation plus large des sources de fonds structurels et du Fonds de cohésion à cette fin.
Concernant la politique énergétique, les fonds utilisés pour la recherche, le développement et les démonstrations devraient être doublés d'ici 2020 par rapport au niveau actuel.
Cela devrait inclure une augmentation significative des fonds alloués à l'énergie renouvelable, aux réseaux intelligents et à l'efficacité énergétique.
par écrit. - (EN) Il sera crucial d'associer et d'adapter la future politique de cohésion de l'UE à la stratégie Europe 2020, car seule cette combinaison peut apporter la croissance économique durable, la compétitivité et la création de nouveaux emplois.
La stratégie Europe 2020 sera un élément important de la future politique de cohésion, mais elle ne peut pas s'y substituer.
Une simplification radicale des règles de financement est vraiment nécessaire en vue de faciliter l'accessibilité aux fonds de l'UE au niveau local et des ONG.
Lors de la préparation du cadre pour la prochaine période financière, il sera important d'engager à temps les représentants des régions et du secteur des affaires.
par écrit. - (HU) Le projet de proposition de résolution de la commission de l'emploi et des affaires sociales a raison de souligner l'importance de soutenir les PME et de créer des synergies entre les fonds structurels, car même si le Fonds social européen est une réussite, des erreurs sont toujours commises et il est toujours aux prises avec de nombreux problèmes, surtout pendant la crise financière et économique.
En outre, les possibilités offertes par le plan européen pour la relance économique et ses effets positifs diminueront également à l'avenir.
L'aspect régional doit être pleinement considéré comme faisant partie de la proposition de réexamen du budget de l'UE et dans le futur cadre financier.
Le PIB doit rester le critère prépondérant d'éligibilité à l'aide au titre de la politique régionale.
Cependant, d'autres indicateurs doivent également être acceptés après la réalisation d'une évaluation approfondie prouvant leur viabilité.
Le principe de subsidiarité, la gouvernance à plusieurs niveaux, la planification stratégique et la mise en œuvre simplifiée de la politique régionale doivent être reliés efficacement en vue d'atteindre un équilibre idéal entre la qualité, la performance et le contrôle financier.
La politique de cohésion a ses partisans mais elle a aussi ses détracteurs.
De nombreuses études d'experts démontrent que la politique de cohésion fonctionne en principe, et qu'elle crée la valeur ajoutée souhaitée, et je considère donc les voix critiques plutôt comme une mise en garde contre les carences de procédure et comme un appel à l'amélioration à l'avenir.
Nous savons que la situation a changé depuis 1974 et que la politique de cohésion représente aujourd'hui un instrument important pour le développement des régions et des villes européennes.
Nous avons besoin d'un débat sur le niveau d'aide dans les différentes régions, qui résultera des négociations entre le Conseil et le Parlement.
En revanche, la Pologne, par exemple, compte 16 régions.
J'ai reçu de nombreux rapports selon lesquels, loin de promouvoir l'utilisation des fonds européens, les fonctionnaires des ministères lettons de l'économie et du développement régional entravent cette procédure en exigeant des paiements illicites de la part de citoyens ordinaires en Lettonie.
Tout cela ne permet pas à une région comme Latgale de faire pleinement usage des fonds destinés à la mise en œuvre de la politique de cohésion.
Cette politique pour le développement équilibré des régions d'Europe représente en 2007-2013 un tiers des dépenses communautaires.
L'Europe, par sa tradition humaniste, doit rester à la pointe du débat sur les nouveaux modes d'évaluation de la richesse et du bien-être de nos concitoyens.
La politique régionale de l'après-2013 doit couvrir toutes les régions tout en étant suffisamment flexible pour prendre en considération les différences régionales et territoriales.
Pour exploiter pleinement le potentiel de croissance des régions et pour réaliser la cohésion économique, sociale et territoriale dans l'Union européenne, nous devons absolument nous concentrer sur l'objectif de la compétitivité, ainsi que sur la cohésion.
