Accord UE-Cameroun sur l'application des réglementations forestières - Accord UE-République du Congo sur l'application des réglementations forestières - Accords de partenariat volontaires FLEGT (suite du débat) Nous revenons au débat.
Madame la Présidente, ces accords relatifs aux réglementations forestières, à la gouvernance et aux échanges commerciaux (FLEGT) sur lesquels nous voterons demain concernant le Congo et le Cameroun sont d'importants outils européens, mais aussi des armes, dans la lutte contre l'abattage illégal.
Madame la Présidente, la Commission européenne a lancé le processus de conclusion d'accords de partenariat volontaires avec des pays exportant du bois à destination de l'Union européenne.
C'est pourquoi il est si important de renforcer le commerce légal du bois.
Nous devons également contribuer à mettre la pression sur d'autres importateurs non européens afin d'éliminer progressivement le commerce illégal du bois.
Nous avons réellement besoin de conclure des accords FLEGT avec tous les pays possédant de grandes forêts tropicales en Asie ou en Amérique latine et avec les grands négociants en bois tels que le Viêt Nam, le Cambodge, le Laos, la Chine et bien d'autres.
La question est la suivante: faisons-nous ce que nous sommes censés faire?
Un accord volontaire est certes intéressant, mais dans ce contexte, il ne nous mènera nulle part.
C'est ici qu'intervient la gestion durable des forêts: nous parlons du Congo-Brazzaville (la République du Congo) et du Cameroun aujourd'hui, mais nous travaillons aussi avec la République démocratique du Congo et l'Indonésie.
Si nous utilisons moins de bois, d'autres régions du monde suivront notre exemple.
Et puis, vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, l'Europe est un grand marché pour les bois tropicaux, mais c'est aussi - et c'est essentiel pour tous les exploitants, pour toute l'industrie - un marché stable et rémunérateur et cela, c'est très important aussi comme levier dans ces pays.
Le vote aura lieu mercredi 19 janvier 2011.
Les accords de partenariat volontaires FLEGT constituaient une base solide pour développer la coopération internationale afin de s'attaquer au problème de la déforestation.
