Épidémie de ECEH dans les États membres de l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'épidémie d'ECEH dans les États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier chacun d'entre vous de me laisser vous informer de l'évolution de l'épidémie bactérienne à E coli.
Selon les dernières informations, cette épidémie a fait 21 morts en Allemagne et 1 mort en Suède.
Des cas sporadiques sont rapportés dans 11 autres États membres.
La Suisse a également signalé 15 cas et les États-Unis 4.
L'épicentre de la maladie reste situé dans les alentours de Hambourg, dans le nord de l'Allemagne.
Le dimanche 5 juin, les experts ont entamé leur mission consistant à aider les autorités allemandes à mener leur étude épidémiologique, à vérifier les résultats et à contribuer aux recherches en cours pour connaître la source.
Si nous y parvenons, nous pourrons alors tirer les leçons de cette crise et améliorer sans cesse nos systèmes.
Nous devons tirer des leçons au fur et à mesure.
Nous devons tirer des leçons sur ce plan.
La Commission travaille main dans la main avec les États membres dans un objectif commun: enrayer cette épidémie au plus vite.
Des centaines de personnes sont gravement atteintes.
Hier au Conseil, un représentant d'un autre État membre, le Luxembourg, a déclaré que les pertes financières pouvaient être compensées mais pas une vie humaine.
Bien sûr, nous devons encore trouver la source.
Je vois que de nombreuses personnes employées par les autorités, avec le soutien de l'Agence européenne de sécurité alimentaire (EFSA), également - et je remercie sincèrement les institutions européennes et le commissaire Dalli pour l'aide que l'Union européenne apporte aux recherches en la matière - y travaillent vraiment de manière intensive.
Néanmoins, en tant que député allemand de ce Parlement, je ne peux pas rester là et dire que tout va bien.
Cependant, elle a informé le public en premier et ce n'est que bien plus tard, soit des heures ou une demi-journée plus tard, qu'elle a informé la Commission européenne et les autorités espagnoles.
Cependant, nous devrions nous concentrer ensemble sur le fait que l'ennemi n'est pas en Espagne ou en Allemagne, mais le vrai problème est plutôt l'agent pathogène que nous devons maîtriser et combattre.
Je constate que le Conseil n'est pas ici aujourd'hui, mais le Conseil s'oppose à ce qu'une mention du pays d'origine soit présente sur les étiquettes de nos aliments.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, merci d'avoir d'abord parlé des victimes et des malades.
Deuxièmement, je rejoins tout à fait ce que vient de dire Mme McAvan sur l'importance de la traçabilité.
Ici, le principe de précaution doit prévaloir.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens également à exprimer ma compassion aux personnes touchées.
On peut probablement, à long terme, rectifier la situation d'origine, mais cela montre à quel point c'est une erreur de tirer des conclusions de manière trop hâtive.
Je peux comprendre la colère - s'il y en a et je suis sûr qu'il y en a - du côté espagnol et de ceux qui ont perdu leur activité.
Nous devons trouver une solution aussi vite que possible à la situation actuelle et, à long terme, nous devons améliorer nos mécanismes de réponse à ce type de situation.
Je suppose qu'avec le recul il est très facile de parler de ce qui aurait pu ou dû être fait ou de ce que nous n'avons pas fait, mais maintenant, avec le recul, nous pourrions mettre en place des mécanismes pour garantir qu'une telle situation ne se reproduiront plus.
Il faut toujours tirer les leçons des erreurs que l'on fait.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez dit très justement qu'il y a eu trop de morts et trop de personnes malades à cause de cet agent pathogène ECEH, et je pense que la situation dans laquelle nous nous trouvons montre également que ni l'Allemagne ni l'Union européenne ne sont prêtes à affronter le type de propagation de la bactérie ECEH dont nous sommes témoins aujourd'hui.
En Allemagne, en revanche, nous avons deux ministères fédéraux qui sont responsables et ces ministères ne sont manifestement pas parvenus à se mettre d'accord sur celui qui devait assumer la responsabilité.
Nous avons également des ministères régionaux qui veulent, et doivent, assumer leurs responsabilités, mais qui sont clairement débordés.
Une divergence existe entre les résultats scientifiques et l'action politique.
Liese d'avoir évoqué le problème des antibiotiques.
Cependant, comme nous n'osons pas amorcer de débat avec le secteur médical, l'industrie pharmaceutique et le secteur de l'élevage intensif - il y a beaucoup de choses à aborder ici - nous ne sommes pas aussi cohérents que nous devrions l'être dans notre manière de traiter la question de la résistance aux antibiotiques.
Monsieur le Président, l'épidémie de ECEH révèle les failles du système de production agroalimentaire sur le marché intérieur libéralisé de l'Union européenne.
Jusqu'ici, 22 personnes au moins sont décédées en Allemagne à cause de l'agent pathogène ECEH et plus de 1 500 cas d'infection ont été dénombrés.
Après plus de deux semaines, on ne connaît toujours pas l'origine de cette épidémie extrêmement grave.
Cependant, la traçabilité concernant l'origine des aliments est essentielle en matière de sécurité des aliments.
Les consommateurs ont le droit de savoir comment leurs aliments ont été produits et d'où ils proviennent.
Cependant, les producteurs agricoles devraient également être protégés contre des risques financiers incalculables.
La politique de promotion de l'agriculture et des zones rurales doit viser, par conséquent, à une décentralisation claire des structures de production et de commercialisation des denrées alimentaires. (ES) Monsieur le Président, je souhaiterais formuler brièvement trois points sur la situation actuelle concernant les concombres.
Je suis le petit-fils d'un Allemand et je suis profondément attaché à ce pays, mais à l'évidence les autorités allemandes, dans cette affaire, ont agi de façon précipitée et imprudente.
L'Europe est la scène qui convient pour le faire. (ES) Monsieur le Président, nous ne pouvons qu'exprimer un sincère sentiment de chagrin à l'égard des 23 victimes: 22 en Allemagne et 1 en Suède.
Cette crise démontre clairement que l'Union européenne doit encore améliorer considérablement son système d'alerte pour les denrées alimentaires et sa coordination interne.
Au Conseil des ministres de l'agriculture qui se tiendra à Luxembourg à quatorze heures, la Commission européenne devrait proposer qu'une partie des 2 500 millions d'euros qui restent de la politique agricole commune soit utilisée.
En outre, les autorités allemandes, au vu de leurs accusations irresponsables, devraient certainement soutenir cette solution financière dès le début, et mener, avec leurs fonds propres, des campagnes de communication visant à rétablir la confiance aujourd'hui rompue des consommateurs vis-à-vis des produits horticoles. (PT) Monsieur le Président, le foyer infectieux en Allemagne signifie que nous sommes confrontés à l'une des situations de gestion de crise sanitaire les plus difficiles de mémoire d'homme.
La Commission et l'Allemagne, plus particulièrement, n'ont pas géré cette crise de la meilleure façon possible.
La société s'attend à une réponse prompte des autorités nationales et de l'Union et qui fasse la lumière sur les causes de cette crise, ainsi qu'à une action efficace.
La filière maraîchère exige, à juste titre, des compensations et - le commissaire l'a dit - les ministres et les commissaires concernés vont se réunir à ce sujet cet après-midi à Luxembourg.
Nous devons déterminer la source et la cause du foyer, mais nous devons également déterminer la source et la cause des informations fausses sur le foyer qui s'est répandu en Europe et dans le monde - des informations fausses et préjudiciables, qui ont causé tant de mal.
Nous devons examiner de très près les causes du foyer et, en particulier, l'élevage industriel, où les antibiotiques sont utilisés à grande échelle.
Selon moi, cette agriculture intensive recourant à l'utilisation d'antibiotiques devrait être fortement limitée dans l'Union européenne, et peut-être même arrêtée, et les préjudices qui ont été causés devraient être réparés par ceux qui les ont occasionnés. (DE) Monsieur le Président, le problème de l'agent pathogène ECEH ne date pas d'hier, mais il est clair que l'Europe n'est toujours pas préparée à une crise telle que celle-ci.
La protection des consommateurs, nous en convenons tous, a toujours la priorité absolue sur les intérêts financiers.
En Allemagne, la responsabilité revient à 16 États fédéraux et à deux ministères, ce qui trahi un trop grand morcellement pour une crise européenne.
Cependant, nous avons également besoin d'une force de réaction européenne pour coordonner les travaux scientifiques et médicaux et pour élaborer des plans de contrôle. (Applaudissements) (PT) Monsieur le Président, eu égard à la vague de rapports contradictoires relatifs à l'origine de ce foyer, il est important de garder à l'esprit certains points.
Tout d'abord, je souhaiterais signaler que, plus de 15 jours après que les premiers cas ont été signalés et plus d'un mois après que les premiers cas de contamination sont apparus, les unités européennes d'alerte précoce et de réaction sont toujours incapables de définir la cause réelle de la contamination.
Enfin, il est important d'indemniser les producteurs européens pour les préjudices qu'ils subissent, et pas uniquement ceux qui se trouvent dans la zone géographique du foyer de l'infection.
Elle coûte aussi beaucoup d'argent à nos agriculteurs et elle entame dangereusement la confiance du consommateur dans des productions agricoles et une industrie agroalimentaire, qui sont pourtant certainement les plus contrôlées et les plus sûres au monde.
Les conséquences économiques sont graves pour les agriculteurs.
Or, le système d'alerte a très bien fonctionné.
Le problème est que la Commission européenne n'a pas les moyens ni la possibilité de contrôler la véracité des informations données par un État membre.
En effet, notre sympathie va à tous ceux qui sont décédés ou qui se sont à l'hôpital.
Nous devons en tirer plusieurs leçons.
Tout d'abord, nous devons rechercher la source et examiner si des pratiques impropres sont toujours utilisées dans le secteur de la production alimentaire ou dans la chaîne d'approvisionnement alimentaire.
Nous disposons d'une législation qui est en vigueur depuis 20 ans, et les normes et codes de bonnes pratiques dans l'Union européenne sont assez rigoureuses, mais il est clair que nous sommes toujours vulnérables dans le domaine alimentaire.
Il semble subsister des lacunes et des défauts, et nous devons en tirer à nouveau les leçons.
Quand une autorité régionale ou nationale émet une alerte pour toute l'Europe, ce ne peut être qu'un désastre.
Cependant, je souhaiterais également commenter plus particulièrement la façon dont les événements actuels ont été communiqués au grand public par les autorités allemandes et européennes, avec les conséquences graves que nous connaissons pour le secteur des fruits et légumes, pas uniquement en Espagne, mais dans toute l'Union.
Je propose que la Commission aide les autorités allemandes à améliorer la traçabilité et le contrôle des procédures allemandes, et que des mesures similaires soient prises pour les procédures suivies dans d'autres États membres.
Toutes les informations doivent être disponibles mais ces informations ne doivent pas être communiquées de façon à émettre des alarmes multiples et à susciter les craintes des consommateurs quand des preuves n'ont pas encore été apportées.
Si nos concitoyens sont informés, ils auront plus de chances d'éviter l'infection.
Par-dessus tout, nous devons réagir avec calme et modération. (EL) Monsieur le Président, pour la deuxième fois en six mois, l'Europe est confrontée à une crise alimentaire qui a provoqué de graves problèmes de santé chez de nombreuses personnes et a même ôté la vie à certains de nos concitoyens.
En janvier, nous avons eu les problèmes de toxines en Allemagne; maintenant nous avons des problèmes de bactérie, à nouveau en Allemagne.
Le premier cas a été étouffé, même s'il était connu depuis des mois; dans le deuxième cas, la faute a été commodément rejetée sur les concombres espagnols.
La position de la Commission est empreinte de confusion, de dissimulation et de panique et, en conséquence, nous pleurons des vies, nous déplorons des cas de maladies et nous déplorons les conséquences sur la production agricole. (IT) Monsieur le Président, la situation dont nous discutons est très sérieuse, mais je pense que, dans certains cas, nous confondons encore les choses à des niveaux très différents.
Cependant, c'est justement ce que nous faisons: dans une situation extrêmement grave, entraînant une crise sanitaire et mettant en jeu la sécurité des aliments, nous pointons du doigt les personnes qui s'avèrent ensuite ne pas être coupables, faisant ainsi d'autres victimes.
Les cultivateurs espagnols sont déjà descendus dans la rue et aujourd'hui, dans environ 40 minutes, les cultivateurs directs en Italie descendront également dans les rues de Milan et dans la province de Latina pour offrir aux consommateurs des concombres frais et d'autres fruits et légumes dans le but de montrer que ce sont des aliments sains, importants dans le cadre d'un régime alimentaire équilibré et sain.
Je voudrais également rappeler quelques données qui devraient faire réfléchir sérieusement les autorités compétentes, en particulier, lorsqu'elles publient certaines informations qui suscitent l'inquiétude, la peur et la panique.
Je souhaiterais dès lors demander à la Commission si elle ne croit pas qu'il y a lieu de faire jouer la clause d'urgence européenne et de faire avancer le débat sur les compensations financières. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Dalli, vos collègues au sein de la direction générale de la santé et des consommateurs et vous-même avez agi correctement.
En outre, le fait que ces experts ont mis trois jours pour entrer en Allemagne est scandaleux, et nous devrions critiquer cela dans ce Parlement.
Parallèlement, cependant, nous devons dire également qu'il est de notre devoir, dans l'Union européenne, d'alerter les consommateurs quand il y a un aliment dangereux sur le marché.
Les relations entre l'Allemagne et l'Espagne sont pour le moins tendues, et cependant, après trois semaines de crise, nous n'avons toujours aucune idée de la source de cette contamination.
Ce n'est que lorsque nous connaîtrons les faits que nous pourrons agir pour combler les lacunes de la législation relative à la sécurité des aliments. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la dimension sanitaire de la crise résultant de cette épidémie de la bactérie ECEH est absolument tragique.
La situation est grave.
Les cultivateurs de légumes sont confrontés à ces pertes de revenu au beau milieu de leur saison de récolte.
La non-coordination de la transmission d'informations aux consommateurs au cours de cet événement soulève à nouveau la question de l'exigence d'une indication universelle et intersectorielle de l'origine et d'un contrôle efficace du principe de "source déterminée et vérifiée".
La Commission doit permettre que les pertes soient indemnisées, que ce soit par l'intermédiaire d'un fonds agricole européen, du fonds de crise européen ou de mesures visant à promouvoir les ventes.
Cependant, nous avons également le devoir de ne pas laisser nos producteurs en plan alors qu'ils n'ont rien fait pour se retrouver dans cette situation qui menace leur survie même. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous voulons tous que la crise alimentaire allemande se termine aussi vite que possible.
Cependant, outre l'aspect sanitaire de cette crise, je dois parler des répercussions économiques.
Le système existe pour trouver la cause et gérer les conséquences, mais je crains que certains éléments du système n'aient pas tous été mis en place convenablement, et j'ai quelques questions par rapport à la chronologie.
Monsieur le Commissaire Dalli, je sais que vous hochez la tête en signe d'accord, et je le salue, mais je crois que, maintenant, il est temps de constituer cette cellule de crise, et je souhaiterais que vous commentiez ce point dans vos remarques finales. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je viens de la région d'Europe où l'épidémie de l'agent pathogène ECEH frappe le plus.
Entre la mi-mai et hier après-midi, 1 733 personnes ont été infectées, tandis que 23 patients sont décédés à la suite d'une mort atroce.
La situation dans les cliniques est extrêmement tendue.
Je suppose que des erreurs flagrantes ont été commises à cet égard, et à nouveau, nous découvrons qu'il y a des lacunes.
Autrement dit, tous les experts médicaux doivent s'asseoir ensemble, et une aide économique doit être apportée à ceux qui sont confrontés à un désastre financier sans y être pour quelque chose. (ES) Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à exprimer mes condoléances aux parents de ceux qui sont décédés à la suite de cette crise.
Je me demande quand le premier cas est apparu, et si l'article 3 du règlement régissant le système d'alerte rapide - qui demande aux États membres de notifier le risque sans retard et dans les 48 heures - a été respecté, et également si l'article 8 dudit règlement - qui oblige la Commission à vérifier si les informations sont complètes, réelles et lisibles et reposent sur une base juridique suffisante - a été respecté.
La cause est le sérotype O104:H4 de la bactérie Escherichia coli, qui est déjà décrite dans toute la littérature scientifique et est associée aux produits à base de viande.
Cependant, en tout cas, Monsieur le Commissaire, nous devons laisser les scientifiques faire leur travail: ils doivent examiner l'ensemble du système de traçabilité, tout au long de la chaîne alimentaire, y compris la manipulation et la distribution des aliments. (ES) Monsieur le Président, rien de ce que nous faisons ici ou dans l'Union européenne ne ramènera les morts à la vie, mais j'espère que ce qui est fait empêchera d'autres décès et clora la liste de personnes malades qui souffrent sans n'avoir rien fait.
Certes, nous ne connaissons pas les causes, mais nous savons des choses et il faut le dire clairement: il y a eu une négligence au niveau des actions politiques et une négligence du gouvernement fédéral allemand; il ne peut agir comme si Hambourg était une cité sur un autre continent.
Un peu plus d'humilité, un peu plus de bonne gestion et un peu moins de conservatisme auraient aidé à garantir que cette crise ne lui échappe pas des mains, et que l'Espagne et d'autres agriculteurs dans le Sud n'aient pas à subir ses conséquences pénibles.
Revoyez les contrôles, revoyez les systèmes d'alerte et demandez des responsabilités, parce que, Monsieur le Commissaire, en Espagne, c'est ce que nous vous demandons à vous, au Conseil et à l'Allemagne. (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire d'être ici, mais j'aurais préféré qu'il soit ailleurs, par exemple dans un avion vers la Russie afin de plaider au plus niveau possible que l'interdiction imposée actuellement par la Russie soit levée vu qu'elle est tout à fait disproportionnée.
Le commissaire a parlé d'une source possible sur les concombres néerlandais, même si plus de 200 tests avaient déjà montré quelques jours plus tôt que cela n'était pas le cas.
Il y a également l'aspect de la communication de cette affaire, cependant, et cet aspect a été catastrophique, tout d'abord en Allemagne, bien sûr, avec tellement d'instituts et d'autorités différents et même plusieurs ministres qui ont émis des signaux différents.
Rien que dans mon pays, ce secteur subit des pertes de 80 millions d'euros par semaine même si la source du foyer est ailleurs, et le résultat est qu'aujourd'hui des entreprises saines sont sur le point de s'effondrer.
Je suppose que vous emporterez ce signal fort du Parlement avec vous au Conseil des ministres de l'agriculture. (SK) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je salue ce débat.
Je pense qu'il est inapproprié et irresponsable d'informer les citoyens un jour donné sur quels aliments ils ne devraient pas acheter ou quels aliments semblent suspects.
Il est nécessaire d'informer les citoyens sur ce qu'ils devraient faire dans leur vie quotidienne, et une campagne devrait être menée au niveau de l'Union européenne comme des États membres.
Nous exprimons notre sympathie aux familles des victimes et à ceux qui sont malades, mais n'oublions pas de dédommager les agriculteurs de divers pays qui ont subi des pertes.
Peut-être que cette situation difficile nous fera prendre conscience de l'importance de ces questions et de ces problèmes, car ils ne concernent pas uniquement ce que nos concitoyens mangent, mais également l'état de leur santé. (ES) Monsieur le Président, nous sommes face à un problème de santé publique, une épidémie selon le Commissaire, et ils recherchent les coupables et non la cause.
Le système n'a pas fonctionné: nous avons 22 morts, 1 600 malades et, trois semaines après, nous ne connaissons toujours pas la cause et, en vertu du principe de précaution sans base scientifique, je le répète, sans base scientifique, l'Espagne est accusée.
En outre, pour que vous puissiez voir l'effet que ces mots ont eu: 300 000 emplois pourraient être touchés; une perte de confiance.
Néanmoins les agriculteurs sont, eux, en attente d'une indemnisation juste.
Nous devons également appeler au calme dans une telle situation.
Par le passé, au Royaume-Uni, nous avons souffert à la suite d'un tel alarmisme concernant nos produits, et ce jeu spéculatif doit cesser.
Avant de le faire, nous devons procéder à un examen complet et approfondi des faits. (ES) Monsieur le Président, ce qui importe, ce sont les victimes, et c'est ce qui nous unit ici aujourd'hui, parce que personne ne devrait se sentir aussi impuissant que nous, consommateurs européens, nous sentons en ce moment.
C'est pourquoi, et dans l'espoir que les experts trouveront bientôt la solution, j'exige qu'aujourd'hui, lorsque la Commission parlera au Conseil, elle demande des mesures économiques et morales immédiates pour tous les producteurs d'Andalousie et de toute l'Europe, qui nous regardent avec indignation, mais également avec espoir. (ES) Monsieur le Président, au lieu de donner priorité à l'enquête et à la coopération européennes, les autorités allemandes ont calomnié et nui aux producteurs de concombres et autres.
Il y a un problème de coordination en Allemagne - divers députés allemands l'ont dit également, tant du côté du gouvernement que de celui de l'opposition - avec deux ministères fédéraux, les seize Länder et le manque de coordination.
Il doit y avoir un système de contrôle national strict et il faut examiner comment il fonctionne en Allemagne mais également, et surtout, dans les 26 autres États membres.
Aujourd'hui, nous pointons l'Allemagne du doigt mais peut-être que, bientôt, notre propre pays sera pointé du doigt.
C'est pourquoi nous devons demander si les systèmes de contrôle internes dans tous les États membres sont suffisamment forts.
Les systèmes européens qui sont en place - Mme Roth-Behrendt avait raison - fonctionnent.
C'est pourquoi nous devrions y consacrer toute notre attention.
Deuxièmement, pouvez-vous nous dire ce que vous allez faire au Conseil de l'agriculture et comment vous allez indemniser les agriculteurs qui ont subi des dommages? (ES) Monsieur le Président, c'est précisément dans des situations de crise que l'on voit l'efficacité des institutions et la confiance qui leur est portée.
Ce qui a également été confirmé est que la Commission doit faire ce qu'elle n'a pas fait jusque maintenant, c'est-à-dire agir avec conviction sur différents fronts: arrêter l'épidémie; empêcher d'accorder à des suspicions infondées la moindre lueur de crédibilité, touchant sérieusement un État membre - en l'occurrence l'Espagne - en prenant les mesures nécessaires à cette fin; payer pour les dommages subis sans retard et redonner à la marque espagnole son image de produits agricoles sûrs, de très haute qualité. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes au beau milieu d'une crise et, à vrai dire, nous avons des choses plus importantes à faire en ce moment que pointer du doigt et attribuer la faute à quelqu'un.
Quand on est en pleine crise, la seule chose à faire consiste à prendre des décisions et à résoudre la crise avant de faire quoi que ce soit.
La priorité est de trouver un traitement pour les patients contre ces bactéries résistantes aux antibiotiques et de trouver la source de l'épidémie.
Nous pouvons ensuite tâcher de savoir ce qu'il en est de notre gestion de crise.
De grandes différences existent entre les États membres.
Tout d'abord, notre compassion va clairement aux victimes.
Le bien-être de la population doit passer avant tout.
Le fait est qu'il y a eu plus de 2 000 infections et plus de 20 personnes sont décédées.
Enfin, je tiens à faire remarquer l'absence du Conseil à l'ensemble du débat sur cette matière. (PL) Monsieur le Président, je vous remercie de me laisser m'exprimer dans un débat aussi important.
Les citoyens de l'Union européenne ont besoin que les institutions européennes soient efficaces dans de nombreux domaines, y compris dans la prévention de la propagation de tout type de maladie dans chaque région de l'Union européenne, et c'est compréhensible.
Résultat: des pertes se chiffrant à des millions, et les agriculteurs polonais ont également été touchés.
Le prix des légumes sur le marché polonais s'est effondré de deux tiers en une semaine.
Il n'est pas normal que les autorités allemandes n'aient pas, dès le départ, passé la main à l'Union européenne, dans un drame qui a dépassé leurs frontières, dès la fin de leur première conférence de presse qui a mis le concombre espagnol erronément en cause.
La relation de confiance entre les consommateurs et les producteurs est à nouveau rompue.
Si on ne tire pas les leçons de cet échec rapidement, 23 personnes seront mortes pour rien.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais vous remercier ainsi que tous les députés qui ont contribué à ce débat.
Demain, je serai à Berlin pour participer à une réunion de coordination entre le secteur de la sécurité des aliments et le secteur de la santé, avec les experts sur place.
Nous avons constitué une cellule de crise le 30 mai 2011 et, au niveau de la Commission, nous étions totalement mobilisés à ce moment-là.
Mon département de santé publique a mobilisé le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) et celui-ci a activé son mode de crise afin de mener des évaluations scientifiques aussi vite que possible.
La Commission a immédiatement demandé au CEPCM de conduire une évaluation scientifique.
C'est facile pour nous tous de poser un jugement, rétrospectivement, et de faire des déclarations plutôt que d'être dans l'œil du cyclone quand une crise se produit.
Je crois que cet aspect de la gestion de la situation est très important.
Si vous vous en souvenez, en 2009-2010, à la suite de notre expérience H1N1, nous avons mis sur pied un système pour coordonner la communication dans le domaine de la santé publique, et notre Comité de sécurité sanitaire de l'Union européenne dispose d'un réseau de communicateurs.
Pas plus tard qu'hier, je discutais par téléphone avec Margaret Chan, la directrice générale de l'OMS, de cet aspect de coordination de l'information et du fait de garantir une coordination totale avant que toute communication ait lieu.
Cela peut être une partie de la réponse mais, comme vous le dites, beaucoup de discussions seront nécessaires tant ici au Parlement qu'au niveau des États membres.
Concernant la question des indemnisations, elle sera discutée cet après-midi au Conseil AGRI, et je suis sûr que mon collègue, le commissaire Cioloş, fait tout son possible pour définir et développer des moyens d'indemniser nos agriculteurs qui connaissent ce problème.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (HU) Le dernier scandale alimentaire allemand a, de nouveau, dirigé notre attention vers les failles du contrôle réglementaire.
Tous ces tristes événements attirent notre attention à de multiples reprises sur le fait que l'État doit renforcer les inspections réglementaires, et agir contre toutes les imperfections ou les abus de la manière la plus stricte possible.
La priorité absolue est la protection des consommateurs, mais nous devons rectifier nos procédures.
Nos préoccupations vont, tout d'abord, aux victimes de cette épidémie et à leurs proches parents.
Cette situation abominable ne doit pas se répéter; nous devons en tirer les leçons rapidement afin, à l'avenir, de pouvoir détecter plus rapidement la cause et de communiquer de manière plus efficace et plus coordonnée.
Ce domaine, les communications et la mauvaise consultation entre les États membres à cet égard, a été un échec lamentable.
Comme le commissaire Dalli l'a dit ici ce matin, il ne s'agit pas d'un problème national allemand, il s'agit d'un problème européen.
Avec la sécurité des aliments dans l'Union européenne à la une pour la deuxième fois en six mois, et avec un nombre de victimes si élevé, il ne s'agit pas d'un scandale alimentaire, il s'agit d'une crise alimentaire.
La Commission devrait prendre des mesures correctrices permanentes, dont la traçabilité devrait être un objectif prioritaire.
Mais, il faut aussi que l'exécutif européen fasse son travail à une plus grande échelle et vérifie si tous les systèmes de contrôles, d'analyse et de recherches ont bien été respectés car il faut améliorer et renforcer les mécanismes d'alerte alimentaire.
Les informations reçues de la part des producteurs de légumes sont inquiétantes.
Hier, la Commission européenne a proposé une indemnisation de 150 millions d'euros pour les cultivateurs de légumes qui ont été lésés à la suite de l'infection intestinale en Allemagne.
Les consommateurs européens se sont habitués à avoir confiance dans les aliments qu'ils trouvent dans les rayons des supermarchés justement parce que les producteurs européens sont obligés de respecter les normes de qualité les plus élevées au monde.
La nouvelle épidémie alimentaire montre que l'Union européenne ne peut pas protéger et ne protègera pas la vie humaine et la santé publique parce que, en tant qu'union transnationale de monopoles, elle a promis de servir et de protéger les profits du capital, pas les vies des travailleurs.
Dans les crises de ce genre, il est crucial, tant pour les consommateurs que pour les producteurs alimentaires, qu'une cellule de coordination européenne soit constituée le plus vite possible pour prendre en charge la communication et la coordination des recherches scientifiques.
