La radiodiffusion de service public à l'ère du numérique: l'avenir du système «dual» (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Ivo Belet, au nom de la commission de la culture et de l'éduction, sur la radiodiffusion de service public à l'ère du numérique: l'avenir du système "dual".
Il est temps que nous, le Parlement européen, rappelions aux 27 États membres qu'ils ont tous pris ces engagements à l'époque et doivent à présent s'y tenir.
Le point 33 du rapport traite ce problème. (SK) Madame la Présidente, je souhaiterais tout d'abord soutenir les efforts accomplis par le rapporteur pour ouvrir un débat au Parlement européen sur l'environnement médiatique.
Cette idée a été reconnue dans la communication modifiée de la Commission de 2009 concernant l'application aux services publics de radiodiffusion des règles relatives aux aides d'États.
Le vote aura lieu jeudi 25 novembre 2010.
