Accord UE/États-Unis d'Amérique sur le traitement et le transfert de données de messagerie financière de l'UE aux États-Unis aux fins du programme de surveillance du financement du terrorisme (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Jeanine Hennis-Plasschaert, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la recommandation sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique sur le traitement et le transfert de données de messagerie financière de l'Union européenne aux États-Unis d'Amérique aux fins du programme de surveillance du financement du terrorisme (05305/2010 - C7-0004/2010 - 2009/0190(NLE)).
Comme vous le savez, cela ne s'est pas fait et, le 30 novembre, le Conseil a pris une décision sur la question et a adopté l'accord SWIFT.
C'est important.
Il ne fait aucun doute que l'échange et l'utilisation ciblés de données dans le cadre de la lutte contre le terrorisme sont nécessaires et le resteront, mais permettez-moi d'être claire: les citoyens européens doivent pouvoir avoir confiance à la fois dans le traitement des données et dans les exigences de sécurité.
Pour des raisons techniques, la SWIFT doit transférer des données en masse, allant ainsi à l'encontre des principes de base de la loi européenne sur la protection des données, tels que la nécessité et la proportionnalité.
Le Conseil affirme qu'il veut garantir un respect optimal de la vie privée et des données, mais il s'abstient d'aborder spécifiquement les droits d'accès, de rectification, de compensation et de recours de la personne concernée à l'extérieur de l'UE.
Cependant, il ignore le fait que, ce faisant, l'UE continue à externaliser ses services de renseignements financiers aux États-Unis.
Monsieur le Président en exercice, dites-moi comment diable je peux dire à 500 millions de citoyens européens que nous abandonnons des garanties et des principes importants simplement parce que nous sommes incapables de faire preuve de fermeté, parce que le Conseil n'est pas capable de faire preuve de résolution.
C'est un objectif que le traité de Lisbonne a largement confié au Parlement.
Le Conseil partage aussi le souci du Parlement de garantir la sécurité de tous les citoyens européens, car la sécurité est synonyme de garantie qu'ils puissent pleinement jouir de leur liberté.
Comme le déclare la résolution adoptée par cette Assemblée le 17 septembre, le Parlement européen "rappelle sa détermination à lutter contre le terrorisme et sa ferme conviction qu'il convient d'établir un juste équilibre entre les mesures de sécurité et la protection tant des libertés civiles que des droits fondamentaux".
Je voudrais aussi ajouter que cela ne s'applique pas seulement à 2009, mais aussi à la période antérieure, aux États-Unis, en Europe et partout dans le monde: à Barcelone en janvier 2008, en Allemagne au cours de l'été 2007, à Londres après les attentats du 7 juillet et dans le cadre des enquêtes sur les attentats du 11 mars à Madrid, des tueries de Bangkok d'avril 2005 et des attentats à la bombe de Bali de 2002.
Le rapport insiste aussi sur le fait que le TFTP est une source précieuse d'informations fiables nécessaires dans la lutte contre le terrorisme.
Nous savons que la menace terroriste dans certains de nos États membres reste aussi élevée qu'auparavant, et vous vous rendrez compte, je n'en doute pas, qu'un rejet de l'accord intérimaire par cette Assemblée porterait un sérieux coup à la sécurité de l'UE.
Certains États membres ont indiqué très clairement qu'ils voulaient la poursuite du TFTP, parce qu'ils en ont tiré avantage dans le passé et continueront à le faire.
C'est important.
L'accord prévoit aussi un contrôle européen approfondi, auquel participeront certaines de nos autorités de protection des données afin de garantir le respect de ces obligations, ainsi que de nombreuses autres, en matière de protection des données.
Cela n'affecte en rien les pouvoirs des autorités de protection des données à l'égard des activités de traitement effectuées dans l'UE par la SWIFT ou des institutions financières.
Un refus d'avis conforme risque d'ouvrir une brèche dans la protection des données et dans la sécurité.
Enfin, l'accord intérimaire n'est qu'un accord intérimaire.
C'est important.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, premièrement, je voudrais vous souhaiter la bienvenue pour votre premier jour de travail et vous assurer de l'entière coopération de notre groupe.
Quatrièmement, Madame Malmström, je voudrais vous dire, avec tout mon respect, que le Parlement ne possède pas d'intérêts majeurs dans ce domaine, mais que nous considérons plutôt le processus législatif comme relevant de notre responsabilité, comme le Président l'a dit, et nous voulons participer à ce processus au même titre que le Conseil et la Commission.
Monsieur le Président, dans son célèbre livre "Les voyages de Gulliver", l'auteur irlandais Jonathan Swift envoyait son héro au pays de Lilliput, dont les habitants ne mesuraient que six pouces.
Cependant, Gulliver croyait qu'il était arrivé au pays des géants.
Il me semble que la diplomatie américaine a suivi les traces de Gulliver et croit qu'elle peut traiter le Parlement européenne comme s'il s'agissait d'une organisation de petites gens.
Tous ces facteurs représentent de sérieux défauts de cet accord.
Ce soir, je suggère à mon groupe de voter contre cet accord.
Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue à mon ancienne collègue et amie, Mme Malmström.
N'oublions pas que les États membres n'étaient pas unanimes non plus au sujet de cet accord.
Il s'agit des citoyens européens qui ont droit à une procédure démocratique et transparente.
Le Parlement ne peut et ne doit pas prendre de décision s'il n'a pas accès à tous les renseignements et documents pertinents.
J'estime que le deuxième rapport Bruguière n'est pas suffisant.
Comme cela a été très justement expliqué, les députés de cette Assemblée ont la responsabilité de garantir le respect des droits des citoyens européens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'accord SWIFT a été négocié sur la base d'une procédure douteuse et a été conclu à la hâte un jour seulement avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, afin de contourner le Parlement.
Il est important de lutter contre le terrorisme et, en particulier, contre ses causes, et je crois que nous sommes tous d'accord là-dessus, mais pas au prix des droits fondamentaux.
C'est pourquoi nous allons recommander, comme mon chef de groupe l'a indiqué, de voter "non" demain, pour que cette Assemblée vote, dans le cadre de la première procédure d'avis conforme instituée par le traité de Lisbonne, contre un mauvais accord pour l'ensemble de ce Parlement.
Personne ne possède l'autorité morale sur ce plan, nous voulons lutter efficacement contre le terrorisme, ce qui nécessite un meilleur accord, et c'est ce que nous allons recommander aux socialistes et aux démocrates ce soir au sein de notre groupe. (ES) Monsieur le Président, je rejette les méthodes et le calendrier à la base de cet accord.
Pour toutes ces raisons, je soutiens un vote de cette Assemblée en faveur de l'accord intérimaire et je salue le geste très positif du Parlement en vue d'affirmer son autorité, et le fait que Mme Clinton et M.
L'attentat manqué du 25 décembre a clairement démontré que ce ne sont pas des données qui nous manquent, mais bien la capacité à utiliser efficacement les données dont nous disposons déjà.
Au lieu de prendre des précautions suffisantes afin de garantir que seules les données relatives aux personnes véritablement soupçonnées soient transférées, des volumes énormes de données seront envoyés aux États-Unis tous les mois.
Dans l'intérêt de nos concitoyens, nous devons dire "non" à l'accord intérimaire et nous devons immédiatement entamer de nouvelles négociations, afin de pouvoir mettre en place un accord qui soit réellement bon, un outil supplémentaire efficace dans la lutte contre le terrorisme qui préservera nos droits fondamentaux. (ES) Monsieur le Président, le traité de Lisbonne a ouvert un nouveau chapitre pour ce Parlement, mais aussi pour le Conseil et la Commission.
Toutefois, il a surtout présenté un engagement pour l'avenir: négocier d'urgence un accord définitif qui réponde aux exigences définies dans le rapport de la rapporteure, notamment à l'exigence d'un droit garanti au recours, à l'information et à la modification ou à la suppression de données privées qui pourrait en découler.
Dès lors, quelle que soit l'issue du débat, le Parlement encourage vivement le ministre à entamer cette négociation dès que possible et à respecter ainsi le traité de Lisbonne, la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, et les 500 millions de citoyens que ce Parlement représente, qui possèdent un droit fondamental à la sécurité. (DE) Monsieur le Président, à l'ère de la mobilité, nous ne pouvons pas bénéficier de la sécurité sans un échange rapide et efficace de données, et notre travail consiste à protéger nos concitoyens contre les attaques terroristes.
Je voudrais donc que davantage de concessions soient faites en faveur de la rapporteure, notamment une aide spécifique, afin que nous puissions dégager une majorité au Parlement.
Si nous n'obtenons pas cette majorité, alors le programme de surveillance du financement du terrorisme restera un programme central unique et nous devrons veiller à ce que la SWIFT ne transfère que des données individuelles.
Je crois donc que nous devrions opter en faveur d'un report avant de finalement ... (Le Président retire la parole à l'orateur) Chers collègues, c'est un débat très important.
Je ne veux pas vous interrompre, mais vous parlez tous 30 secondes de plus que vous ne le devriez.
Si vous parlez tous aussi longtemps, je ne pourrai pas donner la parole aux autres. (DE) Monsieur le Président, personne ne doute sérieusement de la nécessité de lutter contre le terrorisme.
Je suis par conséquent en faveur d'un vote contre cet accord demain. (SV) Monsieur le Président, je voudrais dire que rien ne sera arrêté - aucun acte terroriste ne sera arrêté - par cette proposition.
Il est indiscutable que nous devrions lutter contre le terrorisme, mais la question est de savoir comment et quel type d'accord nous devrions signer avec les Américains à cet égard.
L'approbation de cet accord ne doit cependant pas mettre un terme aux négociations avec les États-Unis sur un accord à long terme, qui inclura toutes les objections émises par ce Parlement. (DE) Monsieur le Président, aujourd'hui, le Conseil a admis que les résultats des négociations n'avaient peut-être pas été aussi bons qu'ils auraient pu l'être.
Deuxièmement, je tiens à dire que l'on nous a déjà suffisamment promis que la situation s'améliorerait lors du prochain cycle de négociations sans la participation du Parlement.
Si nous refusons l'accord intérimaire, cela signifie que nous disposons d'une bonne base en vue de négocier l'accord final. (SK) Selon le dicton, les bons accords sont conclus par des partenaires égaux.
président en exercice du Conseil. - (ES) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais dire que j'ai écouté avec grand intérêt et avec beaucoup de gratitude toutes vos interventions, chers députés, des interventions de soutien et de critique, même si, il faut l'admettre, ces dernières étaient majoritaires, mais je les salue toutes.
Premièrement, je voudrais dire que je suis très heureux d'avoir confirmé une fois de plus au cours de ce débat dans cette Assemblée que le Parlement, la Commission et le Conseil se trouvent parfaitement sur la même longueur d'onde lorsqu'il s'agit de défendre nos valeurs communes et, comme je l'ai dit dans mon discours, d'adopter une position déterminée face à tous les terrorismes.
Cependant, j'ai aussi dit, et je le répète, que, comme vous le savez bien, chers députés, les délais étaient ce qu'ils étaient, et le Conseil et la Commission ont dû agir dans un laps de temps très court.
Quoi qu'il en soit, laissez-moi dire clairement, comme je l'ai dit cet après-midi, que le Conseil souhaite désormais procéder différemment, et non comme précédemment.
Je voudrais dire en faveur du Conseil qu'il s'agit d'un engagement né d'un engagement fondamental dans le cadre du traité de Lisbonne, qui fixe comme objectif de base que cette Assemblée joue un rôle de plus en plus important dans la vie institutionnelle de l'Europe, afin que nos concitoyens se sentent mieux représentés.
Cet engagement de la part de mon pays, qui est un engagement fondamental dans le cadre du traité de Lisbonne, est la raison pour laquelle je tiens à déclarer ici catégoriquement que le Conseil procédera différemment durant la Présidence espagnole.
Je voudrais faire trois commentaires sur le sujet proprement dit.
Par exemple, il a été dit à plusieurs reprises que l'accord SWIFT, tel qu'il est présenté aujourd'hui à cette Assemblée, permettait le transfert de données en masse.
Premièrement, avec la Commission et quelques députés de cette Assemblée, je voudrais souligner que l'accord a été utile dans la lutte contre le terrorisme.
Il est vrai que l'accord SWIFT a été utilisé pour enquêter sur les attentats du 11 mars à Madrid, avec de bons résultats.
Il est aussi utile de se rappeler que l'accord SWIFT a été utilisé pour empêcher un attentat dans la ville de Barcelone il y a un peu plus d'un an.
Cependant, chers députés, vous serez certainement d'accord avec moi pour dire que c'est accord est bien meilleur que le protocole sur l'échange de données que les États-Unis et l'UE ont dû observer pendant des années.
Nous ne pouvons ignorer le fait que cet accord a essuyé un grand nombre de critiques.
Nous avons obtenu certaines concessions de la part des États-Unis et certains très bons mécanismes de protection des données.
Sachez, Monsieur Lambrinidis, que Commission est en place depuis 16 heures et 20 minutes.
Vous verrez le mandat de négociation; vous aurez le temps d'examiner les documents, les rapports, etc., et la Commission est désireuse, comme je l'ai dit, de travaillez avec vous et avec le Conseil afin d'obtenir un bon - et bien meilleur - accord permanent sur ce sujet.
Schulz et Lambrinidis - rien de plus, car nous pourrions encore en discuter pendant deux heures. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Rubalcaba, j'ai écouté attentivement ce que vous avez dit, avec tous les députés de cette Assemblée.
Dans ces conditions, je pense que nous aurions un débat très différent de celui que nous menons ici cet après-midi. (DE) Monsieur le Président, c'est très utile.
Ces déclarations donnent l'impression que très peu de gens ont véritablement lu l'accord qu'ils critiquent, car s'ils l'avaient fait, ils n'auraient en aucune manière pu avancer certains de ces arguments.
président en exercice du Conseil. - (ES) Monsieur le Président, certains députés préconisent un accord intérimaire et d'autres, un accord permanent.
Si vous me demandez si nous pouvons, dans un délai de quelques mois, présenter à cette Assemblée les résultats du dialogue entre les États-Unis et le Parlement, dont la participation est très importante, pour être en mesure de débattre de la question de savoir si nous avons raison de penser que l'accord définitif sera bien meilleur que l'accord actuel, ma réponse est "oui". À mon avis, nous pouvons y parvenir.
Je crois que dans ces circonstances, le débat que nous avons aujourd'hui serait radicalement différent.
Monsieur le Président, beaucoup de choses ont été dites.
Le vote aura lieu jeudi 10 février 2010.
L'accord avec les États-Unis sur le transfert des données financières revient un peu à ouvrir et à lire le courrier personnel de tous les citoyens européens ou à placer sous contrôle tous leurs échanges d'e-mails au prétexte que les terroristes sont susceptibles de s'envoyer des lettres ou des messages électroniques.
Mais nous ne pouvons pas accepter cet accord.
par écrit. - Monsieur le Président, nous recommandons aux collègues de se prononcer contre ce rapport dans le but de donner une chance aux membres du Conseil et de la Commission de corriger le tir et de rectifier ainsi leur position.
Nous ne devons cependant pas oublier que notre objectif principal doit être de limiter le terrorisme, parce que le terrorisme reste une menace réelle, notamment en Europe.
Le Parlement européen ne doit pas faire étalage de son autorité en rejetant l'accord intérimaire avec les États-Unis sur le traitement des données de messagerie financière, parce que cet accord améliore la sécurité de notre continent.
