C'est pourquoi nous sommes d'avis qu'il nous appartient aussi de résoudre ce problème, compte tenu de l'importance des relations transatlantiques.
Bien que ces relations transatlantiques soient bien évidemment très importantes, cela ne signifie pas que nous ne devons pas défendre nos principes de respect de la vie privée et de protection des données.
Je pense également que d'un point de vue politique plus large, il est important que nous trouvions un accord en la matière avec nos partenaires américains.
Aujourd'hui encore, la commissaire Malmström nous a informés du résultat final de ces négociations.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, merci de nous avoir aimablement décrit vos débats.
Ils ont décidé d'une approche de gouvernance économique dans l'Union et non pas dans la zone euro.
En fait, nous avons la réponse pour la zone euro et pour l'ensemble de l'Union européenne.
L'article 136 du traité de Lisbonne nous ouvre maintenant des possibilités bien plus vastes d'avoir des propositions pour la zone euro, parce qu'il a effectivement une spécificité dans la zone euro; plus de devoirs impliquent aussi plus de droits pour ceux qui ont la même monnaie, mais aussi pour l'ensemble de l'Union.
Le Conseil européen donne, bien sûr, la direction, l'impulsion - c'est l'article 16 du Traité -, mais après c'est aux différentes institutions, à la Commission, dans les compétences qu'elle a, mais aussi au Conseil, dans ses différentes formations, qu'il appartient de vérifier l'exécution des politiques.
Je tiens à vous dire que la Commission est déterminée à jouer pleinement son rôle en ce qui concerne le monitoring de tout le processus de la stratégie 2020.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander de nous redire si vous pensez que la directive sur la responsabilité environnementale pour la production sous-marine de pétrole et de gaz est suffisante.
Je voudrais savoir si vous estimez que les limites maximales de responsabilité peu élevées et non uniformes sont réellement ce dont nous avons besoin, à la lumière de la catastrophe dans le golfe.
C'est une décision que nous devons prendre ici en Europe.
Je voudrais par conséquent savoir ce que vous comptez faire - en particulier dans le cadre de la prochaine réunion du Conseil - pour rappeler leurs engagements aux États membres et pour inciter l'UE à présenter un tableau clair et définitif lors de la conférence de l'ONU en septembre, et ne pas permettre aux différents États membres de se décharger en permanence de leurs responsabilités au regard de la crise grandissante, alors qu'un milliard de personnes souffrent actuellement de la pauvreté et de la faim.
En fait, le risque existe aujourd'hui, en raison des contraintes budgétaires dans certains États membres, que certains engagements ne soient pas respectés.
C'est donc une question de crédibilité et de responsabilité; de notre part également.
J'ai participé au sommet du G8 de Gleneagles il y a plusieurs années, et la réalité est en fait que les pays les plus développés n'ont pas encore honoré tout ce à quoi ils s'étaient engagés.
Je me souviens par exemple du G8 au Japon, lors duquel j'ai proposé 1 milliard d'euros supplémentaires pour soutenir le développement rural en Afrique et dans d'autres régions en développement de la planète, qui seraient pris sur les sommes non dépensées.
Il s'agit assurément d'un des secteurs dans lesquels nous pensons qu'il y a une valeur ajoutée, où un euro dépensé au niveau européen est plus judicieux qu'un euro dépensé au niveau national, car il y a une logique européenne à ce type d'investissements.
Nous devons maintenant nous y atteler avec sérieux et objectivité. (NL) Monsieur le Président.
La task-force a été créé dans le contexte spécifique de l'aide à la Grèce et, comme vous le savez, la Commission participe à cette task-force de manière tout à fait constructive et loyale.
Un consensus se dégage à propos de mesures visant à la coordination économique en Europe, et la plupart de ces mesures concordent tout à fait avec les propositions formulées dans notre communication du 12 mai.
Monsieur Barroso, vous avez récemment évoqué la nécessité de défendre l'unité de l'Union européenne et de maintenir l'intégration de l'UE dans un cadre de 27 États membres.
Nous avons une seule Union, l'Union européenne, avec nos institutions, avec les 27 États membres actuels, et nous respectons bien sûr pleinement les Traités.
Nous pouvons, dans le cadre actuel, faire davantage pour la coordination et le contrôle économique.
L'article 121 est un appel implicite à la coordination par les États membres.
C'est un point qu'il est important de comprendre.
Le pacte de stabilité et de croissance risque de devenir seulement un pacte de stabilité, si pas dans ses intentions, du moins dans les attitudes annoncées.
La croissance est l'élément le plus important de l'économie de l'Union européenne.
C'est la ligne raisonnable proposée par la Commission, et nous pensons qu'un consensus se dégage aujourd'hui à cet égard. (HU) Mesdames et Messieurs, la crise actuelle montre clairement que l'Union n'a plus de temps à perdre.
Je demande donc au président de la Commission s'il s'engage à harmoniser la stratégie Europe 2020 avec les politiques communes existantes.
Pour arriver à une croissance durable, nous avons évidemment besoin d'une gouvernance économique saine en Europe, nous devons respecter le pacte de stabilité et de croissance, et nous avons besoin de la crédibilité de finances publiques saines, mais nous avons aussi besoin d'une nouvelle supervision réglementaire du marché financier, et nous devons investir dans notre potentiel de croissance.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez déjà cité plusieurs fois l'article 121.
Tout d'abord, les travaux actuels de la task-force et de la Commission - une communication du 12 mai l'a déjà mentionné - consistent à examiner la possibilité de renforcer le pacte de stabilité et de croissance, y compris en élargissant l'arsenal des incitants au respect des règles, comme je préfère l'appeler.
Nous examinons différents moyens, et la Commission formulera des propositions législatives en la matière. (ES) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, je voudrais vous entendre parler du chômage au moment où vous détaillez les objectifs de la task-force sur la gouvernance économique, car vous avez plusieurs fois qualifié cette stratégie de "stratégie pour une croissance intelligente, durable et inclusive".
Elle devrait surtout être inclusive pour les plus de 20 millions d'Européens qui se sentent exclus après avoir été éjectés du marché du travail par la brutale crise économique et financière.
Plus de 20 millions de chômeurs souhaitent des précisions lorsque nous leur disons que la gouvernance, la stabilité et la supervision économiques - le paquet de supervision économique et financière - trouveront leur expression dans une stratégie qui vise directement à réinsérer dans le monde du travail toutes ces personnes touchées dans leur chair par l'éclatement de la crise, avec pour but un accroissement de la productivité et, partant, de la compétitivité.
Je voudrais en particulier que vous expliquiez comment cela se reflétera dans la participation des États membres de l'UE qui bénéficieront de cette possibilité, qu'il ne faut pas gâcher, et qui doit servir à définir de nouvelles règles de gouvernance économique mondiale lors de la prochaine réunion du G20 à Toronto.
