Je me réjouis également de revoir certains visages familiers qui étaient également présents au sein de la délégation à Cancún et qui ont été mandatés par le Parlement européen pour apporter une contribution utile et active à la réussite de la conférence.
Nous sommes, lors de la conférence sur le climat, parvenus à une décision en deux parties: la première partie pourrait être considérée comme un ensemble de mesures spécifiques pouvant être appliquées très rapidement et la deuxième partie jette des bases pour faciliter l'émergence d'un accord global à long terme pour la période postérieure à 2012.
De toute évidence, ces deux éléments ont été convenus dans le cadre de l'objectif des 2 °C, qui figure, en tant que point de départ, dans le document final de la conférence sur le climat.
Enfin, le Fonds climatique vert doit garantir le versement de 100 milliards de dollars aux pays en développement d'ici 2020.
Si nous examinons ensuite le plus long terme et les bases qui ont été jetées, nous devons bien évidemment continuer à travailler l'année prochaine pour parvenir à un accord international après 2012.
Je pense que nous devrons tous - le Parlement européen, le Conseil et la Commission - continuer à travailler ensemble pour nous assurer que nous pourrons réaliser une avancée majeure l'année prochaine et, espérons-le, conclure un accord international.
Quoi qu'il en soit, je tiens une nouvelle fois à remercier le Parlement pour les efforts qu'il a consentis à Cancún.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense qu'il est juste d'affirmer que l'Union européenne s'est rendue à Cancún en craignant de rentrer les mains vides.
Je pense que tous ceux qui étaient sur place ont aussi été soulagés lorsque l'accord final a été conclu.
Je pense aussi qu'il importe de dire que ce que nous avons réussi à Cancún ne concerne pas uniquement le sauvetage du processus.
Je pense que si nous nous étions réunis deux ou trois jours après la fin de Copenhague, nous aurions été peu nombreux à penser qu'un an plus tard, tous les éléments de l'accord de Copenhague seraient intégrés dans un accord contraignant de l'ONU.
Je tiens à souligner trois points qui étaient particulièrement importants pour l'Union européenne lors du sprint final - à savoir le vendredi, ceux qui étaient présents s'en souviendront peut-être.
Nous voulions la reconnaissance de l'écart entre les engagements en matière de réduction des émissions de l'accord de Copenhague, désormais inscrits dans le texte de l'ONU, et le défi consistant à maintenir le réchauffement global en dessous de 2 °C.
Nous avons progressé sur les trois points.
Pour la première fois, l'objectif de 2 °C est reconnu dans un document de l'ONU, les engagements sont inscrits et l'évidence est déclarée, à savoir que les pays doivent en faire davantage pour que l'augmentation de température dans le monde ne dépasse pas 2 °C.
Nous avons également lancé un processus visant à renforcer la transparence et, comme nous l'avons affirmé à Cancún, il ne suffit pas de se déclarer en faveur d'une plus grande transparence.
Enfin, nous avons réussi à préserver le débat concernant le protocole de Kyoto et un futur résultat juridique.
Ces points positifs étant dits, je tiens à répéter les propos de Joke Schauvliege: tout cela ne signifie pas qu'une année très facile nous attend.
Il est très important selon moi que tout le monde rentre chez soi et commence à agir dans son pays, sa région ou sa municipalité.
Nous avons notre objectif 2020 et nous avons aussi lancé le débat sur la manière dont nous pourrions finalement revoir nos ambitions à la hausse à court terme.
Je tiens à souligner que nous avons bel et bien réussi à parler d'une seule voix.
Je souhaite remercier chaleureusement Joke Schauvliege pour sa contribution à ce résultat.
Je pense qu'elle a beaucoup contribué à faire passer le message que l'Europe parlait réellement d'une seule voix.
Cette attitude a, selon moi, fortement contribué à donner l'impression générale que, cette fois, l'Europe parlait réellement d'une seule voix.
Notre objectif commun est de limiter le réchauffement planétaire à ces fameux 2 °C.
Toutefois, même en Europe, nous avons pris conscience que l'accord contraignant en question n'est pas suffisant.
Pour nous, il est extrêmement important d'un point de vue politique que nous soyons unis dans nos efforts, et nous avons réussi à le démontrer à Cancún.
Toutefois, s'il est important que le monde développé, que nous représentons, soit à la hauteur de sa responsabilité historique, il faut également qu'il agisse et, surtout, qu'il trouve un cadre réglementaire remplaçant le protocole de Kyoto.
Monsieur le Président, nous voudrions remercier la Commission et le Conseil, Mme Hedegaard et Mme Schauvliege, pour les séances d'information quotidiennes que la délégation du Parlement européen a reçues à Cancún.
Il était tout à fait justifié que le Parlement, dans sa résolution, nous encourage à revoir nos ambitions à la hausse et à réduire les émissions de CO2 de 30 % d'ici 2020, et j'espère que la Commission et le Conseil adopteront des décisions à ce sujet au printemps.
Troisièmement, nous devons faire nos devoirs.
Ma dernière remarque sera la suivante: cette conférence sur le climat est terminée.
N'importe quel gouvernement du monde reconnaît la science et reconnaît que nous n'agissons pas suffisamment pour limiter la hausse des températures mondiales de deux degrés centigrades.
La Chine étant en bonne voie pour réduire son intensité en carbone de 45 %, il est dans notre intérêt économique de nous assurer que nous prenons ces mesures, au risque de rester à la traîne sur le plan économique.
Puisque nous avons évité la défaite à Cancún, peut-être aurons-nous maintenant l'élan nécessaire - le sentiment de progresser à nouveau - pour apporter les changements qui s'imposent.
Le côté positif de Cancún c'est que, maintenant, tout le monde doit alimenter la machine de la négociation internationale et, notamment, en renforçant ses objectifs nationaux ou régionaux.
La réussite de Cancún nous force à alimenter le processus de négociation internationale de manière beaucoup plus constructive.
Monsieur le Président, je n'ai pas eu la chance de faire partie de la délégation du Parlement à Cancún, mais je tiens à profiter de cette occasion pour féliciter tous les participants.
L'objectif principal, qui reste à atteindre, est un accord international revêtu d'un statut juridique et visant à limiter l'augmentation de la température à 2 °C, voire 1,5 °C, par rapport aux niveaux préindustriels.
Le terrain d'entente trouvé à Cancún est un pas dans cette direction.
Des émeutes de contribuables beaucoup plus importantes - causées par le renflouement des banques corrompues et incompétentes, le soutien en faveur de l'euro-zombie et le canular que représente le réchauffement de la planète - sont à venir, mais elles viendront et, contrairement au Prince Charles et à Camilla, leurs cibles n'auront que ce qu'elles méritent. (ES) Monsieur le Président, Madame Schauvliege, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord féliciter la Commission et la délégation parlementaire, dirigée par notre collègue député, M.
Je tiens à remercier le Conseil et la Commission pour le travail qu'ils ont accompli.
L'Europe a parlé d'une seule voix et nos rencontres avec les différentes délégations ont très clairement montré que le rôle de chef de file de l'Europe a été apprécié et que les participants avaient clairement conscience du fait que nous poursuivons un objectif de 20 %, mais que nous pensons passer à 30 %.
Je me demande ce que la commissaire pense désormais de la possibilité d'être plus ambitieux avant Durban, car, d'après ce que nous avons entendu, je pense que la voix de l'Europe comptera en Afrique du Sud. (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec mes collègues députés pour reconnaître que le travail accompli par la commissaire Hedegaard à la conférence sur le climat à Cancún mérite notre considération.
Le rôle de chef de file de l'UE dans le domaine du changement climatique est, dans la pratique, mis à l'épreuve: sommes-nous prêts à resserrer nos objectifs en matière d'émissions, en remplaçant l'objectif de réduction de 20 % par une réduction de 30 %?
Cancún a produit des engagements importants, mais il est un fait qu'aucun de ces engagements ne sera formalisé avant la conférence qui se tiendra l'année prochaine en Afrique du Sud.
En ce qui concerne l'ambition, je tiens également à répéter ce que j'ai dit précédemment: nous devons être plus ambitieux, comme nous l'étions auparavant.
Ce climatologue est Franco Prodi, le frère de l'ancien Premier ministre, Romano Prodi, et il en appelle au calme, au bon sens et demande d'éviter les divisions, en faisant valoir un argument sur lequel nous devrions tous être d'accord: il affirme qu'il nous faudra de nombreuses années encore avant d'en savoir autant sur le changement climatique que nous en savons aujourd'hui sur la météorologie.
Je pense par conséquent que nous pouvons continuer à travailler concrètement sur cette question et je remercie tout le monde pour la manière dont le travail a été accompli à Cancún. (DA) Monsieur le Président, l'écrivain américain Mark Twain avait un jour déclaré "les rumeurs faisant état de ma mort sont grandement exagérées".
De même, on pourrait dire qu'heureusement, les rumeurs entourant le processus climatique de l'ONU sont grandement exagérées.
Le processus climatique est bel et bien vivant.
Nous l'avons fait à Cancún, mais nous devons aussi le faire au niveau des objectifs de réduction.
Nous venons de promettre une réduction de 20 % d'ici 2020.
Nous avons également convenu, dans ce Parlement, qu'il faudrait selon nous aller jusqu'à 30 %.
Nous pouvons à nouveau envisager l'avenir et nous pouvons envisager ce que nous devons réaliser à Durban.
C'est ce dont nous avons besoin à Durban.
Parler d'une seule voix, c'est très bien, mais nous devons maintenant mettre en place notre diplomatie proactive. (SL) Monsieur le Président, samedi matin, je me suis réveillée avec un sentiment de soulagement en apprenant que les deux accords avaient été adoptés et cela me porte bien évidemment à croire que le réchauffement climatique peut être maintenu en deçà de la limite de 2 °C.
Nous sommes engagés dans une course contre la montre, en raison surtout du fait que nous n'avons toujours pas de chiffres et que nous n'avons toujours pas d'engagements spécifiques sur la manière dont les différents pays réduiront leurs émissions de gaz à effet de serre.
Sur ce point, je pense que l'Union européenne doit exploiter toutes les possibilités dont elle dispose pour aider les États-Unis, de manière à obtenir, l'année prochaine, un engagement beaucoup plus ambitieux que cette année de la part de Washington.
L'Union européenne reste la seule région du monde à avoir limité ses émissions par voie législative. (PT) Monsieur le Président, j'ai déjà affirmé dans cette Assemblée que, contrairement à Cancún, les attentes nourries à l'égard de Copenhague étaient très grandes.
Cependant, il y a une autre différence en faveur de Cancún, laquelle résulte également de l'excellent travail accompli par la présidence mexicaine, qui a tout fait pour que la conférence soit un succès.
C'est un pas important dans la bonne direction de voir que des économies émergentes comme la Chine, le Brésil et l'Afrique du Sud s'engagent, pour la première fois, à respecter l'objectif de 2 °C.
Enfin, il est capital à mes yeux que l'Union européenne ait parlé d'une seule voix, qu'elle ait adopté une attitude différente de Copenhague, et qu'elle ait traité les autres pays en tant que partenaires et avec empathie, ce qui a contribué considérablement à la réussite de Cancún. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la 16e conférence sur le changement climatique organisée à Cancún s'est terminée, une fois encore, par un compromis non contraignant intitulé le "paquet équilibré".
Autant de questions que nous n'avons pas posées aujourd'hui, à un moment où un tiers de la période dite "de mise en œuvre rapide" est déjà terminée. (LT) Monsieur le Président, je tiens à féliciter la délégation du Parlement européen, la Commissaire et l'ensemble de l'Union européenne pour avoir parlé d'une seule voix à Cancún.
Je suis d'accord avec la commissaire: nous devons faire nos devoirs, nous devons atteindre l'objectif de 20 % par différents moyens.
Malgré ce que vous avez dit - à savoir que nous avons engrangé un succès -, je souhaite tout de même vous demander si vous n'attendiez pas un résultat un peu plus substantiel à Cancún. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie la Commissaire et l'ensemble de la délégation de l'Union européenne, qui ont contribué à maintenir le processus en vie.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de vous remercier chaleureusement pour ces nombreuses déclarations amicales, notamment celle de Chris Davies, même si je suis encore plus ignorante que lui en matière de football.
C'est le genre de débats que nous essayons de mener ici au printemps et je me réjouis de constater qu'un nombre croissant d'États membres ont commencé à tenir ce débat sur le plan interne et présentent différents signaux sur leur manière d'envisager la question.
Chris Davies a posé une question concernant l'horizon 2050 et l'objectif de 50 %, ainsi que d'autres points qui étaient absents.
Vous savez tous pourquoi il est difficile de réaliser cet objectif, mais c'est l'un des sujets que nous devons encore aborder d'ici l'Afrique du Sud.
Mme del Castillo a indiqué que Cancún avait tiré les enseignements de Copenhague.
Je dirais que oui, mais surtout peut-être en ce sens que les gens ont réalisé, au cours des 24 dernières heures, que s'ils ne faisaient pas preuve d'une volonté de compromis, il y aurait un risque réel de ne rien obtenir et que l'ensemble du processus risquerait de mourir.
Cet argument n'était pas uniquement tactique, il était très concret dans une assemblée dont les participants savaient que ce serait probablement la dernière chance, pour nombre d'entre eux, de sauver le seul processus rassemblant tout le monde.
Nous devons également développer ce qui a été réalisé au niveau du processus de Carthagène, dans le cadre duquel 25 pays - pays en développement et pays développés - veulent réellement aller de l'avant.
J'affirme une nouvelle fois que si l'Union européenne n'avait pas signalé sa volonté de lancer une deuxième période d'engagement, que si nous avions dit la même chose que les autres parties au protocole de Kyoto à Cancún, toute perspective d'un accord juridiquement contraignant serait morte actuellement.
Nombre d'entre nous auront besoin d'une interruption pour la Noël et le Nouvel An, mais nous devons, au début de l'année prochaine, poursuivre le dialogue très fort entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen et nous revoir après avoir réfléchi au résultat de Cancún et après l'avoir digéré.
Si l'Europe définit une stratégie claire, nous pourrons faire évoluer les choses dans la bonne direction, et même si cela ne facilitera pas les choses pour Durban, je suis persuadée que nous pouvons y parvenir.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour les nombreux commentaires positifs concernant l'accord trouvé à Cancún.
Cependant, nous savions tous qu'il serait impossible de conclure un accord international au Mexique et cela avait également été défini à l'avance.
Ils sont là également et, comme l'a indiqué la commissaire, les points qui nous semblaient importants pour atteindre cet équilibre de la part de l'Union européenne sont également devenus réalité lors de la conférence de Cancún.
Donnons également à l'Union européenne le crédit d'avoir adopté une position très claire et très transparente, une position incorporée dans les conclusions du Conseil qui a également été défendue d'une seule voix.
Tous les représentants de la Commission et du Parlement européen ont apporté une contribution très positive à la promotion de cette position et nous avons, au nom du Conseil, fait le maximum pour expliquer cette position du mieux que nous le pouvions.
Pour conclure, je tiens une nouvelle fois à vous remercier tous pour votre coopération et, en particulier, la commissaire Connie Hedegaard, pour la manière très agréable et très constructive avec laquelle elle a travaillé avec nous, ainsi que pour vos efforts, qui ont abouti à des avancées majeures à Cancún.
Cela n'aurait pas été possible sans la coopération constructive de chacun et si l'Union européenne n'avait pas été en mesure d'influencer à ce point l'accord conclut au Mexique.
J'estime toutefois qu'il n'est pas possible de parler de réussite tant que nous n'aurons pas conclu un accord international contraignant dans le prolongement du protocole de Kyoto, qui expirera en 2012 - un accord sur la base duquel des sanctions peuvent être imposées.
Le protocole de Kyoto pourrait encore être prolongé, ce qui est positif: la pression sera grande à Durban l'année prochaine, compte tenu de l'expiration prochaine du seul accord contraignant sur le changement climatique, mais il est capital que l'accord conclu à Copenhague devienne un document officiel des Nations unies, puisqu'il est soutenu par tous les pays, à l'exception de la Bolivie.
Je pense que ce sommet constitue une étape cruciale et que nos négociateurs ont, dans ce cadre, ouvert la voie à la signature d'un accord l'année prochaine à Durban, en Afrique du Sud.
L'Europe est un modèle sur le plan climatique.
Il conviendra, sur la base des résultats de Cancún, de travailler d'arrache-pied pour que la conférence de Durban soit une réussite en 2011.
