Hausse des prix des denrées alimentaires (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
président en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, merci d'avoir invité la Présidence hongroise à participer à ce débat sur la hausse des prix des denrées alimentaires.
Alors, que peut faire l'Union européenne pour aborder ce problème?
Le Conseil, avec le Parlement, s'est engagé dans un débat intensif sur le développement futur de la politique agricole commune.
Au Conseil, des discussions sont en cours en ce qui concerne la communication de la Commission du 18 novembre 2010 concernant le futur de la PAC, et la Présidence hongroise projette d'adopter les conclusions du Conseil en réunion du 17 mars.
Nous espérons que les discussions concernant les propositions législatives programmées au second semestre de 2011 aboutiront à des avancées concrètes.
C'est la voie à suivre pour améliorer la gouvernance mondiale dans ce domaine.
La communication de la Commission portant sur l'aide apportée aux pays en développement pour relever les défis liés à la sécurité alimentaire, également adoptée l'an dernier, appelait dans le même temps à se doter d'un nouveau cadre stratégique commun sur la sécurité alimentaire, qui contribuerait à renforcer la position dominante de l'UE dans le domaine de la sécurité alimentaire globale et améliorerait l'efficacité de l'aide de l'UE.
Le degré auquel elle contribue à la volatilité des prix n'est pas clair, mais elle constitue une bonne raison de renforcer la transparence sur les marchés des matières premières.
La présidence française du G20 a identifié ce point en tant que priorité pour l'année à venir.
La Présidence hongroise s'est pleinement engagée à collaborer avec vous en faveur d'un accord en première lecture sur la proposition de la Commission concernant les produits dérivés négociés hors Bourse.
L'Union européenne a été pionnière des efforts entrepris pour aborder la question depuis la première crise il y a trois ans, mais il faut faire plus.
Je vous remercie de votre attention.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de me donner l'occasion de faire une déclaration au nom de la Commission sur l'augmentation des prix alimentaires.
C'est d'ailleurs à ma demande que ce sujet a été débattu au Conseil de l'agriculture le 24 janvier.
Je salue donc aussi l'occasion qui m'est donnée d'avoir ce dialogue sur un sujet clé avec le Parlement européen.
Commençons par la situation des marchés agricoles internationaux.
Il convient de rappeler que les prévisions pour les stocks mondiaux de blé tendre de fin de campagne 2010-2011 sont plus élevées qu'en 2007.
Pour le sucre, les prix atteignent à nouveau des niveaux records avec, pour le sucre blanc, un prix proche de 625 euros par tonne à la mi-janvier.
La production de la campagne en cours a récemment été revue à la baisse dans certains pays, notamment en Australie.
En tant que commissaire à l'agriculture et au développement rural, j'ai déjà signalé à plusieurs reprises mon engagement sur ce terrain, dans les enceintes internationales, par exemple à Berlin, à la fin janvier, avec mes homologues des divers pays impliqués dans le G20, mais aussi récemment, dans le cadre des Nations unies, avec le secrétaire général Ban Ki-moon, lors d'un récent déplacement à New York.
C'est un sujet clé tant pour l'Union européenne que pour les pays les plus pauvres au monde, et c'est pourquoi je travaille étroitement avec le commissaire Piebalgs sur ces questions, pour mieux adapter aussi la politique de développement de l'Union européenne sur cette question de la sécurité alimentaire.
Pour les marchés agricoles, il existe des sources de données sur la production, la consommation, le commerce et les stocks.
Ceci étant dit, certaines données peuvent être améliorées, en particulier celles concernant les stocks sur lesquels on manque d'informations, notamment sur la répartition des stocks dans le monde.
La Commission a publié plusieurs communications relatives au prix des produits agricoles et alimentaires et à la chaîne alimentaire.
La Commission a publié, le 2 février, une nouvelle communication plus globale sur le marché des matières premières et les marchés financiers qui en sont dérivés.
Aussi, je pense que nous devons travailler prioritairement, dans les prochains mois - je pense d'ici à l'été -, sur les sujets suivants: d'abord, la disponibilité et la transparence des informations liées aux stocks privés et publics, ainsi qu'à la production et à la consommation; ensuite, la question de la collecte, du traitement et de la diffusion de ces informations; le mécanisme de sécurité pour les pays faisant face à une situation de tension alimentaire; le rôle et l'organisation de l'aide alimentaire au niveau international et dans l'Union européenne; l'amélioration de la gouvernance internationale, par exemple par des mécanismes de dialogue institutionnel entre pays clés; les niveaux d'investissements dans la production agricole durable et la recherche, dans l'Union européenne mais aussi dans les pays les plus pauvres.
Je pense que, dans ce contexte, l'Union européenne doit être beaucoup plus présente, non seulement avec l'aide alimentaire, mais surtout avec un appui aux pays du sud pour leur permettre de développer leurs propres capacités de production locale de manière durable.
Dans l'Union européenne, nous devons nous pencher plus sérieusement - et j'ai l'intention de le faire - sur l'identification de mécanismes de marché nous permettant d'éviter des catastrophes dans certains secteurs suite à cette tension temporaire sur le niveau des revenus des producteurs et du fait du coût des intrants.
Cependant, la politique commerciale concernant des produits alimentaires devrait être connectée aux autres politiques relatives à l'alimentation au niveau international si nous voulons une approche cohérente sur ce sujet.
En conclusion, je peux vous affirmer que je suis attentivement les évolutions concernant les prix alimentaires, et je veux travailler dans le futur en liaison avec vous, ici, au Parlement, et avec le Conseil sur cette question, pour apporter des propositions concrètes, d'abord avec la réforme de la politique agricole commune, mais aussi avec d'autres instruments plus spécifiques.
au nom du groupe PPE. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi de remercier à la fois le Conseil et la Commission pour cette déclaration très claire de leurs intentions sur cette question éminemment importante de la hausse des prix alimentaires.
Les réalités de l'agriculture et la faiblesse des revenus de l'exploitation agricole tant en Europe que dans le monde en développement sont au cœur de ce débat et, au cas où nous l'aurions oublié, l'un des problèmes fondamentaux - identifié par la Commission dans sa note de synthèse - est que la hausse des prix des matières premières et la hausse des prix des denrées alimentaires ne se traduisent pas par une augmentation des revenus de l'exploitation agricole.
Ce que nous devons faire - et je pense que cela a commencé depuis le rapport que j'ai rédigé au cours de la dernière législature - c'est placer l'agriculture et l'alimentation au cœur des débats.
Nous devons maintenir et augmenter la production agricole au sein de l'Union pour contribuer à la sécurité alimentaire mondiale.
au nom du groupe S&amp;D. - Madame la Présidente, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord partager la remarque que vient de faire Mme McGuinness sur le fait qu'il y a un lien essentiel entre la question alimentaire et la question agricole.
Donc, la tension sur les marchés agricoles et les matières premières agricoles est une tendance lourde.
Pour ce faire - ce qu'a dit le commissaire est important -, il y a deux éléments: oui, il faut de la transparence sur les stocks, mais il faut aussi une politique publique de stocks en Europe et une gestion des stocks à l'échelle mondiale, en particulier au niveau de l'ONU.
Deuxièmement, nous avons besoin de changer notre politique de développement pour faire en sorte qu'à l'échelle du monde - et l'Europe est un acteur -, nous investissions à nouveau dans l'agriculture car nous aurons besoin de toutes les agricultures pour nourrir le monde. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, c'est une bonne chose que nous débattions des questions agricoles et alimentaires en pleine séance du mercredi après-midi et non à minuit.
En fin de compte, nous trouvions naturel que les rayons de nos supermarchés soient surchargés et ploient sous le poids des marchandises 24 heures sur 24.
Nous devons agir maintenant et édifier un nouveau modèle agricole.
L'Europe doit assumer le rôle de leader, et la réforme de la politique agricole commune nous donne l'occasion de tracer les grandes lignes d'un système de production alimentaire durable capable de satisfaire l'énorme demande alimentaire mondiale à laquelle il faut s'attendre à l'avenir.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, comme en 2008, le prix des matières premières agricoles s'envole sur les marchés mondiaux.
La baisse de la production dans certaines zones traditionnelles exportatrices due au changement climatique, le détournement des céréales par la production d'agrocarburants et la spéculation financière qui accentue les effets de hausse sont responsables de cette situation, comme le montrent les rapports du FMI et des autorités françaises et comme le dit aussi la Commission.
Les conséquences de cette nouvelle crise alimentaire frappent durement les 1,2 milliard d'habitants dans le monde qui vivent avec moins de 1,5 dollar.
Depuis le 13 janvier 2011, l'administration américaine exige la limitation et la transparence des positions prises par les fonds financiers sur les marchés des matières premières agricoles.
Il y a cinq ans, le blé valait 100 euros la tonne, aujourd'hui il se négocie à près de 300 euros.
La donne a donc complètement changé.
Confrontée à cette crise, l'Union européenne ne peut pas attendre 2014 pour trouver des solutions.
Troisièmement, pour 2011, un mécanisme de transfert d'une part des aides destinées au soutien des céréales vers les productions animales.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, l'augmentation des prix des denrées alimentaires peut mettre les gouvernements sur les genoux.
Je suis député de ce Parlement depuis 1989.
Actuellement, dans tous les États membres de l'Union européenne, les agriculteurs quittent massivement le secteur.
Il est possible de mettre les citoyens à l'abri grâce à une politique agricole commune forte qui garantisse des denrées alimentaires de grande qualité à des prix raisonnables sans impact négatif sur l'environnement.
Il me semble que le drame des émeutes de la faim en 2008 n'a pas suffisamment impressionné les esprits et les cœurs des personnes investies de pouvoirs économiques et politiques ni de celles qui spéculent sans scrupules sur le marché des matières premières agricoles.
Le nombre des personnes qui meurent de faim dans le monde a de nouveau dépassé le milliard, et ce sont les individus les plus pauvres dans le monde qui souffrent le plus de la hausse des prix des marchés des denrées alimentaires.
Les spéculations sur les marchés des produits de base agricoles ne concernent plus les denrées alimentaires mais portent désormais presque exclusivement sur les transactions et les activités des marchés financiers, ce qui a un effet direct sur les prix alimentaires.
au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, alors que les prix des denrées alimentaires grimpent indubitablement, la situation à la ferme est très différente.
Il importe que nous ayons une politique qui soutienne les agriculteurs et garantisse un approvisionnement alimentaire adéquat à un prix correct.
Madame la Présidente, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'aborderai une question qui a été évoquée à plusieurs reprises et souvent présentée comme une raison unique: la spéculation.
Il est clair qu'il existe un lien certain entre certaines activités financières et la volatilité et la hausse des prix des matières premières.
Mais ramener toute la question à la spéculation financière serait certainement erroné puisqu'une partie de ce qu'on appelle la spéculation est en réalité la couverture légitime des prix de la part des producteurs et, on le sait bien, ces producteurs ne pourraient se passer de cette possibilité de couverture.
Le risque d'aboutir à une crise alimentaire mondiale est réel.
Les signes sont préoccupants.
Cela étant, la nature spécifique de la production agricole mérite une attention particulière dans le contexte de la politique agricole commune (PAC), en appliquant des instruments appropriés d'analyse des risques aux politiques de coopération au développement et en soutenant la production alimentaire préférentiellement à d'autres types d'aide internationale.
Nous avons la responsabilité d'amener le monde à produire plus, et non moins." (CS) Madame la Présidente, si, nous entendons avoir une discussion réellement sérieuse sur l'augmentation des prix des denrées alimentaires, nous ne pouvons pas passer sous silence la manière dont l'Union européenne contribue elle-même à cette malheureuse tendance, en dépit de l'inconfort que cela peut engendrer chez certains.
En décembre 2008, ce Parlement a voté massivement en faveur du rapport que j'ai rédigé sur la facilité alimentaire à hauteur d'un milliard d'euros destinée à fournir une aide alimentaire aux pays en développement à la suite de la montée en flèche des prix des denrées alimentaires à cette époque.
La situation demeure extrêmement volatile, et elle touche les producteurs et les consommateurs aussi bien dans l'UE que dans les pays en développement.
J'ai entendu que l'UE importe du reste du monde une quantité de nourriture dont la culture exige environ 35 millions d'hectares de terres.
Pour empêcher cela, nous devons en examiner et en attaquer les causes.
Les prix des denrées alimentaires ont monté en flèche, ce qui a encore aggravé la situation pour un grand nombre d'individus.
Nous devons investir dans la politique agricole commune.
La technologie en est la clef et il est temps de se mettre à la tâche. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la hausse des prix des denrées alimentaires exige deux types de réponse.
La nouvelle PAC doit apporter - et c'est ce que nous faisons effectivement - une aide significative aux revenus des agriculteurs au titre du premier pilier et des mesures de soutien au développement rural, tout en augmentant les investissements dans l'agriculture et la sécurité alimentaire.
La Commission doit proposer des mesures... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les tensions sociales - comme celles qui ont récemment secoué l'Afrique du Nord - découlent presque toujours de la hausse des prix des denrées alimentaires.
L'Union européenne doit donc avoir bien conscience de ce que les politiques agricoles - la politique agricole commune dans le cas de l'Union européenne et le Farm Bill pour les États-Unis - ont un rôle d'une importance stratégique extraordinaire à jouer dans l'ordre mondial, un rôle qui dépasse de loin la légitime protection des revenus des agriculteurs.
Nous devons imaginer, Madame la Présidente, une nouvelle politique alimentaire mondiale, susceptible de coordonner les politiques agricoles au niveau international.
La crise financière a poussé divers fonds spéculatifs à se tourner vers les marchés des produits de base, dont les réserves financières sont désormais quinze fois supérieures aux stocks agricoles réels, afin d'éponger leurs pertes.
Nous devons donc nous doter d'un cadre institutionnel qui limite les investissements de ces fonds sur les marchés dérivés agricoles directement liés au secteur alimentaire.
Selon la Banque mondiale, plus de 44 millions d'individus ont été plongés dans la pauvreté la plus extrême à la suite de la dernière hausse des prix des denrées alimentaires.
Nous devons donc élaborer une approche globale, pour faire en sorte que les populations prennent en charge leur propre développement et assurent leur sécurité alimentaire au niveau local.
Nous avons la possibilité de rectifier nos erreurs.
La sécurité alimentaire devient un problème mondial.
Il est bon que... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (RO) Madame la Présidente, la hausse des prix des denrées alimentaires frappe les populations les plus vulnérables.
Alors qu'en 2010, le nombre de personnes sous-alimentées dans le monde a atteint les 925 millions, la sécurité alimentaire doit devenir une priorité pour l'Union européenne.
J'invite la Commission à déployer des instruments de lutte contre la volatilité des prix et la spéculation outrancière, qui contribuent à aggraver la crise alimentaire mondiale.
Je dois également souligner que, dans la plupart des cas, la hausse des prix des denrées alimentaires n'entraîne nullement une augmentation de revenus pour les agriculteurs.
Il faut assurer la productivité des terres dont nous disposons.
Si nous nous demandons par exemple, si 100 euros la tonne de blé est un prix approprié, il nous faut bien convenir que ce n'est peut-être pas le cas.
Et si nous examinons la part prise par le prix des matières premières et des produits de base dans le prix du produit fini - un pain, par exemple -, il nous faut alors convenir, selon moi, que l'augmentation des prix des matières premières et des produits de base n'est pas le seul facteur qui explique la hausse des prix des denrées alimentaires.
Cette problématique est donc aussi l'occasion d'améliorer la position de l'agriculture à l'avenir. (DE) Madame la Présidente, les prix alimentaires ont atteint de nouveaux sommets.
La volatilité accrue des prix des denrées alimentaires ces dernières années tient à plusieurs raisons.
En tant que sociale-démocrate, je tiens à ce que tout le monde ait accès à une alimentation saine à des prix raisonnables et à ce que les agriculteurs tirent un revenu décent de leur travail. (PL) Madame la Présidente, disons-le franchement: on trouve dans l'Union européenne des lobbies commerciaux puissants, qui ont intérêt à affaiblir l'agriculture européenne pour tirer davantage de profits des importations de denrées alimentaires depuis les quatre coins de la planète.
Ces hausses de prix entraînent l'incapacité de répondre aux besoins alimentaires fondamentaux des populations des pays en voie de développement.
La nouvelle politique agricole commune doit donc proposer des instruments susceptibles de réduire la volatilité des prix, de juguler la spéculation sur les produits agricoles et d'assurer un niveau de production adéquat au sein de l'UE.
Le chiffre, c'est que chaque fois que les prix alimentaires augmentent d'1 %, 16 millions de personnes dans le monde sont précipitées dans l'extrême pauvreté.
Un constat: même si on ne peut pas éviter la volatilité, notamment sur les marchés agricoles, l'extrême volatilité n'est pas une fatalité et on peut la combattre, même si c'est difficile.
L'Europe doit être là, à la pointe du combat, notamment au niveau du G20.
Il ne faut dès lors pas s'étonner que les produits de base agricoles soient actuellement très recherchés. - (SK) Madame la Présidente, la crise alimentaire provoquée par la très mauvaise récolte de l'année dernière nous a fait prendre conscience des lacunes de notre politique agricole et alimentaire.
Les hausses de prix actuelles peuvent être partiellement imputées à la mauvaise récolte.
Vous savez, Monsieur le Commissaire, que la pénurie de produits alimentaires dans les nouveaux États membres ne résulte pas des mauvaises récoltes mais du fait que notre politique de subvention et de fixation des prix sape la rentabilité de l'activité de nos agriculteurs.
Les projets annoncés par la Commission dans la nouvelle stratégie relative aux produits de base et aux matières premières, qui vise à assurer la transparence et la stabilité sur les marchés des produits de base, sont donc les bienvenus.
C'est quelque chose qu'il faut intégrer même quand on parle de notre politique agricole commune.
Il est clair aussi, je pense, que l'augmentation des prix alimentaires est une tendance lourde qui s'ajoute à la question de la volatilité et de la forte variation des prix, qui accentue encore le problème qu'on a à résoudre.
Voilà donc pourquoi notre politique agricole commune sur le moyen terme et sur le long terme doit être pensée dans ce sens.
Il ressort aussi de ce débat qu'il faut faire en sorte que notre politique agricole commune et que les politiques agricoles des pays développés soient aussi en phase avec le développement de l'agriculture des pays du Sud et que notre politique de développement et de coopération avec les pays du Sud soit en phase avec la politique agricole commune.
Là-dessus, la politique agricole commune a encore des choses à faire dans les mois et les années à venir.
Sur ce point, donc, on ne parle pas seulement de souhaits mais de propositions qu'on fait dans ce sens.
Il faut aussi se poser la question du rôle que l'Union européenne doit jouer sur la scène internationale dans cette problématique alimentaire.
Par exemple, en ce qui concerne l'équilibrage des aides entre secteur végétal et secteur animal, les États membres ont déjà la possibilité d'agir suite aux décisions qui ont été prises en 2008 dans le bilan de santé de la politique agricole commune.
Je pense que ce sont des questions qu'il faut qu'on se pose avant d'avancer des propositions dans ce sens.
La décision finale vient toujours du règlement que la Commission propose, mais ce sont des règlements du Conseil et, maintenant, du Conseil et du Parlement.
Je vous remercie aussi pour ce débat fructueux et j'espère que le débat d'aujourd'hui sera encore dans les mémoires dans quelques mois quand on discutera des moyens à allouer à la politique agricole commune, une politique qui est un instrument de base pour assurer la question de la sécurité alimentaire.
président en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les membres du Parlement pour ce débat constructif.
Sur un plan personnel, je voudrais juste ajouter que ce débat a renforcé la conviction que j'avais depuis longtemps: pour relever des défis mondiaux comme celui de la faim dans le monde, de la volatilité des prix des denrées alimentaires et des matières premières, comme les turbulences sur les marchés financiers ou la réglementation des produits et services financiers, il faut sensiblement renforcer la gouvernance et la réglementation à l'échelon international.
Le vote aura lieu jeudi 17 février 2011.
La Commission européenne doit donner impérativement priorité à l'agriculture dans l'aide au développement, notamment l'aide permettant aux agriculteurs d'accéder aux marchés et l'aide aux petites et moyennes exploitations familiales.
L'aide alimentaire humanitaire doit répondre aux besoins, aux défis et aux contraintes structurelles des pays en développement, en tenant compte de la production, de la distribution et du transport local ainsi que des capacités de commercialisation dans ces pays pour contribuer à jeter les bases de leur sécurité alimentaire à long terme.
Dans l'UE, 79 millions de personnes vivent en dessous du seuil de pauvreté et 16 millions de personnes ont bénéficié d'une aide alimentaire l'hiver dernier.
Parallèlement, il convient d'adopter des mesures rapides et à long terme afin d'assurer la sécurité d'approvisionnement alimentaire dans l'UE et dans le monde.
Au cours du deuxième semestre 2010, les prix de gros des produits agricoles ont augmenté de 32 %.
La consommation mondiale de céréales est passée à 41 millions de tonnes entre 2005 et 2010, pour 21 millions de tonnes entre 1990 et 2004.
D'après certains analystes, le risque de crise alimentaire majeure en 2011 est réel: il suffirait d'une mauvaise récolte.
Il en découle une forte tension et il nous faut prendre conscience de ce que la hausse des prix des denrées alimentaires favorise l'inflation, le protectionnisme alimentaire et le désordre, dont pourraient découler une instabilité sociale, économique et politique, en Europe comme dans le reste du monde.
Je soutiens l'ambition de la Commission européenne d'adopter au printemps 2011 un train de mesures législatives qui lui conférerait une plus grande autorité en matière de réglementation des marchés et de lutte contre la spéculation.
La réforme de la CAP doit aller dans ce sens.
L'augmentation considérable des prix des denrées alimentaires est la résultante de trois facteurs concomitants: la perte de rendement provoquée par les catastrophes naturelles, la demande croissante, notamment dans le chef de la Chine et de l'Inde, et les activités sur les marchés des produits de base, c'est-à-dire la spéculation sur les prix.
Seuls 10 à 20 % des céréales changent de main sur le marché mondial et, pourtant, une réduction de la production peut engendrer la panique.
Cela dit, au-delà des solutions à court terme, il faut avoir le courage de mettre en place une architecture nouvelle, qui concilie la nécessité d'augmenter la production alimentaire de 70 % au cours des quarante prochaines années avec la limitation croissante des ressources naturelles.
La situation frappe durement les pauvres, ainsi que les producteurs de viande et de lait.
par écrit - (FI) Le droit des peuples à une nourriture appropriée est un droit reconnu depuis 1948 par la déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies.
La réforme de la politique agricole commune de l'Union européenne intervient dans un contexte d'augmentation des prix des denrées alimentaires sur les marchés internationaux.
Le prix des denrées alimentaires et la tendance en la matière subissent l'influence de plusieurs facteurs déterminants pour l'agriculture mondiale: changement climatique, politique énergétique, disponibilité des ressources naturelles et exploitation efficace de celles-ci.
En l'état actuel des choses, la mise en place d'une politique alimentaire durable est l'un des défis principaux pour l'Union européenne.
La hausse des prix alimentaires ne se contente pas de menacer les catégories de revenus les plus faibles, elle met aussi en lumière des problèmes plus profonds et plus graves, qui constitueront une menace grave à l'avenir.
Pour autant, les prix alimentaires sont également influencés par des facteurs économiques et, notamment, par les distorsions du marché provoquées par la manipulation du cours du dollar à laquelle se livre le gouvernement américain, et par la spéculation irresponsable dont fait l'objet le commerce des produits de base.
J'invite la Commission à faire des progrès fondamentaux sur la voie du renforcement de la production agricole en Europe et dans les pays en développement.
Il est inacceptable de tirer profit de la faim des autres, que ce soit en Europe ou dans les pays en développement.
Les citoyens ont droit à la sécurité alimentaire, qui passe par l'accès de tous à une alimentation saine.
Enfin, le changement climatique doit également être une priorité de l'UE, dans l'intérêt de la sécurité alimentaire.
par écrit. - (LV) Les derniers mois ont été le cadre d'une hausse brutale des prix alimentaires, qui a entraîné une augmentation tout aussi brutale du nombre des personnes vivant une vie proche de la pauvreté.
La situation n'est pas aussi critique en Europe, les revenus de nos concitoyens étant incomparablement supérieurs à ceux des citoyens des pays en développement.
Néanmoins, nos électeurs prennent eux aussi conscience de la hausse des produits alimentaires.
