Expulsions forcées au Zimbabwe auteure. - (EN) Monsieur le Président, nous débattons une fois de plus de la difficile situation qui règne au Zimbabwe.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, le premier alinéa de notre résolution résume tout: "vu ses nombreuses résolutions antérieures sur le Zimbabwe, dont la dernière en date du 8 juillet 2010".
Les personnes expulsées l'avaient déjà été en 2005 lors de l'opération Murambatsvina, qui, soit dit en passant, signifie "se débarrasser des ordures".
auteure. - Monsieur le Président, cette urgence humanitaire se place sur un fond de dissension politique entre Mugabe et Tsvangirai, et cette dissension se cristallise autour de la demande qui a été faite à l'Union européenne de ne pas accepter les nouveaux ambassadeurs ayant été nommés unilatéralement par Mugabe.
Rappelons-nous, en juin 2005, on l'a dit, l'opération Murambatsvina, une cité qui avait connu l'intervention musclée des bulldozers de Mugabe à des fins strictement électorales et où 700 000 personnes avaient perdu leur maison.
Bis repetita, aujourd'hui, 20 000 personnes, parmi les plus pauvres du Zimbabwe, logées dans les lotissements de "Hatcliffe Extension", pas très loin de Harare, sont menacées d'expulsion sous prétexte qu'elles ne peuvent pas payer les loyers exorbitants qu'on leur demande; la manœuvre est assez grosse.
Dans la dernière en date, cela a été dit, nous avons dénoncé l'arrestation, le 22 juillet, de M.
Nous savons bien que le torchon brûle entre le président Mugabe et le Premier ministre issu de l'accord politique global signé le 15 septembre 2008 et du gouvernement d'union nationale nommé le 13 février dernier.
Dans ces circonstances, il est difficile de comprendre pourquoi le gouvernement considère comme une priorité d'expulser 20 000 citoyens des banlieues de Harare, la capitale, les forçant à abandonner leurs maigres biens.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, lors du sommet UE-Afrique qui se déroulera en Libye au mois de novembre prochain, il conviendrait d'évoquer le fait que Mugabe et ses défenseurs continuent d'être la pierre d'achoppement du processus de réconciliation et de reconstruction politique et économique au Zimbabwe.
Environ 20 000 personnes vivant dans la périphérie de Harare sont menacées d'expulsion forcée.
au nom du groupe EFD. - (FI) Monsieur le Président, la situation désastreuse au Zimbabwe, la dictature qui règne depuis plus de 30 ans, est une honte pour la communauté internationale et pour le Zimbabwe même.
Chaque jour gagné par ces criminels pour rester au pouvoir est le résultat de notre impuissance et de l'impuissance de la communauté internationale à contrôler cet oppresseur.
Nous devons par conséquent mettre en pratique l'attitude très stricte que l'UE a raison de vouloir adopter. (RO) En écho à ce qui a été dit jusqu'à présent par mes collègues députés, je rappelle que nous sommes face à une situation très difficile puisque les 20 000 habitants de Hatcliffe Extension sont menacés d'expulsion.
Depuis sa création en février 2009, le gouvernement d'union nationale du Zimbabwe a très peu fait pour améliorer la situation de ses habitants, en particulier de ceux qui ont été expulsés en 2005.
Près de 700 personnes ont été victimes d'expulsions forcées réalisées lors de l'opération Murambatsvina en 2005.
L'opération Garikai qui devait aider les victimes des expulsions de 2005 ne fait que répéter les mêmes violations des droits de l'homme.
