Préparation de la réunion du Conseil européen (16-17 décembre 2010) - Instauration d'un mécanisme permanent de gestion de crise pour préserver la stabilité financière de la zone euro (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation de la réunion du Conseil européen (16-17 décembre 2010), la question orale à la Commission sur la mise en place d'un mécanisme de crise permanent pour préserver la stabilité financière de la zone euro de Sharon Bowles, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires - B7-0659/2010).
Depuis le début de la crise, nous avons démontré notre détermination à prendre les mesures qui s'imposaient pour préserver la stabilité financière et promouvoir le retour à une croissance durable.
En particulier, la crise a mis en évidence le besoin d'un outil additionnel pour préserver la stabilité de la zone euro.
L'objectif est l'adoption formelle de la décision en mars 2011 et son entrée en vigueur le 1er janvier 2013.
Permettez-moi, enfin, d'insister sur l'importance de la nouvelle stratégie Europe 2020 pour la croissance et l'emploi, qui joue un rôle important pour nous tirer de la crise.
La Présidence belge a eu à cœur d'avancer dans sa mise en œuvre, Monsieur le Président de la Commission, afin de poser les jalons d'une reprise économique durable.
Au-delà de ces questions économiques, permettez-moi d'aborder encore deux points.
La haute représentante sera aussi invitée à poursuivre cette approche avec d'autres partenaires, tels que l'Ukraine, l'Afrique, l'Inde et le Brésil, et à présenter en mars 2011 un rapport faisant état de la situation concernant ses contacts avec nos partenaires.
Le Conseil Affaires générales a salué l'avis de la Commission sur le Monténégro.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les députés, le Conseil européen de cette semaine se concentrera sur deux grands objectifs: arrêter les principales caractéristiques d'un futur mécanisme permanent pour préserver la stabilité européenne pour la zone euro et une modification mineure du traité qui rendra ce mécanisme juridiquement résistant.
Nous avons été confrontés à deux questions particulières avec la Grèce et l'Irlande.
Le paquet sur la gouvernance économique devrait donc être perçu comme la clef de voûte d'un système qui donne aux Européens et aux marchés l'assurance de ce que les structures appropriées sont en place.
En même temps, les finances publiques devront être consolidées.
Dans de nombreux États membres, l'orientation actuelle de la politique budgétaire pèse lourdement sur la viabilité à long terme des finances publiques et exige des mesures correctrices.
Bien entendu, nous devons regarder plus loin que la consolidation budgétaire, vers la promotion de la croissance, et nous sommes en train de semer les graines de la future croissance de l'Europe avec la stratégie Europe 2020.
Si elle est prise au sérieux, la stratégie Europe 2020 peut conduire nos économies locales, nationales et européennes vers les sources de croissance de demain.
De même, nous devons réfléchir à notre système bancaire et prendre les mesures nécessaires pour faire en sorte que les banques soient en mesure de financer l'économie de manière appropriée, en particulier les PME.
Un autre élément important de notre approche en vue de réformes d'envergure doit être un mécanisme permanent de stabilité.
Après d'intenses consultations, qui se sont très bien déroulées, nous avons pu présenter une esquisse de ce mécanisme à la fin du mois dernier.
L'objectif de cette modification du traité est très spécifique.
Tout le monde s'accorde à reconnaître que les mesures prises cette année, surtout en faveur de la Grèce et de l'Irlande, sont aussi dans l'intérêt plus vaste de l'Union européenne dans son ensemble et de ses États membres.
Je sais que ces principes sont chers à ce Parlement.
Ils me sont chers à moi aussi et je peux donc comprendre pourquoi d'autres idées sont apparues afin de donner forme à ces principes via d'autres mécanismes possibles.
La Commission elle-même a avancé l'idée en 2008 lorsqu'elle a évalué les dix premières années de l'UEM, mais nous nous trouvons en situation de crise et nous disposons déjà de mécanismes pour aborder cette crise, comme le fonds européen de stabilité financière.
Faisons cela avec un sens clair du but que nous nous sommes fixés et faisons en sorte que ce but soit clair aussi: une zone euro forte et stable dans une Union européenne toujours plus proche.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, le Conseil européen qui s'ouvre cette semaine intervient dans un contexte particulier: attaques spéculatives contre l'euro, regain d'euroscepticisme et début des réflexions sur les finances de l'Europe alors que ce Parlement s'apprête à voter le budget 2011.
Première question: l'Europe a-t-elle jamais disposé d'une monnaie aussi stable que l'euro?
Mesdames et Messieurs, ce dont nous avons besoin c'est d'un message de confiance sur la sortie de crise, de mesures propices au retour de croissances, de mesures concrètes comme celles prises récemment par la commission Barroso pour relancer le marché intérieur ou pour moraliser les marchés financiers.
Du courage, il va en falloir beaucoup dans les années à venir, si l'on veut renforcer nos pays dans la compétition mondiale, si l'on veut utiliser de la façon la plus efficace possible les deniers des contribuables.
C'est à ce débat fondamental qu'appelle le Parlement européen et c'est à cette discussion de fond, en tant que représentants directement élus des 500 millions d'Européens, que nous entendons participer pleinement, n'en déplaise à quelques gouvernements qui nous refusent ce droit.
Il ne s'agit pas pour nous d'une question de pouvoir, mais de contribuer à un débat crucial pour l'avenir de la construction européenne.
Pour le groupe PPE, le débat sur les finances de l'Europe ne doit pas se résumer à une querelle entre États membres qui veulent leur argent de retour.
Je voudrais remercier la Présidence belge puisqu'on approche de Noël et du Nouvel An et que cette présidence va bientôt s'achever, pour sa très bonne collaboration avec le Parlement, ainsi que José Manuel Barroso, pour le courage qu'il a eu sur les fonds propres, de s'engager à présenter un texte avant le mois de juin.
Je crois qu'il faut continuer, ensemble, dans cette direction et les chefs d'État devront nous suivre.
La confiance des citoyens est gravement mise à mal lorsque les gouvernements leur disent: "Tout va bien, pas de problème, tout est sous contrôle" puis se tournent dans une autre direction et expliquent qu'ils ont besoin de milliards et de milliards d'euros d'aide.
Si toutes les cartes sont sur la table, il nous sera plus facile de chercher des solutions.
Je me demande où est la logique si nous expliquons que ce ne sont que des mesures temporaires, parce que tout est sous contrôle, mais que nous devons inclure les mesures temporaires dans le traité, afin qu'elles soient disponibles à long terme.
Cela sape la confiance lorsqu'un gouvernement soumet ses banques à un test de stress l'été et que, quelques mois plus tard seulement, se rend compte que c'était en réalité un test de stress pour l'euro et non pour les banques.
Nous sommes en pleine crise de confiance et je dois vous dire, Monsieur Barroso, qu'aussi vrai que soit ce que vous avez dit ce matin, cela donne l'impression non pas que nous allons chercher les meilleures solutions et les mettre en place, mais plutôt que nous allons discuter du consensus minimal que nous pouvons dégager vendredi.
C'est pourquoi je voudrais dire au Conseil que je suis favorable aux euro-obligations.
S'il existe une autre mesure appropriée, alors prenez-la s'il vous plaît, mais vous devez finir par trouver un accord sur la stabilisation de l'euro en interne, parce qu'il est suffisamment fort à l'extérieur.
S'agissant du pacte de stabilité avec de vrais mécanismes de sanction, le Parlement peut faire son travail, puisque le paquet est ici et on va revenir aux propositions initiales de la Commission.
Martin Schultz a raison: il faut décrire la réalité de la crise et dire les choses telles qu'elles sont, mais il faut décrire aussi la réalité de notre impuissance politique et les raisons de cette impuissance.
Mais à présent - je crois que Guy Verhofstadt a posé la vraie question - quelle doit être notre stratégie dans les prochains mois?
Monsieur le Président de la Commission, faites une proposition de réforme des fonctionnements de l'Union pour arriver à la stabilité et à la solidarité, avec les eurobonds, de telle manière qu'il ne puisse plus y avoir de spéculation contre les dettes de certains pays, et avec les eurobonds en même temps, vous avez un moment d'investissement.
C'est complètement aberrant de dire qu'on a besoin de 1 000 milliards sans dire comment nous allons mobiliser les fonds nécessaires à cette nécessaire transformation économique.
Si nous attendons que Mme Merkel se décide une fois à prendre une décision un quart d'heure avant qu'elle ne doive la prendre, eh bien, vous pouvez attendre jusqu'à la fin des temps!
L'Europe a besoin d'une réforme économique, de discipline dans les finances publiques, d'un approfondissement du marché intérieur, de modifications du droit du travail afin de favoriser l'emploi, et d'un paquet de mesures pour faire du programme Europe 2020 une réussite.
Telles sont les réformes essentielles, présentées audacieusement et à juste titre par le président Barroso dans le programme de sa Commission, mais déjà, je crains que nous ne laissions filer cette occasion.
Le risque terrible est que, malgré le débat sur la construction de l'Europe, celle-ci finisse par être sapée et que, alors que l'on souhaite une Europe plus forte, la non-résolution de ses problèmes économiques de fond la rende en réalité plus faible.
Nous estimons que les priorités du Conseil européen doivent être de décider un nombre limité de mesures spécifiques, afin que les membres de la zone euro puissent s'entraider dans la crise immédiate sans imposer de fardeau aux États membres qui ont choisi de rester en dehors, et ensuite de réaffirmer l'importance vitale de traiter la crise à long terme qui nous guette, à savoir le risque d'un effondrement permanent de notre compétitivité économique.
Des mesures d'assainissement drastiques mettront d'autres pays actuellement en danger, comme le Portugal et l'Espagne, dans la même position que la Grèce et l'Irlande.
Ne faire que réajuster les instruments financiers ou mettre des filets de sécurité en place ne servira à rien.
Voici donc un autre sommet, une autre crise, et la confiance dans l'euro qui diminue de semaine en semaine.
Et on ne sait jamais, David Cameron pourrait même tenir sa promesse et organiser un référendum au Royaume-Uni.
Votre pays est sans gouvernement depuis juin.
C'est absolument grotesque, mais personne ici n'ose l'admettre parce que vous êtes tous dans le déni.
La Belgique est un microcosme de l'ensemble de l'Union européenne.
Aujourd'hui, je suis venue demander davantage de détails à la suite des conclusions du Conseil d'octobre, dans lesquelles la Commission a été invitée à préparer une modification limitée du traité nécessaire à l'établissement d'un mécanisme permanent de résolution des crises.
Ensuite, l'Eurogroupe a annoncé que le mécanisme permanent reposerait sur le fonds européen de stabilité financière et qu'il pourrait impliquer le secteur privé au cas par cas en suivant la pratique du FMI.
Continuer de bricoler avec l'article 136 n'est pas une réponse.
Deuxièmement, le nouvel instrument sera-t-il basé sur une approche intergouvernementale, étant donné que c'est ainsi que le fonds européen de stabilité financière fonctionne, ou sur une approche communautaire, comme nous pensons que cela devrait être le cas?
Le Parlement et ma commission sont en effet déterminés à jouer leur rôle, d'autant plus que nous avons pris les devants dans la réflexion depuis le début.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, chers députés, permettez-moi de remercier Sharon Bowles pour sa question et aussi pour la proposition de résolution sur le mécanisme permanent.
Le Conseil européen d'octobre a invité le président Van Rompuy à entreprendre des consultations, de concert avec la Commission, sur une modification limitée du traité nécessaire à l'établissement d'un mécanisme permanent pour la résolution des crises.
Il est entendu qu'une modification limitée du traité implique l'utilisation de la procédure de révision simplifiée sur la base de l'article 48 du traité.
Les contraintes de cette procédure sont que, premièrement, elle n'autorise que les modifications du traité qui n'élargissent pas les compétences conférées à l'Union et, deuxièmement, elle est limitée aux modifications de la troisième partie du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, qui se rapporte aux politiques et actions internes de l'Union.
Il semble que les États membres préfèrent une modification très limitée du traité qui sera vraisemblablement placée sous l'article 136, dont les dispositions sont spécifiques aux États membres de la zone euro.
Après la décision du Conseil européen d'octobre, l'Eurogroupe s'est mis d'accord, lors de sa réunion extraordinaire de novembre, sur les principaux principes d'un mécanisme de stabilité européen, ou MSE.
Le futur instrument devra être suffisamment robuste et jouir d'une forte crédibilité sur les marchés.
Malgré la nature intergouvernementale du volet "financement" du mécanisme, les conditions politiques resteront fermement ancrées dans le traité, de manière à garantir pleinement la cohérence avec le cadre commun de surveillance multilatérale sur lequel toute l'union économique et monétaire repose en réalité.
Il semble toutefois que la plupart des États membres préféreraient un cadre transparent et clair à l'intérieur duquel les États membres qui ne font pas partie de la zone euro seraient couverts par le mécanisme de la balance des paiements, tandis que les États membres qui font partie de la zone euro seraient couverts par le mécanisme de stabilité européen.
Cela étant dit, il devrait encore être possible d'associer les États membres qui ne font pas partie de la zone euro à une opération de soutien via des contributions bilatérales, comme cela se fait déjà aujourd'hui dans le cas de l'Irlande, au Royaume-Uni, en Suède et au Danemark.
Souvenez-vous que, dans le contexte de la mise en place des dispositifs financiers le 9 mai dernier - la journée Schuman - et le soir suivant, la Commission a formulé une proposition en vue d'un mécanisme européen pour la stabilité financière, un instrument communautaire, qui a en fait été adopté à hauteur de 60 milliards d'euros, sur la base de garanties d'emprunt au titre du budget de l'Union dans le cadre de la décision sur les ressources propres.
En plus du budget de l'Union, nous avons proposé que ce mécanisme repose sur des garanties d'emprunt fournies par les États membres, lesquelles seraient acheminées via ce mécanisme vers les pays ayant besoin d'aide financière en raison de l'instabilité financière dans l'ensemble de la zone euro.
Cette proposition a été rejetée par le Conseil Ecofin les 9 et 10 mai.
Parce que de nombreux États membres considéraient qu'elle ressemblait trop à des euro-obligations.
Ainsi, si la question des euro-obligations est assurément un sujet très important, nous devons aussi tenir compte du fait que cette proposition a été récemment rejetée par le Conseil lors des discussions de mai concernant le mécanisme européen pour la stabilité financière.
Pour terminer, permettez-moi de souligner que le futur mécanisme de stabilité européen fera partie d'une réponse globale destinée à contenir la crise et à stabiliser l'économie européenne et que le MSE complétera le nouveau cadre de gouvernance économique renforcée, lequel visera premièrement la prévention et réduira substantiellement la probabilité de voir une crise survenir à l'avenir.
Voilà le but essentiel du nouveau système de gouvernance économique et je vous sais gré de votre soutien à l'égard des propositions de la Commission en la matière. (DE) Monsieur le Président, si vous avez écouté le premier tour d'orateurs, vous avez une idée de qui est responsable de la crise de confiance, et il est vrai que c'est ce qu'il est arrivé.
Premièrement, c'est la Commission, deuxièmement, les spéculateurs et, troisièmement, le Conseil, et en particulier Mme Merkel.
Je ne suis pas de ceux qui vénèrent sans cesse la Commission, mais c'était la bonne chose à faire pour la Commission en 2008 de dresser un inventaire précis, après dix ans d'existence de l'euro.
Si nous cherchons à qui jeter la pierre, il y a des coupables à ne pas oublier, à savoir les États membres qui se sont endettés jusqu'au cou et qui n'ont pas mis à profit les avantages de l'introduction de l'euro pour mettre en œuvre des réformes et réduire leurs niveaux d'endettement, mais ont préféré vivre au-dessus de leurs moyens.
Je voudrais souligner qu'il existe un thème récurrent parmi tous ces États membres.
Dans tous les cas, ils ont eu des gouvernements sociaux-démocrates pendant de longues périodes, certains jusqu'à aujourd'hui.
Si nous ne parlons pas ouvertement de la cause principale des niveaux d'endettement excessifs des États membres, nous ne serons pas en mesure de résoudre les problèmes. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur Langen, vous pouvez vous rasseoir.
Le gouvernement irlandais a commis l'erreur d'octroyer des garanties sans exiger de réforme du secteur bancaire.
Cependant, vous ne devriez pas confondre les problèmes des autres États avec ceux de l'Irlande.
L'Irlande est un cas complètement différent, parce qu'il concerne le deuxième niveau de la crise bancaire et non un problème structurel, comme dans d'autres pays.
C'était Karamanlis. (DE) Monsieur le Président, après quatre ans de gouvernement Karamanlis ... (Tumulte).
Non, les problèmes structurels en Grèce remontent à plus loin que ça.
Avec votre aide, une majorité des deux tiers au Parlement a voté pour l'adhésion de la Grèce à la zone euro.
Je voudrais répondre à la question de M.
Si nous devons sensiblement réduire notre dette publique d'année en année, si nous devons éviter les déficits au-delà de 1 %, ce que la Commission propose, et si nous devons faire tout cela dans un environnement à faible croissance et avec un chômage élevé, comment pouvons-nous réaliser la stratégie Europe 2020?
C'est là une stratégie économique aberrante de compétitivité des coûts et d'austérité budgétaire extrême et elle mettra l'Europe sur une pente descendante à un moment crucial de son histoire.
Le président Barroso n'est pas présent pour le moment, mais je pense qu'il doit dire au Conseil qu'il doit redéfinir l'agenda politique dans au moins trois domaines.
Deuxièmement, nous devons rééquilibrer la législation proposée sur la gouvernance économique.
On peut regarder passer les trains ou on peut travailler.
Nous n'avons aucun blueprint, nous ne détenons aucune vérité, mais je trouve anormal que le débat soit dans le Financial times ou dans die Zeit et pas au Parlement européen.
Le premier simplisme consiste à dire que les eurobonds déresponsabilisent les États.
De toute façon, sous tout schéma d'eurobonds, les États devront, pour une partie de leurs dettes, continuer à aller faire appel aux marchés en direct et là, ils sentiront bien la qualité de leur signature, qui se reflétera dans les taux d'intérêt qu'ils devront payer.
Je voudrais aussi terminer en parlant à nos amis allemands, en particulier de la CDU.
Si bon nombre d'entre nous au Royaume-Uni avons toujours pensé que l'euro était une erreur historique, tant pour nous-mêmes que pour l'Europe dans son ensemble, nous ne prenons bien entendu aucun plaisir à voir cette situation.
Toute autre charge ou sanction imposée aux États membres qui ont choisi de ne pas commettre l'erreur de rejoindre la zone euro ne pourrait être justifiée. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cela fait tout juste un an que l'économie grecque a commencé à s'effondrer et que la Grèce s'est impliquée dans le désastreux mémorandum et le mécanisme de soutien.
Un an plus tard, Monsieur Langen, le pays est au bord de la faillite: premièrement, la faillite sociale, étant donné que le chômage devrait atteindre 15 % l'année prochaine, alors que pas plus tard qu'hier, le gouvernement a adopté un projet de loi abolissant les conventions collectives et aujourd'hui, tout le pays est en grève; et, deuxièmement, la faillite économique et, cette fois, le déficit et la dette n'ont pas été accrus par les "Grecs menteurs" du PASOK et de Nouvelle démocratie; ils ont été accrus par des commissaires alchimistes qui utilisent les statistiques d'Eurostat à leur guise pour augmenter les dettes des faibles et réduire celles des forts.
C'est aussi ce que dit l'article 125 du traité.
C'est ce qu'on a vu avec les référendums: la France dit non, les Pays-Bas disent non et l'Irlande dit non.
Une politique économique commune pour l'Europe ne fonctionnera pas.
Je me suis rendu à Mellunmäki à Helsinki pour parler des euro-obligations et lorsque j'ai dit ce que c'était, les femmes ont serré leur sac à main et les hommes se sont demandé s'ils avaient encore leur portefeuille sur eux.
Les chamailleries entre les socialistes et les conservateurs n'intéressent plus personne, que ce soit dans mon pays ou ici au Parlement européen.
Nous devons passer à l'étape suivante et admettre que nous devons avoir le courage d'annuler les dettes, nous devons enfin faire payer les banques, même si cela affecte nos polices d'assurance-vie, et nous devons établir un nouveau projet politique européen qui ne soit pas encombré par les problèmes du traité de Lisbonne.
On peut s'attendre à la même chose dans mon pays.
Mesdames et Messieurs, vous devez vous rendre compte de ce qu'il se passe. (NL) Monsieur le Président, en cette période de crise, nous ne devrions pas oublier que, ces dix dernières années, l'euro nous a apporté beaucoup de prospérité et de stabilité, ainsi que de nombreux emplois.
Cela exigera toutefois un sommet européen décisif et bien plus d'unité que cela.
Dans ce débat, Monsieur le Président, "euro-obligations" semble être le mot magique, comme si les problèmes de la dette allaient fondre comme neige au soleil grâce à lui.
Cependant, ceux qui, dans cette Assemblée, réclament des euro-obligations devraient aussi savoir qu'elles impliquent des obligations significatives et une discipline budgétaire rigoureuse allant bien au-delà des propositions de renforcement du pacte de stabilité et de croissance que nous avons sous les yeux.
Monsieur le Président, nous devons mettre notre énergie dans les propositions à présent à l'examen afin de renforcer les fondations de l'euro.
Nous avons aussi besoin d'une approche davantage basée sur les règles dans la branche préventive du pacte de stabilité et de croissance, car mieux vaut prévenir que guérir.
Nous devons également garantir un meilleur niveau de responsabilité conjointe entre les États membres, non seulement pour les bénéfices, mais aussi pour les obligations et les engagements qui découlent du pacte de stabilité et de croissance. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans les situations critiques, l'Europe a toujours trouvé un moyen de sortir de la crise.
Nous sommes en train de lancer les euro-obligations et nous lions ce lancement à l'introduction de la taxe sur les transactions financières au sein de l'Union européenne.
Il est temps que vous agissiez dans l'intérêt des citoyens d'Europe et dans l'intérêt des États membres, afin que nous puissions trouver comment revenir à la croissance.
Vous devriez peut-être en faire autant, afin de découvrir ce que les gens en Allemagne pensent. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après les révélations du New York Times, des enquêtes sont en cours aux États-Unis dans le club secret des neuf banques - dont une est européenne - dont les dirigeants se réunissent tous les mercredis pour décider quelles mesures prendre sur les produits dérivés.
Cet instrument doit nécessairement être lié à des politiques budgétaires rigoureuses et prudentes au sein des États membres.
Le débat d'aujourd'hui porte sur la meilleure façon de financer cet instrument.
Comme nous le savons tous, le secteur privé était partiellement responsable de la crise dans certains pays et, dans ces cas-là, il est approprié qu'il assume une part des responsabilités, quoi que cette part doive être évaluée au cas par cas.
Dans une situation comme la situation actuelle, dans laquelle les États membres doivent mettre en œuvre des politiques budgétaires sévères afin de réduire les déficits et les dettes tout en versant des contributions pour participer au fonds anticrise, il existe un risque réel d'effondrement.
L'économie européenne ne peut être revitalisée à moins qu'en même temps nous utilisions la force de l'euro sur les marchés internationaux et la notation améliorée qui en résulte pour la soigner. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez entendu un message très clair de ce Parlement, un appel à ce que la Commission agisse, intervienne.
Je regrette d'avoir à dire que les conclusions que nous anticipons pour le prochain sommet ne produiront aucune solution, notamment parce que le mécanisme d'intervention anticipé doit être adopté à l'unanimité par tous les États membres, et nous avons besoin d'une dimension européenne, plutôt qu'une dimension qui permette toutes sortes de distorsions et le contrôle de certains pays sur d'autres.
Monsieur le Commissaire, une révision approfondie est nécessaire et la Commission ne peut ignorer le débat actuel sur les euro-obligations sans apporter aucune réponse aux initiatives que différents acteurs prennent dans l'intervalle, notamment Juncker, Mário Monti, différents éléments au sein de ce Parlement et les groupes de réflexion.
En réalité, la situation n'est pas sous contrôle.
Les marchés se demandent: qui contrôle vraiment l'Europe et la zone euro?
Nous avons besoin de progresser vers l'intégration.
En plus de l'union monétaire, nous avons besoin d'une union économique, budgétaire et fiscale.
Nous avons aussi besoin d'une Commission forte qui a le droit et le pouvoir de contrôler et de surveiller cette union économique et d'imposer des sanctions automatiques, lorsque c'est justifié.
Mais dans tout ce processus, nous devons faire le nécessaire pour avoir les moyens financiers à long terme dont nous avons besoin, malgré toutes les mesures d'austérité justifiables, afin de garantir la capacité concurrentielle de l'Union européenne à moyen et long terme.
Nous devons enfin dire la vérité aux citoyens.
Une planification économique robuste et transparente pour contrôler les dépenses extrêmement prodigues des gouvernements et les niveaux d'endettement non viables en est une part essentielle pour les 27 pays.
Les pays de la zone euro se sont rendu compte de la nécessité d'une résolution permanente des crises, mais de nombreuses questions subsistent, dont certaines sont abordées dans cette résolution du Parlement.
La question doit être clarifiée.
Unis dans l'épreuve, les Européens doivent aussi montrer qu'ils sont solidaires dans la préparation de l'avenir car si la crise a frappé l'Europe plus durablement que les autres continents, c'est parce que notre économie était déjà affaiblie par dix ans de croissance molle, l % par an en moyenne seulement.
Les dirigeants européens se sont donné, avec l'Agenda 2020, un plan de renaissance de notre économie, mais sans en préciser ni le financement, ni le contrôle, ni les incitations ou les sanctions éventuelles.
Le mot de solidarité apparaît 23 fois dans le traité, traduisons le en actes.
S'ils veulent éviter le pire, les Européens doivent aussi être unis pour préparer le meilleur. (SL) Madame la Présidente, en tant qu'Européens, nous vivons avec un paradoxe intéressant.
Tout ce temps, la valeur de l'euro par rapport au dollar américain est, à toutes fins utiles, restée supérieure à son niveau lors du lancement de la monnaie européenne.
Cependant, en défendant notre devise, allons-nous vraiment laisser la démocratie se montrer plus faible que les régimes relativement autoritaires?
Nous avons besoin de comportements responsables, nous avons besoin que les cinq règles d'or du comportement responsable soient sauvegardées dans nos politiques.
Adoptons-les ici au Parlement, décidons comment nous allons mesurer le niveau de comportement responsable et de comportement qui profite au bien commun promu par les politiques au sein de nos États membres.
La taxe sur les transactions financières et les euro-obligations devraient donc en constituer la pierre angulaire.
Ce sont les méthodes bien connues de la discipline budgétaire et des réformes structurelles visant à maintenir la compétitivité.
La deuxième manière d'introduire de la justice fiscale et de faire payer au marché financier le prix de la crise, c'est précisément d'introduire une taxe sur les transactions financières pour que ce ne soient pas les salariés qui, dans l'injustice fiscale, paient le prix de cette crise.
Intervenir à temps - nous l'avons dit - ne pas être en retard et faire le choix de se renforcer et non de s'affaiblir, voilà ce qui permettrait de donner un acte de gouvernance qui réintroduirait la confiance à laquelle nous appelait notre président Martin Schultz. (Applaudissements) (PT) Madame la Présidente, la première idée que je voudrais formuler clairement ici, et qu'il importe de renforcer au sein de ce Parlement, est que, contrairement à ce que nous lisons parfois dans la presse et dans les déclarations de certains dirigeants européens, l'euro en tant que devise a été essentiel dans notre réponse à la crise actuelle.
L'euro a donc été un facteur de stabilisation, non seulement pour les pays au sein de la zone euro, mais aussi pour les devises des pays qui n'ont pas souhaité appartenir à la zone euro.
La première conclusion concerne les déséquilibres non durables dans le secteur financier de l'économie européenne et les distorsions dans son économie réelle.
D'un point de vue économique, cela signifie que la Banque centrale européenne doit réagir plus activement aux assauts spéculatifs sur la dette souveraine et, en 2011, nous devrons jeter les fondements d'une agence de la dette européenne qui pourra émettre des euro-obligations.
En outre, s'agissant du pacte de stabilité et de croissance, un débat s'impose sur la fiscalité nécessaire, sur la taxe bancaire et la taxe sur la spéculation, à savoir les transactions spéculatives à court terme, et sur la nécessité de ressources propres dans l'Union européenne.
C'est pourquoi le Parlement doit s'opposer à ceux qui cherchent à stigmatiser certains États membres par rapport à d'autres, en divisant l'opinion publique européenne et en dressant les Européens les uns contre les autres.
Le Parlement représente 500 millions d'Européens d'une Union qui compte 27 États membres et, comme dans la ferme d'Orwell, il n'y en a pas de plus égaux que les autres. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous parlons du sommet du 16 décembre.
Klinz a dit. À quelques jours seulement de Noël, je voudrais dire: allumez une bougie pour la détermination et l'intérêt commun, une bougie représentant le nouveau sérieux, la nouvelle honnêteté et la nouvelle confiance dans l'avenir de l'Union européenne.
Allumez une bougie pour un changement de cap politique en Europe, un passage de la crise à la compétitivité, de l'esprit de Deauville à l'union politique, de l'épargne à l'investissement et à la réforme, de l'union monétaire à l'union politique.
Cessez d'élaborer des politiques au jour le jour et présentez un concept complet en réponse à la crise, lequel nous mènera vers l'union politique.
Nous devons demander à la Commission de produire un concept pour une union économique, sociale et financière, afin que nous puissions progresser à nouveau vers l'intégration à la fin de l'année prochaine, et de faire ce travail correctement. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, c'est demain que commence l'un des Conseils européens les plus cruciaux dans l'histoire de l'Union européenne dans son ensemble et de l'UEM en particulier, et la question est de savoir si les chefs d'État et de gouvernement seront à la hauteur.
Il est vrai que les raisons des déficits que nous observons en Europe sont différentes.
Il est vrai aussi que les gouvernements socialistes ont connu des problèmes de déficit budgétaire en raison d'une politique délibérée de dépenses accrues et de déficits accrus.
Nous avons eu ce débat au Parlement au printemps 2009 et nous l'avons eu dans plusieurs États membres.
N'oubliez pas que les conséquences que nous observons dans plusieurs pays sont les conséquences des débats que nous avons eus au sein des parlements nationaux et de ce Parlement, lorsque certains d'entre nous ont préconisé une hausse des dépenses.
Avant toute chose, mon message s'adresse surtout à vous, Monsieur Schulz, parce que je tiens à vous rappeler ce que vous avez défendu ici dans ce Parlement il y a deux ans.
Le problème est que certains États membres avaient des gouvernements socialistes et, dans tous ces gouvernements, dans tous ces pays, nous avons vu les déficits se creuser en raison des politiques que vous souteniez.
Schulz ni ses collègues ne m'ont contredit - que nous avons vu ces problèmes apparaître dans tous les gouvernements socialistes parce que c'était une politique délibérée.
Je suis absolument d'accord, si nous parlons de l'Irlande par exemple, que d'énormes erreurs ont été commises, mais ce qui est intéressant, c'est que c'était une politique délibérée d'augmenter les dépenses et les déficits afin de résoudre la crise et les problèmes, et nous en voyons à présent les résultats.
Hökmark de répondre.
N'oublions pas ma première remarque, qui est - et il est intéressant de noter qu'aucun de mes collègues socialistes ne l'a contesté - que tous les gouvernements socialistes qui ont mis en œuvre des politiques socialistes ont connu une profonde crise déficitaire.
Les prédateurs du marché ne vont jamais cesser de s'engouffrer dans la moindre ouverture vulnérable, malgré les pénibles mesures d'austérité prises par tous les États membres.
La discipline budgétaire, la gouvernance économique et le sauvetage de l'euro seront incomplets sans un plan décidé de commun accord au niveau de l'UE afin de stimuler la croissance.
Par le passé, un Plan Marshall américain a sauvé l'économie de l'Europe.
Je ne suis peut-être pas d'accord avec tous les détails du plan, mais les chiffres globaux sont soutenus par le parti Fine Gael.
Les tendances économiques sous-jacentes en Irlande sont assez bonnes.
L'UE est fondée sur un marché unique, mais ce marché unique n'est pas terminé.
Nous devons mettre en place un mécanisme permanent de gestion des crises, de préférence basé sur des groupes.
En effet, une volonté politique claire et compréhensible et un discours de vérité sont les conditions nécessaires pour redonner confiance à nos concitoyens.
Heureusement, nous sommes en train de ramener la situation sous contrôle avec la nouvelle architecture de supervision qui doit être effective au 1er janvier, le rapport sur les agences de notation dont nous avons discuté hier soir et le mécanisme permanent pour la stabilité financière d'aujourd'hui.
Barroso était ici, je lui aurais demandé s'il peut garantir qu'un référendum ne sera pas nécessaire en Irlande ni ailleurs pour apporter la modification minimale au traité dont il a parlé.
Enfin, je voudrais dire à ceux qui ont demandé qu'une déclaration écrite soit signée par les députés qu'il s'agit là d'une attaque directe contre l'imposition des sociétés en Irlande.
Cela signifie que sanctionner les États membres ne suffit pas lorsqu'il est question de gouvernance économique.
Nous devons remercier les partenaires de l'Irlande en Europe pour leur solidarité en cette période de crise - une crise créée essentiellement par des gouvernements conservateurs incompétents au fil de longues années.
Cette distorsion est renforcée par le fait que la Commission et le Conseil ne dialoguent pas avec le Parlement concernant le mémorandum d'accord avec l'Irlande.
Monsieur le Commissaire Rehn, l'une des conditions et obligations les plus mesquines du mémorandum est l'obligation de réduire le salaire minimal en Irlande de 2 000 euros par an.
Tout le monde ici parle de créer un mécanisme commun de stabilité financière garanti par tous les pays de la zone euro, et nous attendons de ceux qui sont parvenus à gérer leurs dettes qu'ils fassent preuve de solidarité envers ceux qui n'y ont pas réussi.
Le Conseil européen doit se prononcer sur un mécanisme de crise permanent pour protéger la stabilité financière de la zone euro dans son ensemble, bien entendu au moyen de modifications du traité.
Nous avons appris de source sûre que ces contrôles, et bien entendu ces modifications du traité, s'appliqueront aussi aux pays n'appartenant pas à la zone euro.
Le gouvernement de coalition du Royaume-Uni a promis un référendum en cas de nouveau transfert de pouvoirs à l'Union européenne.
L'Union européenne est une institution démocratique qui compte de nombreux États membres.
Elle n'est donc pas en mesure d'agir de façon unilatérale tout comme le font les différents États - je pense par exemple à la Chine, aux États-Unis et à d'autres pays.
Dans un contexte où les spéculateurs mettent en péril la stabilité de la monnaie unique au quotidien en isolant des États membres et en exerçant une pression sur eux, la solution ne peut être trouvée qu'en maintenant la solidarité au niveau de l'UE.
En même temps, nous devons garder à l'esprit qu'il est vital pour les 27 États membres d'être impliqué dans ce futur mécanisme dans le cadre du marché unique.
L'instabilité des autres devises aura toujours une incidence considérable sur la position de l'euro. - (PT) Madame la Présidente, la prochaine réunion du Conseil est en réalité très importante.
Importante dans sa réponse à une crise d'ampleur internationale, importante aussi dans sa réponse à une crise spécifique dans laquelle se trouvent des gouvernements qui n'ont pas fait leur devoir à temps, qui ont trop dépensé et qui n'ont pas assuré les réformes structurelles nécessaires.
C'est pourquoi je suis venu ici soutenir la nécessité d'un instrument stable pour défendre l'euro.
Je souligne la nécessité d'un rôle croissant pour le Parlement européen dans la discussion sur ces questions, avec des débats tels que celui que nous avons eu aujourd'hui: animé, avec des divergences, mais en faveur d'une Union européenne plus forte et d'un euro sans cesse amélioré. - (LT) Madame la Présidente, en réalité, je partage toutes les idées évoquées aujourd'hui au sujet de la création d'un mécanisme de crise et sur des mesures additionnelles dont le Conseil européen et le Parlement - je le pense - débattront à l'avenir.
J'ai apprécié l'idée du président Barroso que dans cette situation difficile nous devons travailler à l'unisson, côte à côte, et, Monsieur le Commissaire, je voudrais vraiment vous demander de faire tout ce que vous pouvez pour que tous les pays puissent participer à ce nouveau mécanisme de crise, qu'ils soient membres de la zone euro ou non.
Comme nous avons ouvert nos marchés lorsque nous avons rejoint l'Union européenne, nous payons le même montant au budget et bien d'autres à-côtés. (PT) Madame la Présidente, il n'y a pas de mécanisme de stabilité qui aborde les causes les plus importantes de l'instabilité au sein de l'Union européenne.
Tel est le message lancé par les mouvements de protestation partout en Europe, et qu'il est temps d'écouter. - (DE) Madame la Présidente, la confiance des citoyens en l'Europe et en l'euro a été sérieusement endommagée par la crise financière et par les magouilles politiques.
Le pacte de stabilité et de croissance définit les plafonds pour les déficits et la dette globale.
Dans le cas des contrôles, Eurostat doit être renforcé et les mécanismes de sanction doivent être facilement appliqués et effectifs.
Je regrette que vous n'ayez pas utilisé l'article 122 qui aurait permis d'avoir tous les États membres mais nous entamons un débat politique puisque le Parlement sera consulté aux termes de l'article 48 sur les procédures de révision simplifiées et je voudrais mettre sur la table deux sujets politiques.
Le deuxième sujet, c'est sur le contrôle politique parlementaire.
Il serait donc logique qu'il y ait un contrôle politique parlementaire dans des conditions appropriées que vous devrez nous proposer parce que les parlements, notamment le Parlement européen, sont fondés à exercer un contrôle sur l'exécutif en ce qui concerne ce dispositif. (PT) Madame la Présidente, lancer des accusations ne résoudra pas nos problèmes et révèle, dans certains cas, un manque de connaissance des différentes situations.
Il est beaucoup question de la situation du Portugal, mais un rapport publié ce mois-ci par le Fonds monétaire international a conclu que le Portugal compte parmi les pays qui mettent le plus de réformes en place pour garantir la viabilité de ses finances publiques et de la sécurité sociale.
Avant la crise, en 2007, le Portugal avait une croissance économique de 2,4 % du PIB et un déficit de 2,6 %.
Entre 2005 et 2010, le Portugal est l'un des pays qui ont le plus amélioré leurs exportations; ce dont nous avons besoin, c'est de plus d'unité, plus de responsabilité et plus de solidarité afin de calmer les marchés. (PL) Madame la Présidente, nous nous concentrons sur la zone euro, mais il y a toujours 150 millions de citoyens en dehors de cette zone, soit un citoyen de l'Union européenne sur trois.
Nous tenons à le dire très clairement - moins de gouvernements nationaux, plus d'Union, plus de Parlement.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de vous remercier pour ce débat très substantiel et responsable sur la réponse européenne à la crise actuelle.
En effet, ce dernier stade de la crise financière s'avère de nature de plus en plus systémique, ce qui exige une réponse tout aussi systémique de la part de l'Union européenne.
C'est pourquoi la réponse politique de l'Europe doit être globale, cohérente et déterminée.
Par exemple, l'Espagne et le Portugal prennent pour l'instant des décisions très convaincantes à cet effet.
Troisièmement, nous avons besoin d'appuis financiers efficaces, et c'est pourquoi, en mai, l'Union a créé le mécanisme et le fonds européen de stabilité financière pour une durée de vie temporaire de trois ans.
Toutefois, nous devons assurément poursuivre les discussions analytiques sur ce type de solutions alternatives rationnelles, lesquelles peuvent aider l'Europe à surmonter la crise systémique en améliorant le fonctionnement des marchés des obligations, en facilitant la consolidation budgétaire au moyen de coûts d'emprunt plus raisonnables, en fournissant la base pour une coordination budgétaire renforcée entre les États membres et en renforçant les incitations à la prudence budgétaire au sein des États membres.
Le quatrième élément de la réponse globale doit être les mesures structurelles, comme indiqué dans la stratégie Europe 2020.
Elles sont en effet nécessaires pour augmenter notre croissance potentielle et pour créer un emploi durable.
Nous devons tirer le meilleur parti de notre marché unique, en particulier dans les secteurs des services et de l'énergie, faire en sorte que les systèmes d'imposition et d'allocations conduisent davantage à la croissance de l'emploi, faire des investissements plus ciblés dans le savoir et l'innovation et simplifier notre environnement réglementaire.
C'est aussi un mécanisme de prévention des crises des plus efficaces, dès lors qu'il renforce la confiance à long et à court terme dans l'économie européenne, ainsi que la confiance dans l'avenir immédiat.
C'est très grossier et irrespectueux.
Monsieur Rehn, vous ne devez pas répondre à cela.
président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, à titre personnel, je trouve que la Commission a apporté beaucoup de réponses à ce débat très instructif, d'autant que le Parlement est très impliqué dans la réponse apportée à cette crise.
Vous le savez, la Présidence a déjà pris des contacts avec le Parlement européen, avec les responsables du dossier de la gouvernance économique au sein de ce Parlement.
Et la Présidence souhaite établir la meilleure collaboration possible avec ce Parlement, notamment au travers de consultations informelles, avant que ne démarre la phase formelle de négociation.
En vue de l'importance de ce dossier et des possibles répercussions sur les marchés, la Présidence, on l'a dit, s'est engagée à travailler sur ce dossier selon la modalité fast track, comme l'a souhaité le Conseil européen.
Et pour accélérer les travaux, la Présidence a établi un groupe de travail qui s'occupe uniquement de ce dossier.
Le deuxième élément sur lequel se concentreront nos chefs d'État demain et après-demain, est le futur mécanisme permanent de gestion de crise.
Je comprends bien un certain nombre d'interpellations sur ce mécanisme, sur l'ampleur de la réponse à donner à la crise.
Hier midi, autour du Président Van Rompuy, au sein du Conseil Affaires générales, nous étions nombreux à nous poser un certain nombre de questions.
Je peux attester auprès de vous combien les États membres veulent répondre à cette crise, combien ils sont conscients que c'est le marché global européen, l'euro, qui sont en jeu aujourd'hui, et pas simplement un pays et puis l'autre.
La réponse doit être globale et nous devons absolument diminuer les incertitudes qui pèsent sur ce marché.
Vous savez exactement pourquoi ce mécanisme doit être simple en raison des ratifications qui doivent avoir lieu dans les différents États membres; et, enfin, c'est de mettre en place ce futur mécanisme permanent de gestion de crise qui, lui aussi, doit être limpide parce que lui aussi doit être inattaquable, notamment devant la Cour de Karlsruhe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi 16 décembre 2010.
Je pense que, malgré la situation exceptionnelle, les décisions qui sont importantes pour l'Union européenne devraient être prises dans le calme et dans le respect du principe de solidarité et d'égalité des droits entre tous les États membres.
Je voudrais également soutenir la position du gouvernement polonais concernant les changements apportés à la manière dont le niveau de dette publique est calculé.
La Pologne et dix autres États membres ont entrepris des réformes de leurs systèmes de pension, et ces réformes impliquent pour l'instant des coûts significatifs pour les budgets nationaux.
par écrit. - (EN) La création d'un mécanisme de crise permanent pour l'UE afin de renforcer la stabilité financière est un pas dans la bonne direction.
La situation spécifique dans les nouveaux États membres ne devrait pas être oubliée lors de la création de ce mécanisme.
Ces pays devraient être activement impliqués dans le débat et avoir la possibilité de participer au mécanisme s'ils le souhaitent.
En même temps, les États membres devraient pratiquer leurs propres politiques fiscales nationales.
Modifier les politiques en vue d'une harmonisation fiscale ou d'une base fiscale consolidée commune ne fera que creuser les écarts au niveau du développement économique et entraver la cohésion.
Les États membres qui créent un risque accru en raison de leurs déficits et de la charge de leur dette devraient contribuer davantage aux actifs du mécanisme de crise.
Aussi tient-il de l'évidence que le Parlement européen doive intervenir comme colégislateur pour mettre en place les réformes fondamentales qui sont devenues nécessaires pour stabiliser l'union économique et monétaire.
Une solution purement intergouvernementale ne peut être la réponse adéquate.
par écrit. - (DE) Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur un problème qui menace de paralyser la coopération entre les deux institutions au sujet de la politique de la pêche.
par écrit. - (EN) Souvenons-nous que la crise de la zone euro est essentiellement une crise de la dette souveraine qui a été exacerbée par deux événements majeurs.
Nous ignorons ces deux événements et nous traitons tous ces pays comme s'ils étaient un groupe d'insouciants se prélassant sous le soleil de la Méditerranée.
Tout mécanisme que nous mettons en place pour aborder la prévention de la crise et la reprise doit tenir compte du fait qu'en temps normal, ces pays suivaient dûment des plans visant à réduire leurs déficits et, ensuite, leurs dettes.
par écrit. - (RO) La réunion du Conseil européen qui doit se tenir les 16 et 17 décembre abordera et adoptera les mesures nécessaires pour renforcer le pilier économique de l'union économique et monétaire et pour consolider la stabilité financière de l'UE.
Dans ce contexte, nous devons aussi examiner les mesures nécessaires pour nous assurer que le système bancaire européen pourra financer l'économie européenne, en particulier les petites et moyennes entreprises.
En 2008, 116 millions de citoyens européens étaient menacés de pauvreté et d'exclusion sociale.
