Situation du secteur de l'apiculture (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la situation du secteur de l'apiculture par Paolo De Castro, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural - B7-0564/2010).
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la résolution sur laquelle nous nous apprêtons à voter représente l'avis de la commission de l'agriculture et du développement rural concernant la politique de soutien à l'apiculture européenne.
Les principales exigences vis-à-vis de la Commission contenues dans la proposition de résolution sont les suivantes: entreprendre une action spécifique après l'arrivée à échéance des programmes nationaux, notamment au vu des nouveaux défis et problèmes rencontrés dans le secteur, à savoir la mortalité des abeilles, la volatilité des prix, etc; prendre un engagement en ce qui concerne la nécessaire amélioration des mesures statistiques, pour un contrôle plus efficace des importations de miel entrant dans l'UE et le développement de la recherche, renforcer le rôle de la politique vétérinaire européenne, adopter un plan d'action pour lutter contre le phénomène répandu de la mortalité des abeilles, en partie grâce à des engagements spécifiques dans le domaine de la recherche; accorder un soutien financier accru dans le domaine de l'enseignement et de la formation destinés aux opérateurs et, enfin, jouer un rôle plus dynamique en tant qu'acteur de premier plan pour le secteur de l'apiculture dans le cadre de la politique agricole commune après 2013.
Le budget de ces programmes est passé de 26 millions d'euros à 32 millions d'euros pour la période 2011-2013.
Il est aussi important de noter que tous les États membres ont communiqué un programme, ce qui montre également leur intérêt pour l'apiculture et pour les besoins de ce secteur.
Il y a ensuite l'augmentation de la mortalité des abeilles due à nombre de facteurs divers, dont la varroase et d'autres maladies.
La question de la santé des abeilles est particulièrement préoccupante au sein mais également en dehors de l'Union européenne.
En novembre 2008, le Parlement européen a également adopté une résolution sur la situation dans le secteur apicole qui a appelé la Commission à mettre en place des actions spécifiques et à assurer la coordination de ces actions.
Madame la Présidente, lorsque j'ai repris à mon collègue allemand Reimer Böge, voilà 16 ans, la responsabilité de la situation du secteur de l'apiculture au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural, un autre député européen allemand m'a fait la remarque suivante, plutôt désobligeante: "oh, je vois, les petites créatures pour les petits pays".
Cela est devenu d'autant plus important en raison des niveaux élevés de mortalité des abeilles constatés dans de nombreuses régions, qui ont suscité des inquiétudes justifiées quant à la question de savoir si nous avons assez d'abeilles et d'apiculteurs pour répondre à nos besoins.
Je vous suis très reconnaissante pour le fait que cette résolution a reçu le soutien de tous les groupes de cette Assemblée.
Les apiculteurs de nombreux États membres sont venus aujourd'hui à Strasbourg avec leurs produits, mais aussi avec leurs préoccupations et leurs attentes, afin de mettre en évidence le fait qu'ils ont besoin de notre aide pour résoudre leurs problèmes.
Quand vous considérez que, sur un budget de plus de 140 milliards d'euros, seuls 32 millions d'euros ont été dépensés pour la sauvegarde des trois quarts de la production alimentaire et des quatre cinquièmes des plantes qui dépendent de la pollinisation, il devrait être clair pour tout le monde ici que la priorité consiste aujourd'hui à garantir le maintien et le développement de cette politique au-delà de 2013.
Le problème avec l'apiculture est avant tout environnemental et a des conséquences qui pourraient devenir catastrophiques si nous sommes incapables de répondre de manière adéquate et en temps utile.
Cependant, l'agriculture est également une activité économique importante dans les zones rurales, avec un grand potentiel de croissance, puisque la production européenne est loin de garantir la satisfaction de nos besoins.
Je voudrais donc que la Commission précise quelles seront ses réponses immédiates à ce problème, et si elle envisage d'inclure cette activité dans la nouvelle architecture de la PAC dont nous nous apprêtons à commencer de débattre.
Madame la Présidente, Monsieur Cioloş, Mesdames et Messieurs, assurer la protection des abeilles est tout à fait dans l'intérêt du secteur agricole, et de nombreux agriculteurs sont également apiculteurs.
Nous devons faire en sorte que ces programmes soient poursuivis après 2013.
Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe soutient cette résolution.
Je vais émettre des commentaires sur le secteur de l'apiculture, mais je voudrais rappeler à mes collègues que la population de bourdons sauvages en Europe se trouve également dans une situation similaire, et très grave.
Je tiens à rendre hommage au travail du Bumblebee Conservation Trust en Écosse, qui s'occupe de la population de bourdons dans l'ensemble du Royaume-Uni.
Monsieur le Commissaire, je voudrais revenir sur la question 4 - une excellente question -, qui propose que la Commission intègre les maladies des abeilles dans la politique vétérinaire.
Nous entrons bien sûr dans une période de débat intense sur l'avenir de la PAC, et je crois que c'est un problème fondamental qui devrait continuer d'être traité dans le cadre de la politique agricole révisée de l'UE après 2013.
En substance, le soutien au secteur agricole devrait être renforcé après 2013.
Soutenons les abeilles.
Le rapport admet qu'il ne peut pas identifier la cause première de la baisse du nombre d'abeilles, et cite donc un grand nombre de possibilités.
J'ai récemment visité, en Irlande du Nord, un certain nombre de propriétaires de vergers qui ont souffert du déclin de la population d'abeilles, et ont en effet exprimé leur inquiétude à ce sujet.
L'affirmation la plus importante de ce document est la demande soumise à la Commission européenne de faire en sorte que les programmes actuels de soutien mis en œuvre aujourd'hui dans le secteur de l'apiculture soient poursuivis et renforcés après 2013.
Je pense qu'on peut lui rendre hommage ce soir.
Les organisations d'apiculteurs revêtent une grande importance en ce qui concerne le développement du secteur.
De nombreux efforts devraient être consentis, en collaboration avec ces dernières, en ce qui concerne les programmes de soutien à la formation, mais aussi pour résoudre les problèmes liés à la qualité et aux normes. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la situation actuelle du secteur de l'apiculture, avec une mortalité des abeilles qui menace la pollinisation des fruits, des légumes et ainsi de suite, et donc de notre nourriture elle-même, illustre l'impasse que représentent les actions de l'homme moderne, qui ignorent les interactions entre les secteurs économiques et la nature, ou sont indifférentes à ces dernières.
Nous avons entendu tous nos intervenants de ce soir évoquer la signification et l'importance de ce secteur.
Le rôle des abeilles dans la pollinisation des plantes est indispensable.
Nous devons agir maintenant, avant que le coût financier et le coût de la survie ne deviennent insurmontables. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec quelque 600 000 apiculteurs et près de 14 millions de ruches dans toute l'UE, l'apiculture représente un domaine d'une importance considérable dans le secteur agricole de l'Union.
En vertu de ce rôle, il est prévu d'augmenter l'aide annuelle destinée à ce secteur en Europe pour la porter de 26 millions d'euros pour la période 2008-2010 à 32 millions d'euros pour 2011-2013.
Le Parlement européen a l'intention de garantir ces fonds, même après 2013, car l'apiculture est une des activités entièrement compatibles avec les objectifs de durabilité et de diversification que la nouvelle PAC entend atteindre.
Nous devons vraiment veiller à améliorer la biodiversité, c'est pourquoi vous avez tout mon soutien sur ce point, Monsieur le Commissaire. (RO) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord, à l'instar d'autres collègues, saluer la décision adoptée par la Commission au mois de septembre quant à l'approbation des programmes nationaux d'apiculture des 27 États membres pour la période 2011-2013, et notamment le fait que la contribution de l'Union européenne au financement de ces programmes ait augmenté de 25 % par rapport à la période précédente.
L'apiculture favorise également le développement économique dans les zones rurales.
Sur ce point, je tiens à souligner qu'il est important que les programmes de soutien européens se concentrent non seulement sur les producteurs de miel, mais aussi sur les petits transformateurs, en particulier dans le cadre de l'actuel deuxième pilier de la politique agricole commune.
Dernière remarque, mais non la moindre, les produits apicoles sont non seulement utilisés pour la consommation alimentaire, mais ils deviennent aussi des ingrédients d'autres produits.
Nous rencontrons donc un problème grave, parce qu'à l'échelle mondiale, la population a diminué rapidement au cours des 10 dernières années.
Le premier problème concerne les parasites - le varroa - et il doit être abordé et traité.
Je pense que l'on pourrait encourager les jeunes, qui sont maintenant très écologistes, à exercer l'apiculture, comme l'a souligné Mme McGuinness, peut-être en tant que hobby dans un premier temps, certains pouvant ensuite s'y consacrer à plein temps si l'activité se révèle productive.
Ce n'est pas le nombre de ruches, mais le nombre d'abeilles et d'essaims qui importe en définitive: le nombre réel d'abeilles qui favorisent activement tous les produits du miel dont nous, l'espèce humaine, dépendons et qui sont extrêmement bénéfiques à tous - c'est-à-dire à chacun d'entre nous.
Je félicite donc ma collègue, Mme Lulling, pour sa merveilleuse initiative, à laquelle je souhaite un franc succès. (DE) Madame la Présidente, nous n'avons pas assez d'abeilles et nous n'avons pas assez d'apiculteurs.
Deux points sont particulièrement importants pour moi à cet égard.
La commission de l'agriculture et du développement rural ainsi que la rapporteure, Mme Lulling, ont présenté de bonnes propositions.
Divers facteurs ont, malheureusement, conduit à un taux de mortalité croissant chez les abeilles, ce qui entraîne des risques non seulement pour les apiculteurs dans la planification de leurs activités, mais aussi pour l'agriculture et l'environnement.
Avant tout, cependant, dans la perspective de la PAC d'après 2013, je demande que le vrai rôle de l'apiculture soit reconnu et que le cofinancement de l'UE soit porté de 50 à 75 %. (HU) Madame la Présidente, je tiens également à remercier la rapporteure et Mme Lulling pour leur rôle dans ce rapport sur la situation de l'apiculture et, si vous me le permettez, je tiens à exprimer ma gratitude aux apiculteurs hongrois, à juste titre mondialement renommés, d'avoir partagé leurs expériences et leurs connaissances avec moi afin que je puisse transmettre à la commission toutes les informations que j'ai reçues de leur part.
Je pense qu'il est important de promouvoir et de développer la recherche dans ce domaine, ainsi que d'améliorer la coordination entre les divers projets de recherche menés dans les différents États membres, afin de faire en sorte que ayons des abeilles saines.
Quoi qu'il arrive, nous devons continuer de soutenir le secteur de l'apiculture au-delà de 2013, mais aussi nous assurer qu'à l'avenir, nous aurons à la fois assez d'abeilles et assez d'apiculteurs pour s'occuper d'elles. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le taux de mortalité chez les abeilles est en augmentation et le nombre d'apiculteurs en baisse.
La vie d'une abeille ouvrière est très courte - environ six semaines - et très sensible aux changements environnementaux.
Cela signifie que la production de miel a également été touchée, non seulement en raison de la longueur et de la stabilité de plus en plus incertaines des saisons, mais aussi à cause des menaces croissantes provenant de sources extérieures, telles que l'utilisation de pesticides ou les parasites, entre autres.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, on conclut effectivement que l'apiculture est un secteur qui est important en soi, par les produits qu'il réalise directement, mais aussi par les effets indirects qu'il peut avoir sur d'autres productions.
Concernant le soutien au secteur, je dirais qu'avec le soutien de Mme Lulling au Parlement et tous les autres soutiens, il serait difficile de dire non.
Je pense qu'on peut effectivement avoir une valeur ajoutée dans la recherche sur la santé des abeilles, mais aussi dans le développement de la production et le développement de la qualité des produits ainsi que dans la promotion de la consommation de miel et de produits apicoles.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (LV) J'ai été en contact avec les organisations apicoles de Lettonie.
Malheureusement, notre travail et le texte de la résolution ont fait l'objet de critiques dans les médias lettons.
Seuls 7 % des agriculteurs européens ont moins de 35 ans, et pas moins de 4,5 millions d'agriculteurs vont prendre leur retraite au cours des 10 prochaines années.
Le renouvellement des générations dans l'agriculture est un enjeu stratégique important pour l'avenir de l'Union européenne, et qui affecte tous les citoyens de l'Union européenne.
Que l'on parle d'une période transitoire jusqu'en 2013 ou d'une nouvelle période de sept ans, il est crucial d'élaborer des programmes suffisamment motivants pour développer l'apiculture, soutenus par les instruments pertinents, y compris les instruments juridiques au niveau de l'UE, mais aussi par l'allocation de ressources financières et la création de mécanismes de contrôle aidant à superviser le respect des objectifs en ce qui concerne le soutien à l'apiculture et le programme de développement.
par écrit. - Le texte proposé par la commission agriculture et développement rural sur le soutien au secteur apicole est particulièrement pertinent dans le contexte de la réforme de la PAC post-2013.
Ceci est primordial pour lutter contre les très probables conséquences négatives sur notre production alimentaire, puisque que nous savons que 84 % des espèces de plantes dépendent de la pollinisation par les abeilles.
Ainsi, la première étape pour lutter contre le déclin des abeilles doit nous permettre de mieux comprendre ce phénomène grâce à un renforcement de la recherche sur leur mortalité.
Ensuite et en complément, nous en appelons à la Commission pour développer son aide au secteur apicole ainsi qu'à reconduire les programmes de soutien existants avant leur achèvement prévu pour 2012.
