Madame la Présidente, les forêts tropicales du Cameroun et du Congo sont précieuses et nous devons saluer cet accord volontaire qui vise à garantir la durabilité de l'exploitation du bois qu'elles contiennent.
La disparition à grande échelle de la forêt tropicale est poussée par une soif insatiable de produits servant à embellir nos habitations.
Ce que nous voulons, c'est un accord contribuant à la conservation et à la gestion durable de nos ressources de biodiversité.
Troisièmement, nous devons faire en sorte - et je suis d'accord avec Catherine Bearder qui a mentionné ce point - de disposer de fonds suffisants pour appliquer cet accord de manière appropriée.
Madame la Présidente, nous approuvons l'approche générale suivie par Yannick Jadot sur cette question.
Je m'efforcerai de répondre à deux questions qui m'ont été posées.
Entre 2002 et 2008, l'Union européenne a globalement dépensé 544 millions d'euros pour la sylviculture dans le monde en développement.
La Commission a, à ce jour, dépensé 35 millions d'euros supplémentaires pour soutenir FLEGT de manière générale et nous dépenserons 35 millions d'euros de plus entre 2011 et 2013.
