Plan d'action pour l'efficacité énergétique (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Bendt Bendtsen, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la révision du plan d'action pour l'efficacité énergétique.
Monsieur le Président, l'objectif de l'UE de parvenir à une réduction de 20 % de la consommation d'énergie d'ici 2020 risque de n'être qu'une prophétie de Lisbonne de plus.
Nous devons donc les rationaliser et donner à la Commission l'occasion de les utiliser activement comme outil.
Ainsi, dans certains pays, le potentiel d'économies d'énergie dans les bâtiments est plus important que dans d'autres, tout comme d'autres pays vont probablement se concentrer sur les économies d'énergie au niveau de la production.
La politique immobilière est aussi importante.
Je suis convaincu que ces trois domaines constitueront une bonne base pour la compétitivité et l'innovation pour de nombreuses années.
J'espère que le Parlement pourra se mettre d'accord pour adopter ce rapport à une large majorité politique, car il est important - c'est un domaine très important pour l'Europe et pour nos entreprises.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais tout d'abord remercier la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et la commission du développement régional du Parlement pour ce débat approfondi et pour le rapport dont nous débattons aujourd'hui.
Si nous faisons simplement un bilan intermédiaire de la situation concernant les trois objectifs de 20 % qui ont été fixés - CO2, énergies renouvelables dans le bouquet énergétique et plus grande efficacité énergétique: en ce qui concerne le CO2 et les énergies renouvelables, nous progressons bien, mais, pour ce qui est de l'efficacité énergétique, nous n'en sommes qu'au début.
Cela signifie que, bien qu'on nous ait fixé un objectif - le Parlement, le Conseil, toutes les institutions européennes - nos progrès, en particulier après la crise, ne permettront vraisemblablement pas de réaliser 20 % d'économies d'énergie supplémentaires.
Si vous posez la question à vos voisins ou à vos amis, ils comprennent la signification d'"économie d'énergie", mais "efficacité énergétique" n'est qu'une espèce de terme technique.
Abstraction faite des économies d'énergie, je me demande si notre demande énergétique va vraiment augmenter.
Cependant, dans les nouveaux États membres - il me suffit de mentionner les véhicules à moteur, le nombre de voitures par habitant, la taille des logements, le développement industriel - elle va certainement augmenter.
La déduction de 20 % donne exactement les mêmes chiffres que ceux de 2005.
Il se peut qu'ils obtiennent la majorité au Parlement, mais les États membres veulent travailler sur une base volontaire et ils sont encore loin d'accepter les objectifs contraignants décidés il y a deux ou trois ans.
Nous devons donc préciser quel est l'objectif pour 2020 sans efficacité énergétique - plus d'un point de vue purement théorique - et ensuite simplement le réduire de 20 %.
Deuxièmement, nous avons des programmes structurels au niveau européen et nous avons différents programmes de rénovation dans les différents pays.
Il va sans dire que nous devons faire des économies dans ce domaine, quand on sait qu'il y a des États membres où il y a 550 voitures pour 1 000 habitants - moteurs à essence et diesel - et d'autres où il y en a 100 ou 120.
Cela va s'harmoniser, mais pas à un niveau de 100 voitures par 1 000 habitants en Allemagne, mais de 400 à 500 voitures par 1 000 habitants en Europe.
Je peux vous dire que les États membres et les ministres de l'énergie sont très sensibles au sujet de l'efficacité énergétique, mais ne sont pas encore prêts à prendre une décision sur des objectifs contraignants.
Je veux débattre de cette question le 4 février au Conseil européen afin, une fois encore, de voir clairement à quel point les gouvernements prennent cela au sérieux, et je reviendrai ensuite vers vous avec une proposition concrète pour un nouveau plan pour l'efficacité énergétique.
Au lieu de cela, si nécessaire, nous passerons à des objectifs contraignants après deux ans si nous remarquons que, pendant les deux premières années, la phase volontaire n'a pas permis de progresser vers l'objectif de 20 % dans les États membres.
Il a présenté une stratégie ambitieuse sur la question de l'efficacité énergétique dans l'Union européenne.
L'efficacité énergétique est le moyen le plus rentable de réduire les émissions et de diminuer notre dépendance aux importations d'énergie.
Je voudrais cependant insister une fois encore sur deux points.
Je crois que nous devrions prendre la quantité d'énergie consommée comme base, car elle est mesurable et nous disposons de données pour cela.
Nous utilisons actuellement les prévisions pour 2020 à cet effet, mais il ne serait pas judicieux d'adopter des objectifs juridiques contraignants sur la base de ces prévisions.
Ces technologies nous permettront d'atteindre notre objectif.
Les autorités régionales et locales seront chargées de mettre les politiques d'efficacité énergétique en œuvre, et la Commission européenne et les États membres doivent donc coordonner leurs activités avec les autorités locales.
On me dit aussi que lorsque les gens sauront que tel appareil consomme plus ou moins d'énergie, autrement dit, s'ils peuvent le voir et peuvent y voir un avantage pour eux-mêmes, ils opteront pour l'efficacité énergétique.
Cependant, il est crucial que ces objectifs en matière d'efficacité énergétique soient contraignants pour les États membres, car il est évident pour tout le monde que l'UE a des recommandations et des objectifs dans de très nombreux domaines, qui ne se concrétisent jamais parce qu'ils ne sont pas contraignants.
J'étais à Zagreb la semaine dernière pour discuter de l'adhésion de la Croatie avec des collègues libéraux, et ils me disaient que la Croatie importait 50 % de son énergie et utilisait aussi deux fois plus d'énergie que si des mesures d'efficacité énergétique adéquates étaient en place.
Par conséquent, au vu de tous ces effets positifs, c'est un choc de réaliser que l'objectif de 20 % d'efficacité énergétique est le volet du paquet 2020 qui est actuellement voué à l'échec, comme le commissaire l'a dit.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord féliciter le rapporteur pour la qualité de son travail et, dans le principe, évidemment, soutenir l'adoption, dès demain, du rapport tel qu'il a été voté en commission ITRE.
La Commission européenne a, il y a encore quelques jours, négocié à Cancún un accord contraignant sur le climat, a essayé de défendre le protocole de Kyoto, et on reprend ici les arguments des États-Unis ou de la Chine en disant "on va faire du volontaire et puis si un jour vraiment, on se rend compte que ça ne marche pas, on fera du contraignant".
Van Rompuy pour que le rendez-vous du 4 février soit aussi un rendez-vous sur les consommations d'énergie.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi commencer par dire que je crois que c'est le bon moment pour présenter une proposition de révision du plan d'action pour l'efficacité énergétique et, s'il y a le moindre doute, je crois que le débat que nous tenons ici aujourd'hui va clarifier les choses.
La politique d'efficacité énergétique est absolument fondamentale dans toute une série de secteurs, des bâtiments à l'infrastructure énergétique, les technologies de l'information et de la communication, les transports, la finance, tous ces aspects et beaucoup d'autres, et tous les autres secteurs.
Comme je l'ai déjà dit, la décision de maintenir des critères volontaires n'a fait que nous amener là où nous sommes aujourd'hui: nous ne pouvons pas fixer d'objectifs contraignants parce qu'il sera impossible d'atteindre 20 % d'efficacité énergétique d'ici 2020, et nous dirons alors à nos concitoyens qu'en fin de compte, c'était une promesse en l'air, et qu'en réalité, rien de la sorte ne va se produire, parce que nous n'avons atteint que 9 %.
J'espère que cela va changer, j'espère que nous réussirons non seulement dans ce secteur, mais aussi dans le secteur de la construction, et j'espère sincèrement que demain, nous pourrons donner une réponse qui soit non seulement cordonnée et articulée, mais aussi une réponse à la crise que nous traversons actuellement.
Les mesures proposées ne s'appliquent pas seulement au domaine de l'infrastructure énergétique, autrement dit de la production et de la transmission d'énergie, mais aussi au secteur de la construction, de la production industrielle et des transports.
Cependant, en ce qui concerne la date limite pour l'engagement de l'UE à réduire le volume de gaz à effet de serre produit en Europe de 20 % d'ici 2020, ce serait peut-être une bonne idée de réfléchir aux mesures, à la portée, au coût et au résultat final que nous sommes prêts à mettre en œuvre au cours des 10 prochaines années dans le cadre des options et compétences actuelles.
La réponse est que, bien que nous en extrayions une certaine quantité en Europe même, comparée à nos besoins, nous importons une quantité énorme de pétrole et de gaz du Moyen-Orient et de Russie.
Cela signifie qu'à l'avenir, si nous ne modifions pas notre comportement, nous continuerons à exporter de plus en plus de notre argent en dehors de l'Union européenne, vers des pays tiers.
Le commissaire Oettinger a évoqué la question de la langue.
Autrement dit, nous ne devrions pas utiliser nos ressources énergétiques de manière telle que nous en tirons des bénéfices insuffisants.
Comme dans tous les autres contextes dans lesquels nous avons des ambitions communes au niveau mondial ou européen, nous devons nous mettre d'accord sur une méthode de mesure commune et ensuite décider d'objectifs contraignants.
Ce que nous sommes actuellement en train de mettre à l'épreuve, c'est l'inefficacité de l'absence d'objectifs contraignants et, petit à petit, nous remettons le changement à plus tard.
C'est le géant endormi, avec un potentiel caché, mais énorme pour l'économie énergétique européenne.
Avec les fonds régionaux, et le Fonds de cohésion, nous tenons un immense instrument dans l'Union européenne que nous n'utilisons pas.
Dans le domaine de l'efficacité énergétique, nous pourrions enfin créer une valeur ajoutée européenne dont nous pourrions nous servir de manière innovante pour nous attaquer à l'efficacité énergétique de manière inédite.
J'approuve l'intérêt que vous portez à cette question, Monsieur Oettinger, et le fait que vous tentiez d'assurer une plus grande utilisation de ces fonds, notamment pour cet instrument d'efficacité énergétique.
Tout le monde sait que, d'ici 2050, l'Europe doit réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 80 % ou, comme nous le préconisons, de 95 %.
Le taux d'adaptation actuel en Europe est de 1,4 % par an: autrement dit, il nous faudra plus de 60 ans pour remplacer intégralement notre environnement bâti.
Cela nous amène à 2070, mais, en attendant, nous nous sommes fixé des objectifs qui doivent être atteints pour 2050!
Il ne fait pas suffisamment référence aux différences de développement entre les États membres de l'UE et, par conséquent, aux coûts qu'ils devront assumer si les recommandations sont mises en œuvre.
Une vraie politique d'efficacité énergétique devrait aussi impliquer la possibilité de vendre de l'électricité à moindre coût aux chemins de fer, aux métros, aux tramways, comme cela se faisait en France avant que les directives européennes sur le marché unique de l'énergie ne l'interdisent.
C'est un sujet pour un autre débat, mais je voudrais dès à présent demander que l'on envisage une nouvelle approche post-crise de la question de la consommation et de la demande énergétique dans l'Union européenne.
Nous devons faire en sorte que l'objectif de 20 % soit réalisable.
Il faut évaluer les résultats du plan de 2006, et les politiques mises en place afin de nous aider à atteindre les objectifs en diversifiant les méthodes d'amélioration de l'efficacité énergétique.
L'argument de la crise ne peut pas servir d'excuse pour ne pas atteindre l'objectif de 20 % en 2020, ni pour démolir les solutions au grave problème de la précarité énergétique.
Il est important de rendre compte des expériences positives d'autres pays, sans oublier la Chine et les États-Unis, et d'investir dans le financement de mesures en vue d'accroître l'efficacité énergétique des bâtiments, des logements sociaux, et des transports et de l'industrie.
Cela représente un défi particulier pour nous, en tant que responsables politiques, car nous avons un développement technologique moderne qui est, bien sûr, caractérisé par le fait que nous avons des produits et des modes d'exploitation économique moins énergivores.
Par ailleurs, les capitaux dégagés grâce à la diminution des factures d'énergie libèrent un potentiel majeur pour la consommation qui peut, en outre, contribuer à notre croissance économique à long terme.
Je voudrais donc vous demander d'agir en conséquence et peut-être aussi de réfléchir à la manière dont nous pourrions mieux communiquer avec les citoyens, plus particulièrement via les villes, les collectivités locales et les régions, car cette communication est absolument vitale pour faire accepter ces objectifs, contraignants ou pas. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'efficacité énergétique est cruciale pour renforcer la sécurité de l'approvisionnement, améliorer la qualité de l'air, réduire les émissions de gaz à effet de serre et accroître la compétitivité de notre société.
Bendtsen, pour l'excellent travail accompli et pour l'équilibre trouvé, et je voudrais tous vous inviter à soutenir ce rapport important. (LT) Monsieur le Président, bien que de nombreuses mesures législatives aient été introduites dans le domaine de l'efficacité énergétique et des économies d'énergie, elles ne produisent pas toutes les résultats souhaités.
Je crois qu'en révisant le plan d'action pour l'efficacité énergétique, la Commission européenne doit sérieusement tenir compte du fait que les États membres n'exploitent pas suffisamment les possibilités d'économiser l'énergie, ce qui met un frein à notre indépendance énergétique.
Il faut aussi que les différents États membres fixent des objectifs contraignants en matière d'efficacité énergétique et contrôlent la manière dont ils sont mis en œuvre, sinon, l'immense potentiel d'économie d'énergie restera inexploité. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis heureux de faire quelques commentaires sur ce rapport.
Swoboda en a aussi parlé.
J'ai donc déposé un amendement à l'article 81 afin de clarifier sa formulation.
Malheureusement, les 400 représentants des autorités locales et régionales ont indiqué ignorer, au niveau local et régional, que tous les États membres avaient la possibilité d'utiliser 4 % des fonds alloués par le Fonds européen de développement régional au niveau national pour l'efficacité énergétique des bâtiments.
Premièrement, je crois que nous devrions progresser vers l'innovation et les nouvelles technologies dans les deux domaines - l'efficacité énergétique des bâtiments et, surtout, l'efficacité énergétique des transports.
Pour les citoyens, cela doit être compréhensible et explicable et, surtout, cela doit aussi être économiquement faisable pour eux.
Cet aspect, en particulier, est un élément qui, selon moi, manque dans ce rapport. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les négociations de Cancún ont été relativement fructueuses.
Les négociations sur le changement climatique progressent.
Ils prennent des mesures même depuis l'échec de Copenhague.
D'une part, nos ménages, nos entreprises et nos services publics continueront à payer des prix absurdes et, d'autre part, nous risquons de perdre l'avance de l'économie verte européenne.
C'est pourquoi nous devons penser que, si nous avons déjà du mal à rivaliser avec des pays tels que la Chine, comment pourrons-nous, à l'avenir, rivaliser avec une Chine verte?
Si la consommation d'énergie continue à augmenter, la réalisation de l'objectif de 20 % d'énergie renouvelable pourrait aussi être compromise, puisque cet objectif est calculé en proportion de la consommation énergétique finale de l'UE.
Je suis résolument en faveur d'un objectif contraignant également en matière d'efficacité énergétique, afin de faire en sorte que les politiques climatique et énergétique de l'Europe se renforcent mutuellement.
L'Union européenne doit montrer la voie à l'aide de politiques et d'objectifs clairs et efficaces.
Arrêtons d'investir dans de nouvelles installations en vue de produire plus d'énergie et investissons notre argent et nos efforts dans l'énergie la plus propre du monde, celle que nous pouvons éviter d'utiliser.
Enfin, je vous invite à adopter l'amendement 2, qui demande à la Commission de lancer une initiative sur la performance énergétique des bâtiments existants en 2011. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'efficacité énergétique est le mot clé de notre future économie, mais elle devrait être encouragée, pas imposée: nous devons obtenir l'adhésion des États membres afin de garantir que tous ceux qui choisissent d'améliorer l'efficacité énergétique de leur entreprise ou de leur foyer peuvent y être aidés.
Nous ne pouvons pas concevoir de forcer les particuliers à investir sans les convaincre ou les encourager: améliorer l'efficacité énergétique signifie aider l'environnement et économiser les ressources, mais dans un domaine aussi sensible que celui-là, il est crucial de combiner ces choix à des politiques européennes visant à instaurer un marché européen unique de l'énergie.
Nous devons nous diriger vers de nouveaux bâtiments qui n'émettent pas de CO2, et nous devons aussi trouver une solution aux problèmes de la modernisation des bâtiments existants en vue d'améliorer leur efficacité énergétique.
Swoboda a mentionné l'importance des autorités locales.
Je voudrais aussi me joindre aux orateurs précédents et soulever la question de la précarité énergétique, qu'il est, je pense que nous serons tous d'accord au sein de cette Assemblée, vital de souligner.
J'imagine mal une autorité locale demander directement des fonds à la Commission, mais ouvrir davantage les programmes régionaux à la rénovation énergétique du parc immobilier me semble être une mesure très importante pour la prochaine période de financement au plus tard.
Si l'on observe le parc immobilier européen, on constate qu'en moyenne, les rénovations requises pour chaque habitation - des fenêtres à l'isolation active et passive en passant par un équipement électrique adéquat et les améliorations nécessaires aux systèmes de chauffage - s'élèveraient à entre 30 000 et 60 000 euros par habitation.
Jadot et Eickhout, ont dit que la base était claire.
Parce que "se diriger vers une augmentation de 20 %" signifie aussi qu'une augmentation de 18, 19 ou 17 % serait aussi suffisante.
La décision de mars 2007 fait référence à des projections de la consommation d'énergie en 2020, qui devaient être réduites de 20 %.
La consommation d'énergie de l'Italie pour 2007 était de 173 millions de tonnes.
La projection pour 2020 indiquait une augmentation à 208 millions de tonnes, dont 20 % devaient ensuite être soustraits.
La consommation d'énergie du Luxembourg pour 2007 était de 4,6 millions de tonnes.
La consommation pour l'année de référence était de 23,8 millions de tonnes.
Dans ce plan, je chargerais maintenant les États membres d'établir des plans d'efficacité nationaux sur une base volontaire, mais les 20 % s'appliqueraient partout.
Si dans deux ans nous constatons que nous n'avons pas progressé suffisamment, alors nous définirons des objectifs contraignants, que les États membres ne seraient sans doute pas en position de rejeter.
Qu'ils soient obligatoires ou volontaires, des plans d'action nationaux sont nécessaires.
Je serais heureux de revenir ici au Parlement en mars pour lancer officiellement le débat avec une proposition.
Le rapport est une excellente première étape dans ce sens.
Je voudrais signaler que, bien que nous ayons tenu un débat complet sur ce sujet - les objectifs contraignants - les rapporteurs ont, bien sûr, aussi discuté du fait, et convenu, qu'il était important pour nous de garantir le respect de la législation européenne en vigueur dans ce domaine.
Il est aussi important que nous prenions des mesures à l'égard du développement urbain, des bâtiments, de l'utilisation de nouvelles technologies énergétiques et à l'égard d'une meilleure politique de produit.
Les investissements rapporteront, bien sûr, des dividendes sous la forme d'un taux d'emploi plus élevé, d'entreprises plus innovantes et de nouveaux emplois - en particulier, des emplois pour nos petites et moyennes entreprises en Europe.
Après avoir dit tout cela, je voudrais remercier toutes les personnes qui ont participé.
Je voudrais dire que vous avez été très coopératifs et je voudrais remercier mon propre groupe, qui m'a fait confiance et m'a soutenu tout au long du travail sur ce rapport.
Le vote aura lieu mercredi 15 décembre 2010.
Cependant, alors que nous avons des directives pour les deux autres objectifs, qui définissent clairement comment atteindre l'objectif, nous ne disposons pas de ce genre d'instrument pour l'efficacité énergétique.
Enfin, les États membres peuvent stimuler la demande de produits verts à l'aide de mesures fiscales ou de subventions compatibles avec le marché intérieur.
J'estime donc qu'il est vital non seulement de canaliser l'investissement dans ce secteur, mais aussi de garantir la mise en œuvre effective et le renforcement des instruments européens disponibles.
L'objectif politique de 3x20 d'ici 2020 ne se limite donc pas simplement à une réduction brute de 20 % de la consommation d'énergie, par exemple, grâce à une augmentation des prix, car cela n'aurait pour résultat qu'une diminution du niveau de vie, mais plutôt grâce à une rationalisation, qui permettrait d'obtenir un rendement supérieur de 20 % à partir de la même quantité d'énergie primaire.
La stratégie Énergie 2020 publiée par la Commission européenne en novembre fait aussi de l'efficacité énergétique la priorité numéro un.
L'efficacité énergétique est une des principales priorités de la stratégie Europe 2020 et de la stratégie énergétique pour l'Europe 2011-2020, qui fait aussi que le rapport présenté est extrêmement important et actuel après le récent sommet de Cancún.
Le rapport s'appuie sur le plan d'action pour l'efficacité énergétique de 2006, demande à la Commission d'actualiser ce plan, d'amender la directive sur les services énergétiques et d'établir des objectifs contraignants afin de parvenir à une amélioration de l'efficacité énergétique de 20 % d'ici 2020.
Le rapport examine les arguments en faveur d'une plus grande efficacité énergétique: avantages sociaux (création potentielle d'un million d'emplois ou réduction de la précarité énergétique dans l'UE), économiques (économies d'énergie potentielles pouvant atteindre 100 milliards d'euros), stratégiques (maintien de la compétitivité des entreprises européennes grâce aux économies d'énergie) et, dernier avantage, mais non des moindres, la sécurité énergétique (une plus grande autosuffisance énergétique pour l'UE).
L'efficacité énergétique doit donc revêtir une importance particulière dans la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, et le déblocage d'autant de fonds énergétiques que possible devrait être subordonné à son principe.
Conformément aux objectifs définis dans la stratégie Europe 2020 (pour 2005 et au-delà), le plan d'action national de la Hongrie prévoit des mesures très sérieuses dans le domaine de l'énergie produite à partir de sources renouvelables et de l'efficacité énergétique.
Le Fonds de crédit pour l'efficacité énergétique (EHA) est opérationnel depuis 1991 et apporte une aide aux citoyens dans leurs investissements en matière d'efficacité énergétique.
Nous devons par conséquent demander à la Commission de se pencher sérieusement sur les plans d'action nationaux et sur leur mise en œuvre et de veiller à ce que les directives de l'UE adoptées jusqu'ici soient transposées en législation nationale, car la mise en œuvre de la stratégie Énergie 2020 et la réalisation des objectifs de réduction des émissions de CO2 peuvent en dépendre.
L'utilisation de technologies de pointe pour moderniser l'infrastructure permettra aussi de réaliser des économies financières et, en conséquence, de garantir la croissance économique dans les États membres de l'UE.
Grâce à cela, comme le rapporteur l'a lui-même souligné, de nouveaux emplois seront créés non seulement en zone urbaine, mais aussi sur les marchés locaux et à la campagne.
Les mesures d'efficacité énergétique jouent un rôle crucial à cet égard en garantissant que les objectifs climatiques et énergétiques fixés sont atteints au coût le plus bas possible.
L'utilisation judicieuse de ces fonds nous permettra d'atteindre l'objectif de 20 % d'efficacité énergétique, ce qui contribuera, dans une large mesure, à atteindre les objectifs de durabilité et de compétitivité de l'Union européenne.
En ce qui concerne la révision du plan d'action pour l'efficacité énergétique, un des moyens les plus efficaces de réduire les émissions de CO2 et autres gaz est l'efficacité énergétique.
Depuis l'adoption du plan d'action pour l'efficacité énergétique de 2006, le contexte économique a considérablement changé.
Je suis d'avis que nous devrions utiliser le document d'évaluation des résultats et des faiblesses du plan d'action de 2006 comme base pour cette évaluation.
Nous devons tout faire pour pouvoir atteindre l'objectif de 20 % fixé dans notre stratégie Europe 2020.
Nous devons donc encourager la modernisation de nos bâtiments existants, car la proportion de nouveaux bâtiments construits diminue.
En ce qui concerne les mesures législatives en faveur de solutions peu énergivores, les États-Unis et la Chine sont loin devant nous.
Nous devons tout faire pour réduire notre désavantage au minimum.
L'Union européenne et les États membres doivent soutenir des mesures et des moyens d'accroître le financement dans ce domaine.
Bien que l'Union européenne ait fixé des objectifs en vue de réduire la consommation d'énergie de 20 % d'ici 2020, ceux-ci ne sont pas contraignants, contrairement aux objectifs en matière de réduction d'émissions et d'énergies renouvelables.
Les États membres ne sont donc pas suffisamment encouragés à atteindre les meilleurs résultats possibles dans le domaine de l'efficacité énergétique.
Si des objectifs contraignants étaient fixés, cependant, les ménages pourraient économiser jusqu'à 1 000 euros par an, selon les chiffres de la Commission européenne.
En plus d'accroître la compétitivité, une meilleure efficacité énergétique stimulerait aussi la création d'emplois permanents et entraînerait une réduction des émissions de CO2 de 780 millions de tonnes, ce qui est plus que ce qui est requis par le protocole de Kyoto.
L'intérêt de réduire la consommation et la dépendance énergétiques en Europe est à la fois économique, environnemental et politique.
Les réseaux intelligents peuvent y contribuer, et les compteurs intelligents dans les ménages peuvent nous faire prendre conscience que nous pouvons économiser de l'énergie et ainsi nous aider à réduire notre consommation.
La Commission doit accorder à ces deux éléments l'importance qui leur est due dans le plan d'action, et les États membres doivent apporter tout leur soutien à l'installation de l'infrastructure nécessaire pour y parvenir, si nécessaire au moyen de marchés publics.
Cet argent pourrait permettre de créer des emplois dans nos PME, dans l'agriculture, dans la sylviculture et dans l'industrie.
Les estimations de la Commission ont montré qu'une augmentation de 20 % de l'EE pourrait potentiellement créer jusqu'à un million de nouveaux emplois en Europe et qu'un ménage moyen pourrait économiser au moins 1 000 euros par an.
Beaucoup de choses ont été accomplies depuis le PAEE, mais rien ne montre que l'objectif pourra être atteint pour 2020.
Les vieux bâtiments ont le potentiel d'efficacité le plus élevé et il n'existe pas d'instruments financiers adéquats pour exploiter ce potentiel.
