Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Almunia, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais vous féliciter, Monsieur Almunia, ainsi que vos services.
La seule explication possible est que 2014 est exactement à mi-chemin entre 2010 et 2018.
La Commission a analysé minutieusement et avec grand intérêt tant le rapport que les amendements déposés pour ce débat, et nous avons pris note du fait que le rapport plaide spécifiquement pour un report jusqu'en 2018 de l'échéance de fermeture des mines de charbon qui ne sont pas compétitives.
Quand nous avons préparé la proposition de règlement et analysé cette situation, nous, à la Commission, étions évidemment pleinement conscients de l'impact social et régional de la fermeture des mines de charbon dans certaines régions de l'UE.
Par conséquent, dans notre proposition de règlement, nous avons autorisé les États membres à octroyer des aides opérationnelles supplémentaires mais, dans ce cas, dans le but spécifique de faciliter la fermeture progressive des mines qui ne sont pas compétitives.
Cette progressivité doit être clairement établie dans le plan de fermeture, lequel doit également prévoir la diminution proportionnelle de cette aide pendant la période de transition.
L'importance des centrales électriques au charbon repose, entre autres, sur le fait qu'elles sont pratiquement les seules centrales capables de répondre immédiatement et de manière flexible à une demande soudaine d'électricité en augmentant leur production, indépendamment d'autres facteurs.
Cette proposition était bien fondée et s'appuyait sur des motifs de politique économique, régionale, sociale et énergétique.
Par conséquent, ce dont nous avons besoin maintenant - du moins en ce qui concerne notre déclaration - c'est d'un vote largement majoritaire, afin que le charbon, qui est l'une des plus importantes sources d'énergie encore disponibles chez nous en Europe, reste compétitif à l'avenir.
Nous voulons encourager M.
Ce n'est que lorsque le Parlement se sera prononcé clairement en faveur de 2018 que nous pourrons effectuer une évaluation appropriée des facteurs sociopolitiques, de politique énergétique, économiques et régionaux.
Car les raisons qui étaient valides en 2002 et qui sont valides aujourd'hui, seront toujours valides en 2018.
Nous avons demandé un vote séparé sur les amendements 25 et 27, et nous appelons tous nos collègues des deux grands groupes à voter contre ces amendements et à soutenir la position de la Commission visant à éliminer progressivement l'aide d'ici 2014.
Et l'aide aux mines de charbon, non compétitives, rappelons-le, va à l'encontre de ces objectifs.
Par conséquent, des mines qui ne sont pas compétitives aujourd'hui seront peut-être compétitives à l'avenir.
Il s'ensuit qu'avant de prendre une décision sur la pression politique en faveur de l'abandon du charbon dans de tels cas, nous devrions garantir la diversification et aussi la sécurité de l'approvisionnement en gaz, car ce dernier est aujourd'hui la seule véritable alternative dont dispose le secteur énergétique dans les pays qui utilisent le charbon à cette fin.
Nous pouvons protéger de nombreuses régions européennes d'un préjudice économique et social majeur et nous devons donc voter pour ces règlements. (SV) Madame la Présidente, quand il est question d'aides d'État à l'industrie houillère, je pense que nous devrions faire tout ce que nous pouvons pour rendre l'économie européenne aussi compétitive que possible, et nous devrions le faire dans de nombreux domaines différents.
Dans ce contexte, je pense que nous devrions soutenir la proposition de la Commission et nous voterons en sa faveur. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Almunia, nous devons couper dans le vif maintenant, plutôt que de prolonger l'agonie.
N'oublions pas que le secteur minier européen fournit environ 100 000 emplois, 42 000 dans l'industrie houillère et 55 000 dans les secteurs connexes, et que certaines régions d'Europe dépendent totalement, au plan économique, de ce secteur.
D'un autre côté, le feed-back reçu pour l'échéance de 2020 proposée spécifiquement par la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie n'est pas suffisamment positif.
Il faut prévoir une période de transition qui permettra à ces mines, et aux mines qui pourraient devenir compétitives, de devenir progressivement plus compétitives, afin de garantir l'accès à du charbon européen et d'éviter un impact socio-économique négatif. (CS) Madame la Présidente, à mon avis, personne ne conteste le fait que les subventions octroyées à des segments particuliers de l'économie distordent et détruisent la concurrence économique, et que les aides d'État sont donc préjudiciables au bon fonctionnement du marché, non seulement à court terme mais à long terme également.
Pour le vote d'aujourd'hui, le groupe ECR soutient donc toutes les propositions visant à ce que tous les États membres aient suffisamment de temps pour mettre en œuvre un recyclage extensif des travailleurs, d'organiser l'évacuation et l'élimination des déchets miniers associés à l'extraction du charbon, et aussi pour absorber à temps tous les bouleversements sociaux. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il est regrettable que le Parlement n'ait le droit à rien de plus qu'une consultation quand il s'agit de l'avenir de 180 000 familles européennes et de la source d'énergie indigène de l'Union européenne par excellence.
Les subventions ne sont pas la voie royale de la compétitivité, mais rendre le charbon européen compétitif moyennant des subventions est stratégiquement nécessaire, tout d'abord parce que 60 % de l'énergie européenne est importée et qu'une large proportion des 40 % restants est nucléaire - ce qu'une majorité de cette Assemblée réprouve - et deuxièmement, à cause de l'augmentation des prix: le prix du charbon européen se rapproche de plus en plus du prix international du charbon.
L'industrie houillère représente dans l'Union européenne 280 000 emplois, situés principalement dans les zones mono-industrielles.
Sans l'octroi des aides d'État, la production chutera de 20 %, ce qui entraînera la perte de 100 000 emplois.
Les aides d'État à l'industrie houillère sont une nécessité absolue pour les mines qui ne sont pas compétitives.
La commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie a voté pour 2020 et nous soutiendrons le compromis que le rapporteur, M.
Toutefois, je pense que les États membres devraient également présenter des plans de développement économique et social des régions minières, qui sont souvent des régions mono-industrielles.
Le but de ces plans de développement devrait être la création d'emplois et l'investissement dans l'efficacité énergétique et la production d'énergie à partir de sources renouvelables.
Je voudrais ajouter un autre argument.
Dans certains pays, dont la Roumanie, les années de sécheresse - qui se multiplient - entraînent une chute de la production d'énergie hydroélectrique et nucléaire.
La seule ressource qui est alors à la disposition immédiate de mon pays et d'autres pays pour augmenter la production énergétique est le charbon.
En conséquence, je vais soutenir l'amendement qui propose une période de transition plus longue pour la suppression des subventions octroyées aux mines de charbon qui ne sont pas compétitives. (RO) Madame la Présidente, même si le charbon subventionné ne représente qu'une petite proportion de la production d'électricité de l'Union européenne, la fermeture immédiate et simultanée des mines d'anthracite aura un impact social considérable dans certaines régions de l'Europe.
Je pense aussi que la détermination du niveau de dégressivité des aides d'État après un certain temps doit être laissée à l'appréciation de l'État membre concerné et qu'il ne faut pas imposer de limites minimales aux États membres. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Almunia, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire certaines choses à nos amis libéraux et à Mme in 't Veld en particulier.
Par conséquent, dans les amendements au rapport Rapkay, nous demandons la prorogation indéterminée des aides pour les coûts liés à la capture du CO2 et à toute autre technologie permettant une combustion plus propre du charbon. (CS) Madame la Présidente, cette mesure confirme le vieux dicton selon lequel un financier contrôle l'État comme la corde contrôle le pendu.
Je voudrais dire trois choses.
Troisièmement, nous devrions prévenir toute interférence des lobbyistes.
Dans ces circonstances, je ne pense pas que nous - dans ce Parlement - devions contribuer à cette situation en ajoutant 100 000 chômeurs de plus à ceux que nous avons déjà dans l'Union européenne.
Je pense que notre approche de cette nouvelle stratégie ne doit pas être d'aggraver notre dépendance à l'égard d'une seule source d'hydrocarbure, mais de renforcer notre indépendance économique.
Rapkay. (PL) Madame la Présidente, considérant la nature spécifique du règlement dont nous débattons aujourd'hui, n'oublions pas qu'il y a des États membres de l'Union européenne dont la production énergétique est basée principalement sur le charbon.
Le rôle du charbon en tant que combustible dans l'équilibre énergétique continuera à être crucial pour le secteur énergétique et la stabilité de la sécurité énergétique de l'Europe.
C'est dû au fait que l'industrie minière et, en particulier, l'industrie houillère est toujours active dans le monde entier, mais que malheureusement les normes de sécurité appliquées ailleurs sont très inférieures à celles en vigueur en Allemagne ou dans d'autres mines européennes.
Je crains que l'industrie des machines pour l'extraction minière ne suive la production minière et ne se délocalise hors de l'Europe.
Madame la Présidente, je répète ce que j'ai dit dans mon allocution d'ouverture: la Commission et moi-même prenons dûment note de tous les arguments qui ont été exposés ici par vous tous et nous prendrons dûment en compte la position du Parlement une fois adopté le rapport de M.
Toutefois, cela dépend également de l'attention que la Commission porte aux arguments avancés au Conseil et ici au Parlement.
En 1990, plus de 200 000 personnes travaillaient dans l'industrie minière en Allemagne.
Il y a eu un certain nombre de fermetures de puits entre 2002 et aujourd'hui, pendant la période de validité de ce règlement, qui est encore en vigueur.
Je voudrais dire que les problèmes économiques de l'Union pendant la crise ne sont pas seulement le résultat de spéculations financières mondiales malhonnêtes, mais qu'il y a aussi un manque de politique industrielle solide, uniforme et équitable dans l'Union même, en particulier un manque de politique en matière de combustible et d'énergie.
Il est important que nous dépensions les subventions afin de faciliter une fermeture raisonnée des mines: en veillant à ce que les travailleurs concernés soient recyclés et redéployés dans d'autres secteurs du marché du travail.
Nous devons également penser à la demande croissante d'énergie de l'Union européenne, ainsi qu'au rôle du charbon dans la sécurité énergétique.
