Préparation du sommet de l'eurozone du 11 mars 2011 (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du président de la Commission sur la préparation du sommet de l'eurozone du 11 mars 2011 (2011/2615/RSP)).
C'est une question si importante et si urgente que je tiens tout d'abord à vous annoncer que le Collège vient d'approuver la contribution de la Commission pour assister les pays du sud de la Méditerranée dans leur processus de transition et insuffler une nouvelle dynamique à nos relations avec notre voisinage méditerranéen.
Aucune ambiguïté n'est envisageable de la part de l'Union européenne.
Mais l'Europe doit se tenir aux côtés de ceux qui aspirent à la liberté politique et à la justice sociale.
Mesdames et Messieurs les députés, je souhaiterais en venir maintenant à l'autre rendez-vous de ce vendredi 11 mars, le sommet informel des États membres de la zone euro.
C'est ainsi que les États membres, dans les conclusions des travaux de la task-force présidée par le Président du Conseil européen, sont parvenus à un consensus très large sur les propositions de la Commission pour une gouvernance économique renforcée - propositions qui sont actuellement en cours de discussion par ce Parlement et le Conseil.
Il est vrai que si l'ensemble des économies au sein de l'Union européenne sont très interdépendantes, celles de la zone euro le sont particulièrement.
Les écarts de compétitivité sont un vrai problème pour les pays partageant une monnaie commune.
Leur compétitivité et la convergence de leurs économies sont des facteurs essentiels pour assurer la viabilité d'une zone euro forte et stable, et ce au profit de l'ensemble de l'Union européenne.
Ceci dit, il faut bien reconnaître que cette idée a suscité quelques inquiétudes: crainte d'une Europe à deux vitesses (la zone euro et les autres), risque de perdre de vue certains aspects de la reprise économique qui sont tout aussi importants que la compétitivité, ou bien encore possible mise en cause de l'approche communautaire.
Toutes ces interrogations sont légitimes et il faut y répondre sans ambiguïté.
C'est une question de confiance mutuelle et de crédibilité.
Mesdames et Messieurs les députés, j'ai été aussi quelque peu surpris d'avoir dû rappeler au dernier Conseil européen, le 4 février, que toute initiative spécifique pour la compétitivité et pour la zone euro devait, bien évidemment, s'inscrire dans le respect du traité.
Le premier de ces principes est que ce pacte doit être mis en œuvre dans le respect des conditions fixées par le traité et dans les limites du système de gouvernance économique.
C'est essentiel pour garantir l'objectivité et l'indépendance dans le contrôle des efforts des États membres, l'intégrité du marché unique et de l'ensemble de l'acquis communautaire et la compatibilité entre les initiatives prises dans la zone euro et celles menées dans l'ensemble de l'Union européenne.
J'insiste également sur le rôle du Parlement européen dans le contrôle du pacte de convergence et de compétitivité, parce que la Commission, bien entendu, tiendra le Parlement européen pleinement informé.
Ce pacte doit aussi rester accessible aux autres États membres qui pourraient vouloir y participer et qui ne sont pas membres de la zone euro.
Pour que ce pacte impliquant des mesures nationales se justifie, il faut qu'il apporte une valeur ajoutée par rapport à ce qui a déjà été défini dans le contexte des propositions de gouvernance économique avancées.
Je vous rappelle qu'au titre de l'article 121 du traité, les États membres sont tenus de coordonner leurs politiques économiques nationales.
Ce pacte doit aussi veiller à ne pas avoir d'effet négatif sur l'intégrité du marché unique, et il devrait même l'améliorer.
En outre, il doit respecter le dialogue social et lier les mesures de compétitivité à nos objectifs centraux, qui sont la croissance et l'emploi, exactement comme nous l'avons indiqué dans l'agenda 2020.
Il importe donc de faire en sorte que ce pacte apporte une réelle valeur ajoutée et qu'il ne nous détourne pas des objectifs essentiels que sont la croissance et l'emploi.
Nous devons faire des progrès dans tous les autres éléments de notre réponse, à savoir l'amélioration de la capacité de financement effective du Fonds européen de stabilité financière et l'élargissement de sa portée, la préparation de la mise en place d'un mécanisme permanent à partir de 2013 et la mise en œuvre, au cours des prochains mois, de simulations de crise plus rigoureuses pour les banques.
De l'attaque terroriste du 11 septembre, nous avons compris qu'un nouvel équilibre devait être trouvé entre sécurité et liberté.
De cette crise financière, nous devons tirer la leçon que nos États membres doivent cesser de considérer comme taboue la coopération dans les domaines budgétaire, fiscal et social.
Mais il faut encore aller plus loin et s'assurer que tant le Parlement européen que la Commission exercent toutes les prérogatives qui leur reviennent à cet égard et nous comptons sur le Président de la Commission.
Troisième leçon: l'Europe doit se doter d'un mécanisme européen de stabilité pour protéger notre économie sociale de marché.
Quatrième et dernière leçon: même dans la tempête, l'Europe tient bon et l'intégration européenne se renforce.
De notre côté, c'est le moment de consolider notre économie et notre compétitivité.
Elle était juste, parce que vous avez révélé le manque d'équilibre social de ces propositions.
Je suis parfois un peu surpris: par l'intermédiaire de sa chancelière, l'Allemagne, tout comme le président Sarkozy - le prince français des sondages - exige des mesures que l'Allemagne elle-même n'a jamais prises sous cette forme.
Madame la Présidente, je suis certain que votre parti en Allemagne soutiendra lui aussi ce pacte, et nous avons donc progressé.
Nous avons besoin d'un acte communautaire, d'une initiative au niveau de l'Union européenne et pas d'un pacte entre les États membres, qui est par nature intergouvernemental.
L'intergouvernementalisme n'a jamais fonctionné dans l'Union européenne.
Le pacte de compétitivité de Mme Merkel et de M.
Donc ce qu'il faut, ce ne sont pas six mesures spécifiques dans un pacte intergouvernemental, qui ne va jamais exister ou fonctionner.
J'ai vu le papier du 25 février que vous avez élaboré avec le président du Conseil.
Enfin - et c'est mon dernier point -, je crois qu'il est temps aussi, Monsieur le Président de la Commission, de présenter le plus vite possible une initiative sur un mécanisme de crise pour les banques, non pas au niveau national, comme cela est indiqué, mais au niveau européen.
Vous avez le droit de le faire puisque vous êtes en fait le garant des règles de concurrence dans l'Union européenne et vous avez la possibilité d'avancer une telle initiative.
Ce pays doit aussi pouvoir faire des investissements.
Je trouve ennuyeux qu'à l'approche de la réunion du Conseil européen de cette semaine, et dans des déclarations relatives à la réunion du Conseil qui se tiendra dans deux semaines, l'Allemagne déclare ne pas être disposée à discuter des conditions relatives à la Grèce ou aux changements nécessaires.
Si nous mettions en place ce "huis clos" proposé par le pacte de compétitivité et imaginé par un petit nombre de chefs de gouvernement, nous perdrions le débat sur la confiance dans l'Union européenne.
Ces mesures sont maintenant au cœur des propositions du pacte de compétitivité.
Selon le paquet de gouvernance économique, les États membres devront faire preuve d'une plus grande transparence avec leurs propres budgets.
Après tout, même un pays comme l'Allemagne trouve cela très difficile.
Nous sommes disposés à discuter avec vous du concept de gouvernance économique pour autant qu'il s'agisse d'une gouvernance économique digne de ce nom, c'est-à-dire possédant une structure démocratique et contribuant à créer une communauté européenne durable et socialement responsable.
Si nous le faisons, la prochaine crise de la dette ne touchera pas un pays, mais bien la Banque centrale européenne elle-même. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Madame la Présidente, je suppose que vous ne connaîtrez pas la réponse, Monsieur Farage, mais j'ai une question pour vous.
Nous en avons fait beaucoup au fil de l'histoire.
Vous avez relevé ce défi avec le président Van Rompuy.
Voilà pourquoi il est important de relier les choses, parce qu'il y a un certain chevauchement.
Au Parlement européen, Mesdames et Messieurs, nous avons déposé 2 000 amendements.
Par ailleurs, Monsieur le Président Barroso, allez-vous faire usage activement de notre droit d'initiative afin de créer un lien entre le pacte de compétitivité et le paquet législatif?
Si vous ne le faites pas, le Parlement européen va relever ce défi lui-même en tant que colégislateur. (PT) Madame la Présidente, je viens d'un pays qui existe depuis huit siècles et qui, pourtant, s'intéresse à l'existence, dans ce monde globalisé, d'une Europe forte et d'une Europe capable de faire jeu égal avec la Chine, l'Inde et les États-Unis.
La crise que nous traversons n'est pas une crise dans la zone euro: comme l'a dit quelqu'un, c'est une crise de la zone euro.
Le premier mot est "respect": ce n'est pas ce Parlement qui a fait du Parlement européen le colégislateur en matière de gouvernance économique.
Troisièmement, et finalement, comment comptez-vous rétablir la confiance alors que toutes nos décisions monétaires - et les dernières décisions évidentes de la Banque centrale européenne - continuent de porter préjudice aux pays les plus vulnérables en hypothéquant la croissance?
Je voudrais aborder un point très précis.
Le pacte de compétitivité et son évolution en sont un exemple.
Nous avons déjà un éventail plus riche d'idées dans nos amendements relatifs au paquet de gouvernance économique, et nous n'aurons donc que peu de difficultés à passer à la codécision afin de fusionner les résultats des positions que nous prenons au Parlement et au Conseil.
Il doit pouvoir générer une compétitivité vis-à-vis de l'extérieur, et il est donc étroitement lié à l'aspect "relance" de la gouvernance économique.
Nous avons également besoin d'un mécanisme de stabilité permanent capable d'évoluer dans le temps, dans le respect de la gouvernance et des priorités.
Le Parlement européen a déjà adopté des positions claires dans un certain nombre de rapports consacrés à l'euro et au besoin de stabilité, ou encore au problème de la croissance.
Le marché unique comprend 27 États membres, et tous sont concernés par le défi de la compétitivité.
C'est d'autant plus grave que le Parlement européen n'aura rien à dire à ce sujet, et qu'il a été possible d'invoquer l'article 136 du traité de Lisbonne.
Monsieur Barroso, vous avez dit que la croissance devait être répartie de façon plus équitable.
Ce que je peux vous dire, évidemment, c'est que le recours au FESF et au Fonds monétaire international est considéré comme une solution de dernier ressort: ultima ratio.
Si un pays peut éviter d'y recourir, il doit donc le faire'.
En fin de compte cependant, et les députés les savent bien, la Commission propose, mais les États membres disposent.
Je vous ai rendu compte, en toute transparence, des efforts que la Commission déploie pour que cette idée d'impact de la compétitivité puisse être utile, puisse avoir de la valeur ajoutée, soit pour la croissance et l'emploi - qui, je l'ai dit, restent clairement la priorité pour la Commission -, soit même pour renforcer le système de gouvernance.
Je peux vous garantir encore une fois que la Commission n'hésiterait pas à recourir à tous les moyens si nous pensions que des principes ou des normes du traité seraient mis en cause par les décisions soit du Conseil européen, soit de n'importe quelle autre institution.
Soit un effet de déception, soit un effet de pure division, que ce soit au sein de la zone euro, ou même dans l'ensemble de l'Union.
C'est la Commission qui est en train de dire aux gouvernements qu'il faut qu'elle garde un rôle central dans ce pacte de compétitivité, et pas par un fétichisme institutionnel, pas par un quelconque ego de l'institution, mais parce que je crois évidemment que la Commission et la méthode communautaire sont la garantie d'éviter la division entre la zone euro et le reste de l'Europe.
Je crois que le débat a été très utile de ce point de vue.
Le président Buzek l'a transmis la dernière fois qu'il était au Conseil européen.
Je crois que sur l'essentiel, Commission et Parlement, nous serons fermes dans la défense de l'approche communautaire, en étant sûrs que c'est la seule façon pour l'Europe de réaliser les objectifs qui sont les nôtres pour la zone euro, pour la stabilité mais aussi pour la croissance et l'emploi dans l'ensemble de l'Union.
Comme toujours, ce drame est riche en personnages principaux, secondaires et en simples extras.
