Proposition de directive du Conseil portant application de l'accord-cadre relatif à la prévention des blessures par objets tranchants dans le secteur hospitalier et sanitaire conclu par l'HOSPEEM et la FSESP (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de résolution déposée par Elizabeth Lynne et Pervenche Berès, au nom de la commission EMPL, concernant la proposition de directive du Conseil portant application de l'accord-cadre relatif à la prévention des blessures par objets tranchants dans le secteur hospitalier et sanitaire conclu par l'HOSPEEM et la FSESP.
Prenons le cas de Juliet Young.
Ceux d'entre vous qui ont eu la possibilité de rencontrer ces infirmiers et infirmières ainsi que d'autres prestataires du secteur des soins de santé n'ont pu manquer d'être touchés par leur situation critique et, en 2006, nous avons adopté une résolution du Parlement concernant la protection des travailleurs du secteur des soins de santé contre les infections hématogènes dues aux blessures d'aiguilles de seringues.
Nous constatons avec plaisir la présence du commissaire ici ce matin mais il est dommage, d'une certaine manière, que le commissaire Špidla soit absent.
C'est l'ambiguïté que contient la clause 6 qu'il convient de dépasser en publiant une brochure d'accompagnement.
Liz a signalé le traumatisme que subissent les personnes confrontées à une blessure par piqûre d'aiguille.
Je voudrais en particulier remercier la rapporteure, Mme Lynne, pour l'excellence de son travail de rédaction de la proposition de résolution relative à la proposition de la Commission et pour les efforts déployés pendant des années pour améliorer la santé et la sécurité au travail des travailleurs du secteur hospitalier et des soins de santé.
La résolution du 24 février 2005 du Parlement sur la promotion de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail appelait à une révision de la directive 2000/54/CE sur l'exposition aux agents biologiques au travail.
En juillet 2006, le Parlement a de nouveau adopté une résolution demandant à la Commission de soumettre une proposition de directive modifiant cette directive.
En réaction à cette consultation, deux partenaires sociaux européens œuvrant dans le secteur hospitalier et des soins de santé, l'Association européenne des employeurs du secteur hospitalier et des soins de santé et la Fédération syndicale européenne des services publics ont négocié avec succès un accord-cadre en juillet 2009.
Nous savons tous que les blessures provoquées par des aiguilles et autres instruments tranchants constituent l'un des risques les plus communs et les plus graves auxquels les travailleurs de la santé sont confrontés en Europe, dans certains départements et activités en particulier - pensons aux urgences, au service des soins intensifs et aux opérations chirurgicales.
Le principal objectif de l'accord est de garantir une protection renforcée des travailleurs vis-à-vis du risque de blessures provoquées par tous les instruments pointus ou tranchants que l'on utilise dans la pratique médicale.
Monsieur le Président, je ne m'apprêtais pas à prendre mon temps de parole pour m'exprimer au nom de mon groupe; j'avais en effet pensé pouvoir le scinder et intervenir après-coup mais, apparemment, dans le cas d'une résolution, la procédure ne prévoit pas ce cas de figure et j'ai été informée ce matin du fait que je devais intervenir maintenant.
Je me demandais également si vous étiez informé du calendrier du Conseil dans la mesure où il importe que nous en disposions le plus rapidement possible: ces travailleurs du secteur des soins de santé ont attendu tellement d'années.
En attendant, nous ne voulons plus de blessures inutiles par piqûres d'aiguilles.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier Stephen Hughes et Liz Lynne pour leur travail sur ce sujet et saluer comme il se doit cette action même si nous aurions apprécié la voir arriver plus tôt.
Il est certain que les personnes concernées ne bénéficient pas du soutien médical approprié, sans parler du soutien émotionnel - voire, dans certains cas, d'un emploi alternatif, si l'on considère que la personne ayant contracté un virus du type VIH présente un risque pour les patients.
Considérant que l'on estime à plus d'un million par an le nombre de blessures de ce type dans les hôpitaux européens, il ne faut pas nous convaincre plus avant que cet accord est un pas dans la bonne direction: le fait de se conformer à l'accord permet d'éviter ces blessures.
Cinq années se sont écoulées depuis que la Commission a été informée pour la première fois de cette problématique importante et cela fait quatre ans que le Parlement européen a adopté une résolution demandant une solution législative à la problématique de la protection appropriée contre les infections hématogènes des travailleurs de la santé dans l'Union européenne.
Aux États-Unis, on estime le chiffre à environ 380 000, une statistique qui, d'après les Américains eux-mêmes, serait sous-estimée.
Nous pensons qu'elle pourra répondre à ce qui constitue en réalité l'un des défis de notre temps tout en rencontrant les besoins des consommateurs et des travailleurs du secteur des soins de santé dans les pays de l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, Je prends la parole aujourd'hui pour remercier tous les rapporteurs et tous ceux qui ont contribué à ce débat.
Enfin, permettez-moi de dire, en ce deuxième jour d'installation de la nouvelle Commission - comme certains orateurs l'ont souligné dans leur communication - qu'il est en effet très important que la Commission consacre davantage d'attention aux oubliés de l'Europe, ces groupes d'âges ou de professions qui n'ont pas réellement les moyens de s'exprimer en leur nom: il est arrivé qu'ils soient ignorés ou mis sur le côté.
Il n'y a pas exclusivement le fait que les travailleurs du secteur sont exposés à des infections et blessures par objets tranchants, mais nous savons tous qu'ils travaillent de longues heures.
