Prévention et correction des déséquilibres macroéconomiques - Mise en œuvre de la procédure concernant les déficits excessifs - Exigences applicables aux cadres budgétaires des États membres - Surveillance budgétaire dans la zone euro - Surveillance des positions budgétaires, surveillance et coordination des politiques économiques - Mesures d'exécution en vue de remédier aux déséquilibres macroéconomiques excessifs dans la zone euro (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport d'Elisa Ferreira, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur la prévention et la correction des déséquilibres macroéconomiques_-_C7-0301/2010 -, le rapport de Diogo Feio, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1467/97 du Conseil visant à accélérer et à clarifier la mise en œuvre de la procédure concernant les déficits excessifs -, le rapport de Vicky Ford, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Conseil sur les exigences applicables aux cadres budgétaires des États membres - 2010/0277(NLE)], le rapport de Sylvie Goulard, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur la mise en œuvre efficace de la surveillance budgétaire dans la zone euro - C7-0298/2010 -, le rapport de Corien Wortmann-Kool, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1466/97 relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques - C7-0300/2010 -, et le rapport de Carl Haglund, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des mesures d'exécution en vue de remédier aux déséquilibres macroéconomiques excessifs dans la zone euro - C7-0299/2010 -.
Monsieur le Président, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen est d'avis que l'élément du paquet de gouvernance économique qui traite du pacte de stabilité et de croissance ne constitue pas la réponse que l'Europe réclame en ces temps de crise structurelle.
Le texte sur lequel nous allons voter reflète un large consensus, qui n'a été possible que grâce à l'énorme capacité de travail et à l'esprit de compromis de chacun.
En tant que rapporteure, je souhaite remercier tous mes collègues députés de tous les groupes politiques, et en particulier mes rapporteurs fictifs, et je tiens à signaler tout particulièrement M.
Comme nous avons en permanence travaillé de concert, je dois citer la mise en place, importante, d'un régime du semestre européen dans la partie préventive, et je souligne que cette partie préventive est capitale, et que les sanctions ne doivent être appliquées que lors de la dernière étape de cette procédure.
Toutes ces démarches ont été entreprises en tant que partie intégrante du rôle du Parlement.
Permettez-moi de dire que les États membres respectent déjà une bonne partie de cette directive, mais la mise en œuvre de cette série minimale d'exigences introduira de la discipline et rétablira la confiance, et constitue un premier pas modeste sur le chemin de la stabilité des finances publiques.
De plus, les États membres ont eux-mêmes décidé qu'ils mettraient chacun en place leur propre législation en matière de règles budgétaires - pas nécessairement les freins à la dette prévus par la Constitution allemande - mais des règles établies sur mesure, dans chaque pays, pour s'efforcer de continuer à respecter les obligations découlant du traité.
Alors que ce n'est pas, à mon avis, un sujet d'une importance extrême dans mon propre État membre - comme nous n'avons pas l'intention d'adhérer à l'euro, et que les amendes qui en résultent ne s'appliquent pas à nous - il s'agit d'un sujet extrêmement difficile et litigieux dans de nombreux pays, y compris ceux qui ont l'intention d'adhérer.
Si nous voulons plus de discipline, il faut qu'elle soit plus intelligente, et surtout qu'il y ait plus de débats démocratiques et plus de discussions par-delà les frontières.
C'est pourquoi nous avons proposé - et je remercie tous les collègues qui m'ont soutenue là-dessus - d'instaurer ce que l'on appelle le dialogue économique, qu'il faut ramener à ses justes proportions.
Donc, j'espère que nous aurons demain un bon vote et que cette question sera abordée par tous ceux qui se disent favorables aux euro-obligations avec l'ouverture d'esprit nécessaire et non des biais idéologiques.
rapporteure. - (NL) Monsieur le Président, si quelque chose est clair, c'est bien le fait que l'Europe a besoin de fondations solides pour empêcher à l'avenir une nouvelle crise de l'euro et garantir une croissance économique durable.
Je tiens à adresser mes plus chaleureux remerciements à tous les députés, rapporteurs, rapporteurs fictifs, employés, à tout le personnel, ainsi qu'à chacun et chacune pour les nombreuses heures passées ensemble en vue de parvenir à ce résultat, car, en exerçant ses pouvoirs, le Parlement européen a adopté une position ferme et ambitieuse.
Je tiens à remercier la Présidence hongroise, et en particulier András Kármán, des efforts consentis afin d'aplanir les différences entre le Conseil et le Parlement.
Ce point est très important, car mon groupe s'efforce de parvenir à un vote définitif lors de la session plénière de juillet.
La tourmente sur les marchés financiers se poursuit, et nous devons trouver de toute urgence une solution à la crise de la dette, et ce dans plusieurs pays.
Il est capital de parvenir à une décision avant l'été si l'on veut rétablir la confiance dans l'euro, le pacte de stabilité et de croissance ayant été rompu dès 2003.
C'est pourquoi cette Assemblée a proposé la procédure de vote inversée.
C'est la raison pour laquelle le groupe PPE appelle à des finances publiques durables et demande que des déficits de 5 ou 6 % du budget ne soient pas autorisés.
Le fardeau de la dette - dont nous voyons les stigmates - vient entraver la croissance économique, non seulement dans nos pays européens, mais également aux États-Unis.
Nous avons besoin d'une fondation solide, et c'est pourquoi je suis heureuse que le Conseil assure la partie préventive des propositions, à savoir fasse en sorte que les États membres renforcent leurs propres responsabilités nationales, associent leurs parlements nationaux au processus, il faut des échéances claires, des procédures et des visites d'inspection, davantage de rapports publics, des pressions de la part des pairs et des débats publics dans cette Assemblée plutôt que dans l'enceinte du Conseil.
Monsieur le Président, je crois que les événements auxquels nous avons pu assister cette semaine, tant au Conseil que dans les pays qui sont aux prises avec de très graves problèmes économiques, nous montrent une fois de plus pourquoi le paquet dont nous discutons maintenant est si important.
Comme il a déjà été affirmé de nombreuses fois, nous sommes très proches de l'objectif, mais en même temps il importe d'obtenir un succès lors du vote d'aujourd'hui, ainsi qu'en juillet.
Comme je l'ai dit, je voudrais également remercier mes collègues députés, et notamment Mme Ferreira.
Nous avons effectué un excellent travail en vue de créer une procédure de surveillance macroéconomique, qui est un élément nouveau qui vient compléter le travail effectué pour maintenir à flot la monnaie unique.
Le Conseil européen se réunit jeudi et vendredi.
Le Conseil a maintenant l'occasion de prendre des décisions sages, et je suis convaincu que le Parlement européen pourra l'aider à prendre les bonnes décisions.
Pour ce qui est de l'élément macroéconomique, je tiens avant tout à souligner que, grâce au travail que nous avons accompli au Parlement, nous tenons une proposition dont nous sommes convenus avec le Conseil, qui est suffisamment transparente et qui contient par ailleurs une solution impliquant un caractère suffisamment automatique.
Je crois que cette solution signifiera que nous pourrons aussi nous sentir en sécurité à l'avenir en ce qui concerne la zone euro et la possibilité de remédier aux types de problèmes économiques concernant un pays donné et qui, autrement, pourraient entraîner un danger pour l'ensemble de la zone euro.
Je pense que le Parlement européen a accompli un bon travail à cet égard.
Comme l'ont relevé plusieurs orateurs, le vote de demain est capital, et je crois qu'il se passera bien.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, avant d'aborder le fond, je voudrais exprimer mon appréciation sincère à la présidente de la commission des affaires économiques et monétaires, les rapporteurs, les rapporteurs fictifs et tous les représentants des groupes politiques qui ont activement participé au processus pour toutes leurs précieuses contributions.
L'initiative de la Commission a également été soutenue par les chefs d'État et de gouvernement des 27 États membres.
C'est pourquoi nous traitons également ces questions ici, afin de renforcer la crédibilité du pacte.
Nous nous sommes également rendu compte que la coordination des politiques fiscales par le PSC pourrait se révéler insuffisante dans une Union qui partage une monnaie unique, et nous avons donc décidé de mettre en place un nouveau mécanisme destiné à nous attaquer aux déséquilibres macroéconomiques, qui seront traités sur le même pied que les déséquilibres budgétaires.
Pour que les exigences du traité se reflètent à la fois mieux et plus profondément dans les procédures nationales des États membres, nous sommes sur le point d'adopter des règles qui améliorent la qualité des cadres budgétaires nationaux.
Le résultat de ce processus a été communiqué au Parlement européen par un courrier envoyé le lendemain, 21 juin.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi tout d'abord de remercier la présidente de la commission des affaires économiques et monétaires, Sharon Bowles, les rapporteurs Corien Wortmann-Kool, Elisa Ferreira, Vicky Ford, Sylvie Goulard, Diogo Feio et Carl Haglund, ainsi que les rapporteurs fictifs qui ont tous joué un rôle capital dans les négociations.
La présidente, les rapporteurs et les rapporteurs fictifs ont tous admirablement représenté cette Assemblée.
Je salue chaleureusement les textes que vous avez finalisés.
Par ailleurs, vous avez obtenu bon nombre d'améliorations importantes de la part du Conseil.
La Commission soutient les textes sur lesquels vous vous apprêtez à voter, et nous pouvons saluer et approuver tous vos amendements.
Je n'ai pas assez de temps pour exposer toutes les avancées obtenues par le Parlement dans ces négociations: mon personnel a établi une liste résumée comptant pas moins de 50 améliorations majeures que vous avez obtenues.
Par exemple, vous avez codifié le semestre européen, vous avez créé un dialogue économique structuré, en prévoyant un rôle éminent du Parlement tout au long du semestre européen.
Vous avez également obtenu un rôle égal pour le Parlement s'agissant de déterminer le tableau servant à détecter les possibles déséquilibres macroéconomiques, et vous avez inséré des garanties solides en termes de dialogue social, de respect des traditions nationales de négociations collectives, de formation des salaires, et en ce qui concerne le rôle des partenaires sociaux, avec lesquelles nous sommes pleinement d'accord.
En ce qui concerne les titres en euro, et dans le contexte de ce paquet, je ne ferai que confirmer ce que j'ai déjà dit lors du trilogue du 15 juin.
Je crois que vous êtes tous conscients des efforts que nous avons accomplis.
C'est aussi le cas de la BCE et d'un certain nombre d'États membres, mais pas tous et pas partout.
Le Conseil a d'ores et déjà accepté le vote à la majorité qualifiée dans cinq des six décisions lorsque cela est juridiquement possible.
Je crois qu'une solution peut, et doit, être trouvée.
Je vous invite donc à rechercher ces prochains jours une solution constructive concernant ce dernier point, et j'invite également le Conseil à réagir, pour sa part, en présentant une approche constructive.
Une gouvernance économique renforcée en Europe est tout bonnement trop importante pour que nous nous permettions d'échouer sur cette dernière question.
Vous avez accepté 99,9 % du fond.
La première, c'est qu'au moment où nous adoptons ce paquet sur la gouvernance économique, nous devons prendre en compte l'ensemble du traité de Lisbonne.
L'histoire nous impose aujourd'hui d'avoir une approche beaucoup plus globale et de vérifier au service de quels objectifs cette gouvernance économique doit être mise en place.
Bien sûr, il faudra réduire la dette, mais il faudra aussi permettre que cette gouvernance économique nous assure le succès de la stratégie Europe 2020.
Deuxièmement, lorsque nous nous en sommes aperçus, le Conseil, en particulier, a longtemps refusé de prendre les mesures nécessaires - qui sont pourtant prévues dans le pacte de stabilité et de croissance - ou d'imposer les sanctions nécessaires.
Le nouveau règlement sur la surveillance macroéconomique devrait traiter ces deux problèmes.
C'est pourquoi le recours au vote à la majorité qualifiée inversée est si important, et si fondamental aux yeux du Parlement.
Ce n'est que lorsque les citoyens européens verront que nous agissons maintenant avec efficacité, et que nous avons appris des erreurs que nous avons commises, que nous pourrons regagner la confiance qui, pour le moment, a été perdue.
Je puis vous assurer que mon groupe soutiendra demain le rapport Ferreira.
La ligne de démarcation entre vous et nous, et entre progressistes et conservateurs au sein de cette Assemblée, concerne la manière dont nous allons revenir à des finances publiques saines, à quel prix économique et social, et à quel prix pour la capacité future de l'Europe à se montrer compétitive sur un marché mondial.
Et de grâce, Monsieur le Commissaire Rehn, ne venez pas me dire que ces politiques que je dénonce sont suivies par des gouvernements socialistes.
Vous savez bien qu'à un moment où même les économies les plus fortes d'Europe doivent se plier aux exigences d'un secteur financier irresponsable et de plus en plus dangereux, aucun État membre ne peut modifier cet agenda à lui tout seul.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, nous sommes jusqu'à présent parvenus à un accord sur la quasi-totalité du paquet, et nous avons démontré que la codécision fonctionne, grâce au travail acharné de la Présidence hongroise, et, bien sûr, grâce à András Kármán en particulier, ainsi qu'à l'équipe de négociation du Parlement et à la Commission.
Le premier est le vote à la majorité qualifiée inversée, qui a déjà été évoqué à de multiples reprises dans cette Assemblée.
La situation actuelle en Grèce est un bon exemple de ce que les solutions à une situation qui sont dictées de l'extérieur suscitent l'opposition des habitants d'un pays, et sont l'une des causes de l'escalade des tensions sociales.
L'ensemble des indicateurs qui ont été retenus nous semblent acceptables, même si nous aurions bien voulu y voir figurer les inégalités de revenus, qui sont un symptôme très clair du mauvais fonctionnement à la fois de l'économie et de la société et qui devraient donc être un indicateur d'alerte.
Sur le paquet de stabilité et de croissance, nous ne pouvons quant à nous accepter un instrument dont l'unique résultat est et sera l'austérité, l'austérité, l'austérité, c'est-à-dire qui reviendra finalement à faire payer le prix de la crise aux plus vulnérables dans nos sociétés, et à eux seuls.
Notre proposition était de rendre contraignants et également contraignants, aussi contraignants que les normes budgétaires ou de déficit, les objectifs que l'Europe s'est donnés dans la stratégie Europe 2020.
Nous vous donnons donc rendez-vous, soit dans ce Parlement lorsque votre accord avec les eurosceptiques aura sombré, soit dans les urnes en France en 2012 et en Allemagne en 2013, et je pense que les électeurs nous donneront raison.
Comme on peut le constater avec les exemples de la Grèce, du Portugal et de l'Espagne, il établit une politique radicale d'austérité qui a des conséquences difficiles à prédire pour l'avenir du projet européen dans son ensemble.
Cette politique radicale d'austérité est en train de pousser les citoyens de Grèce, du Portugal et d'Espagne, mais aussi ceux de certains pays du nord de l'Europe, vers un nationalisme aveugle dont nous pensions qu'il avait depuis longtemps été vaincu en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Rehn, Mesdames et Messieurs, lorsque l'euro a été créé, on ne voyait peut-être pas très clairement ce que la perte de sa politique monétaire pouvait impliquer pour un État membre.
En tant que député élu par 500 000 électeurs en Autriche, comment puis-je soutenir ce paquet?
Ils ont tous les deux évoqué une question en suspens dans le débat entre la majorité parlementaire et le Conseil.
Si c'est le cas, je voudrais également le savoir, car alors je penserais que vous considérez ce point comme dérisoire.
Je voudrais que vous m'expliquiez cela tous les deux à la fin de ce débat.
Le monde serait alors bien pire, et non pas meilleur - car ils ont transformé en paquet d'austérité l'occasion de créer une politique économique de plus en plus commune en Europe.
Vous avez tout fait capoter, et c'est dommage.
Il doit cependant s'agir de la bonne Europe - et pas du mauvais paquet. (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Europe se trouve dans une situation difficile, mais c'est justement dans les périodes de crise que l'UE est habituellement capable de prendre des décisions courageuses.
Le fait que demain, nous puissions prendre une décision sur des règles à la fois plus strictes et plus claires pour la gouvernance économique est extrêmement important, et pas seulement pour les pays de la zone euro.
La décision de demain pourra démontrer que le Parlement est capable de prendre des mesures difficiles dans les périodes difficiles.
Le pacte de stabilité et de croissance doit être réformé, et les règles durcies.
Pacta sunt servanda - les accords doivent être respectés - pas de nouvelle Grèce!
C'est, je crois, la raison fondamentale pour laquelle mon pays n'a pas rejoint la zone euro.
Pour mon groupe politique ici, au Parlement, la souveraineté nationale en matière de décisions concernant la politique économique est un principe fondamental.
Si ces six rapports et les règles qu'ils préconisent ne s'appliquent qu'à la zone euro, nous pourrions alors soutenir plus activement l'Eurogroupe dans sa décision de renforcer les principes qui sous-tendent son union monétaire.
Si tous les États membres qui utilisent l'euro désirent renforcer et approfondir la coordination de leurs politiques économiques, alors cela devrait être leur décision.
Je ne souhaite pas voir la zone euro aux prises avec des difficultés prolongées, mais le groupe ECR ne peut pas soutenir une législation de l'UE qui enlève de nouveaux pouvoirs aux gouvernements nationaux situés à l'extérieur de la zone euro.
De nouvelles règles doivent faire en sorte qu'il soit plus fort et plus viable. (DE) Monsieur le Président, nous souhaitons, au groupe Verts/Alliance libre européenne, disposer d'une forte gouvernance économique européenne.
Cela signifie que, d'une part, nous avons besoin de règles solides pour traiter les déséquilibres - comme l'expose le rapport de Mme Ferreira - et bien sûr, il faut aussi des sanctions pour ces déséquilibres.
C'est pourquoi nos voterons en faveur de ces deux rapports, tout comme nous le ferons s'agissant du rapport de Mme Ford, qui fournit la base statistique pour notre coopération économique.
De même, en ce qui concerne les trois rapports sur le pacte de stabilité et de croissance: un euro commun, et en plus, des limites sont nécessaires en Europe en matière de déficits et de dette.
Il importe toutefois de considérer la façon dont les déficits et la dette sont réduits.
Pour le moment, nous voyons sans cesse, en Grèce, au Portugal et en Irlande que, sous la pression de la Commission européenne, des résultats et des paquets ont été rassemblés dans les négociations avec les gouvernements nationaux, paquets dans lesquels ce sont les plus faibles qui souffrent, et dans lesquels les riches - qui s'en sont très bien tirés au cours des 20 années précédentes - sont épargnés.
Cela a ébranlé la foi des gens dans ce processus.
C'est pourquoi nous voulons, au groupe des Verts, que les objectifs d'Europe 2020 soient entièrement contraignants dans le pacte de stabilité et de croissance comme dans les rapports, mais aussi les objectifs en matière de déficit et de dette.
En n'acceptant pas cela, Mesdames et Messieurs du groupe libéral et du groupe conservateur, vous avez abandonné un des principes de la cohésion sociale en Europe.
Si ces rapports n'obtiennent pas la majorité demain, alors nous sommes toujours prêts à collaborer de manière constructive pour parvenir à une solution commune en termes de gouvernance économique, qui prenne tout autant au sérieux les responsabilités sociales et les responsabilités. (EL) Monsieur le Président, pour nous, au groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, ce paquet de gouvernance économique n'est pas seulement une mauvaise réponse à la crise; il marque également la fin de l'Europe telle que nous la connaissons.
Son objectif n'est pas la coordination économique et la discipline budgétaire, comme il le prétend; c'est d'imposer un mémorandum d'austérité permanente dans toute l'Europe, et à tous les travailleurs.
Je mentionnerai par exemple, l'entreprise allemande Hochtief, qui gère Athens Airport (l'aéroport d'Athènes); elle n'a pas payé un seul euro depuis 2001 et doit 500 millions d'euros de TVA.
Il est compréhensible que les gens soient perplexes, à la fois du fait de la crise qui se déroule sous leurs yeux et de notre réaction confuse et timide.
Quiconque espère trouver dans ce paquet une solution à la crise actuelle cherchera en vain.
Un rapport qui faisait l'effort de bâtir un consensus au sujet des titres en euro a été écarté au dernier moment par le Conseil, et a maintenant été tout simplement remisé dans un coin par la Commission, accompagné de la promesse d'effectuer d'autres études sur la question.
Il est extrêmement décevant qu'après tous ces mois, pas une seule des propositions intelligentes qui avaient été formulées ne se soit retrouvée dans ce paquet. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons longtemps cru que le marché intérieur et l'introduction d'une monnaie commune déboucheraient automatiquement sur la convergence économique et la convergence des États membres, et que les critères de Maastricht suffisaient à garantir la discipline.
Une monnaie unique et une politique monétaire unique ne sont pas réalisables à long terme si les règles ne sont pas strictes dans le domaine de la politique fiscale, budgétaire, économique et sociale.
Je suis favorable à ce paquet, même si je considère qu'il ne va pas assez loin au vu des problèmes que je viens d'esquisser.
Il se peut que le pacte pour l'euro soit dépourvu de mordant.
Or, nous avons besoin de recommandations contraignantes de la part de la Commission.
Nous avons besoin d'initiatives et de sanctions automatiques que le Conseil ne puisse stopper qu'à l'aide du vote à la majorité qualifiée inversée.
Hier, Gideon Rachman écrivait dans le Financial Times que l'on ne peut pas soigner l'alcoolisme avec une bouteille de vodka.
J'ai eu des débats théologiques à ce sujet avec Mme Goulard.
Je voterai en sa faveur, et je pense qu'en ce moment, en cette période de crise dans la zone euro, nous sommes invités, tout comme ce Parlement, à obtenir des résultats, et c'est ce que je souhaiterais faire. (EL) Monsieur le Président, le paquet de mesures de gouvernance économique crée un outil solide pour imposer de manière uniforme des restructurations capitalistes et une stratégie uniforme dans tous les États membres, afin de renforcer la compétitivité, la rentabilité et le pouvoir du capital.
La classe ouvrière ne doit rien à ceux qui lui ont dérobé ce qu'elle avait gagné à la sueur de son front.
La centralisation ainsi qu'une monnaie unique - qui n'a jamais pu être, sur le long terme, une monnaie forte - ont contribué aux problèmes actuels, et pourtant, voilà qu'on nous propose justement, en guise de solution, de continuer à faire fausse route.
La façon dont le semestre européen et la nouvelle infrastructure de gouvernance économique vont interagir reste encore floue, et j'éprouve également des inquiétudes quant à l'émergence du mécanisme européen permanent de stabilité en tant qu'outil intergouvernemental.
Là où elles sévissent, ces politiques ne parviennent pas à réduire la dette publique et à résorber le chômage.
Les économistes eux-mêmes sont atterrés, tant le contenu - je dis bien le contenu - de ce paquet "gouvernance" que nous discutons aujourd'hui est absurde, parce qu'il interdit aux politiques budgétaires de réagir aux cycles économiques.
Dans ces conditions, comment comprendre que les députés conservateurs, libéraux et eurosceptiques de ce Parlement aient aveuglément tenté de durcir le texte proposé par la Commission?
Mes chers collègues conservateurs et libéraux, certains d'entre vous veulent automatiquement punir à coups de milliards d'euros les États hérétiques à votre dogme.
Ils entendent, de plus, sanctionner les pays qui ne baisseraient pas leurs salaires pour rétablir leur équilibre extérieur.
Ils croient que les déficits sont principalement le fruit de la seule mauvaise volonté des États, comme si le modèle néolibéral que vous ne mettez jamais en cause n'avait pas subi sa plus grave crise depuis 1929, comme s'il n'organisait pas déjà une pression sur le pouvoir d'achat du plus grand nombre et une contraction massive des recettes fiscales, ces deux phénomènes étant précisément à l'origine de la montée de l'endettement privé et de la dette publique.
Je tiens à soutenir publiquement cette proposition, qui prend en considération l'élément qu'est la discipline budgétaire. (NL) Monsieur le Président, la crise grecque est l'un des facteurs qui constituent la base de ce débat.
Deuxièmement, une partie de la dette grecque doit être effacée et, afin de garantir que la dette résiduelle sera bien remboursée, un plan de reprise sur plusieurs années doit être établi pour l'économie grecque.
Sur ce point, je pense que le rapport Wortmann-Kool aurait pu se montrer plus strict.
Monsieur le Président, je soutiens le "paquet de six", mais à cause de ce point précis, je m'abstiendrai de voter sur le rapport Wortmann-Kool. (PT) Monsieur le Président, ce paquet législatif n'est pas une réponse aux durs problèmes économiques et sociaux que connaissent de nombreux pays, et qui touchent les travailleurs ainsi que la population en général.
Les luttes des travailleurs de Grèce, d'Irlande et du Portugal ayant été vaines, comme nous le savons, il est temps de prendre un virage à 180 degrés et de cesser de vouloir à tout prix que seuls les groupes économiques et financiers retirent des profits, surtout dans les principales puissances européennes.
En fait, l'existence de ce paquet, qui est aujourd'hui le résultat d'une négociation entre le Conseil et le Parlement, est déjà un progrès considérable.
Demain, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, notre Parlement aura à se prononcer et j'espère qu'il donnera un signal clair et fort, à la fois à nos concitoyens pour leur redonner confiance dans l'Europe et au marché pour stabiliser notre monnaie.
