Égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne - 2009 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Marc Tarabella, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne - 2009 -.
rapporteur. - Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission européenne pour son excellent rapport.
Dans une bonne dizaine d'États membres, le chômage reste d'ailleurs plus élevé pour les femmes, et les femmes sont surreprésentées dans les emplois à temps partiel.
Je demande donc à la Commission et aux États membres de fournir des statistiques précises concernant l'impact de la crise sur les femmes et les hommes, et aux États membres de réaliser des analyses d'impact en fonction du genre avant de mettre en œuvre une politique d'austérité budgétaire pour éviter que les femmes soient touchées de façon disproportionnée.
Je considère donc que les hommes doivent également s'engager contre la violence envers les femmes.
La Présidence espagnole de l'Union européenne a décidé non seulement de mettre la lutte contre la violence envers les femmes au centre de ses priorités en créant notamment un observatoire européen de la violence pour avoir des données harmonisées, mais aussi de créer un mandat européen de protection des victimes.
Je soutiens donc cette démarche et demande, par ailleurs, la création d'une Année européenne de lutte contre la violence envers les femmes pour qu'on en ait plus conscience dans tous les États membres et qu'on puisse faire de ce combat une priorité.
Je demande donc aux États membres d'appliquer réellement les directives d'égalité de traitement entre les femmes et les hommes en matière d'emploi.
Je demande à ces mêmes États membres de prendre des mesures législatives pour favoriser une présence équilibrée des femmes et des hommes aux postes à responsabilité, notamment dans les entreprises privées.
Le droit sexuel et reproductif constitue un chapitre important parce que les femmes doivent avoir le contrôle de leur droit sexuel et reproductif.
Des milliers de femmes se sont battues pour ce droit au péril de leur vie et aujourd'hui, 24 pays européens sur 27 ont légalisé l'avortement.
Le Parlement européen se doit de protéger cet acquis absolument fondamental pour les femmes, et nous insistons sur le fait que les femmes doivent avoir le contrôle de leur droit sexuel et reproductif, notamment grâce à un accès aisé à la contraception et à l'avortement.
Constat: les hommes ont le droit de participer pleinement aux premiers jours suivant l'arrivée de leur enfant dans la famille.
Il est vrai qu'à cet égard, on peut demander à la Commission de soutenir toute démarche visant à instaurer un congé de paternité au niveau européen.
Nous considérons que le congé de maternité doit être associé au congé de paternité.
Lors de sa présentation au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, ce rapport a reçu de nombreux éloges de la part de représentants de tous les groupes politiques du Parlement européen.
J'invite donc tous mes collègues à soutenir de nouveau mon rapport lors du vote qui aura lieu mercredi, mais je suis d'ores et déjà attentif au débat qui va avoir lieu et je pourrai ensuite répondre à vos interpellations.
Sur cette base, l'Union européenne a construit une véritable politique en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
Au cours de mon mandat, l'égalité des genres et les droits des femmes ont été au cœur de mes préoccupations.
En 2010, la Commission fera rapport sur l'analyse de l'efficacité de la législation européenne et présentera des pistes d'action pour lutter contre l'écart des rémunérations.
Je rappelle aussi que la Commission a lancé, en mars 2009, une campagne de sensibilisation visant à mobiliser toutes les parties prenantes pour lutter contre l'écart salarial.
Au cours de mon mandat, j'ai aussi veillé à promouvoir une meilleure représentation des femmes dans la vie économique et politique.
Le Parlement européen actuel, par exemple, compte le pourcentage le plus élevé de femmes: 35 %.
Je suis content de pouvoir dire aujourd'hui que, malgré un démarrage plus lent que prévu, l'Institut a démarré ses activités à Bruxelles et qu'il est déjà installé dans les locaux à Vilnius.
Le rapport du Parlement européen souligne aussi, avec raison, l'importance d'éliminer la violence contre les femmes.
L'égalité entre les hommes et les femmes n'est pas seulement un but en soi.
au nom du groupe PPE. - Madame la Présidente, la commission des droits de la femme a voté ce rapport avec une toute petite majorité de trois voix, 6 de ses 33 membres étant absents.
De plus, les propositions de créer une charte européenne des droits de la femme, donc une nouvelle protection par rapport aux droits de l'homme - dont elles profitent, heureusement -, et une nouvelle bureaucratie sous la forme d'un observatoire européen de la violence entre les sexes, alors que nous avons assez d'administrations pour faire ce travail, sont, soit contreproductives, soit incompatibles avec le principe d'égalité des genres, qui est enfin ancré dans le Traité.
Si le ridicule tuait, certains membres de la commission des droits de la femme n'existeraient plus.
Enfin, je regrette encore l'obstination de certains membres à préconiser à chaque bonne ou mauvaise occasion, donc également dans ce rapport, l'avortement de confort sous prétexte que, pour assurer la santé sexuelle et reproductive, il faut préconiser un accès aisé et gratuit à l'avortement.
Tarabella, qui n'a pas démérité mais qui a encore été victime de l'extrémisme de certains de ses camarades.
J'estime qu'il est essentiel que nous insistions sur la nécessité d'intensifier notre travail de promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes.
Concernant l'impact de la crise économique sur les femmes, je pense en fait qu'il est très important de remettre nos finances publiques en ordre et de les assainir au plus vite; c'est cela, et non la prolongation de la dette publique, qui bénéficiera aux femmes.
Je voudrais lancer un appel à la Commission européenne pour qu'elle entreprenne, pour une fois, une étude sur le sujet, car nous avons une politique familiale européenne, mais peu de gens se rendent compte qu'un ménage européen sur trois est monoparental.
Deuxièmement - et je regarde également du côté de Mme Lulling - je suis vraiment ravie des références très explicites à la santé sexuelle et reproductive et à l'autonomie sexuelle des femmes; et l'accès à l'avortement légal et sans risque fait partie intégrante de cette santé sexuelle et reproductive.
Madame la Présidente, nous avons un Parlement européen relativement nouveau et nous avons quasiment une nouvelle Commission européenne.
Le rapport Tarabella nous offre au fond la première occasion de voter sur les mesures que la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres du nouveau Parlement souhaite mettre en œuvre au cours des années à venir.
Madame la Présidente, en proposant de faciliter l'accès à l'avortement dans l'Union européenne, ce rapport empiète sur la compétence exclusive des États membres dans ce domaine.
Une simple échographie, disponible dans n'importe quelle ville de Belgique, même la plus petite, suffit pour nous permettre de voir une image à l'écran d'un être humain à naître.
Je voudrais dès lors vous demander de bien y réfléchir avant de voter en faveur de ce document malsain.
Madame la Présidente, ainsi que nous le montre la réalité et qu'Eurostat le confirme, la crise économique et sociale a de graves répercussions sur les femmes.
Il est par conséquent nécessaire, comme le souligne ce rapport - et j'en profite pour féliciter notre rapporteur -, d'accorder une attention particulière à la situation économique et sociale des femmes lors de l'élaboration de politiques communautaires.
L'heure est venue de faire des avancées majeures afin d'améliorer la vie de la majorité des femmes, notamment dans le domaine de la santé sexuelle et reproductive, et de mettre fin à l'hypocrisie persistante autour de la question de l'avortement.
Apparemment, certains musulmans pensent que les auteurs d'attentats suicides se voient offrir 72 vierges au paradis.
Si nous voulons une véritable égalité, les différents pays européens se doivent de ne reconnaître la charia en aucune façon et sous aucune forme. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le nombre de femmes sur le marché du travail a augmenté.
Nombreuses sont les femmes qui travaillent à temps partiel ou occupent des emplois qui ont été particulièrement durement touchés par la crise actuelle.
Je voudrais souligner son engagement vis-à-vis de la question de l'égalité des genres, de l'emploi des femmes et de problèmes similaires.
Par contre, ce qui est tout à fait inacceptable, c'est que ces différences de salaire apparaissent non pas chez les femmes en début de carrière, mais chez les mères qui réintègrent le marché du travail après un congé de maternité ou parental.
Je suis ravie que le commissaire Špidla ait annoncé que nous pouvions espérer en 2010 un rapport sur les mesures que la Commission compte prendre afin de rendre la législation plus efficace.
La majorité des quelque 80 millions de personnes vivant dans la pauvreté en Europe sont des femmes et des enfants.
Les femmes souffrent plus que les autres de cette crise économique et sociale.
Je voudrais attirer votre attention sur certaines propositions que j'estime innovantes et extrêmement importantes et demander aux députés de soutenir ces propositions: la création plus que nécessaire de la charte européenne des droits des femmes, ainsi que déjà mentionné, la proposition en faveur d'une directive pour la prévention et la lutte contre toute forme de violence à l'encontre des femmes, la violence domestique et la traite des femmes, l'inclusion du congé de paternité dans la législation européenne, comme c'est déjà le cas dans une très grande majorité des États membres, en tant que moyen pour promouvoir l'équilibre entre vie professionnelle, d'une part, et la vie privée et familiale, d'autre part, et stimuler le taux de natalité.
Je voudrais terminer en remerciant le commissaire Špidla pour tout ce qu'il a fait pour promouvoir l'égalité des genres et pour son rôle aux côtés du Parlement européen.
Je vous souhaite beaucoup de succès, Monsieur le Commissaire. (BG) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur, M.
Ce rapport peut paraître banal aux yeux de bon nombre de mes collègues, mais j'y vois personnellement un engagement renouvelé et plus efficace vis-à-vis de l'égalité des genres au niveau européen visant à améliorer le statut socio-économique des femmes, en particulier celles des nouveaux États membres, en plus d'accroître leur représentation dans la vie politique et professionnelle et de promouvoir le développement de leur carrière.
Dans la mesure où des institutions sociales, juridiques et économiques déterminent l'accès des femmes et des hommes aux ressources, leurs chances et leur pouvoir relatif, j'estime qu'il est très important de garantir aux femmes des droits égaux concernant leur participation à la vie politique, en leur confiant des postes politiques et de direction clés dans le monde des affaires et en assurant leur représentation au plus haut niveau des conseils d'administration des entreprises.
Pour faire des progrès significatifs en termes d'égalité devant la loi, d'égalité des chances, y compris de rémunération égale pour le travail effectué, et d'égalité d'accès aux ressources humaines et à d'autres ressources de production qui offrent davantage de chances, nous - le Parlement européen et la Commission européenne - pouvons et devons encourager les États membres et la société civile à adopter des mesures efficaces.
Nous attendons avec impatience de recevoir une proposition de la Commission sur cette nouvelle mesure juridique au cours de ce mandat législatif.
Le deuxième point concerne les droits au congé de paternité.
Nous voulons l'égalité pour les hommes également, de manière à ce qu'ils puissent passer du temps avec leurs enfants et endosser cette responsabilité s'ils le souhaitent.
J'estime qu'il s'agit là de l'aspect le plus important en vue de promouvoir l'égalité des genres.
Si les femmes parviennent à contrôler leur vie d'un point de vie économique, elles seront mieux à même de contrôler tous les autres aspects de leur vie.
Nous devons nous assurer qu'en ces temps économiques difficiles, les femmes ne sont pas oubliées dans des emplois mal rémunérés et peu sécurisés.
Je voudrais féliciter l'Association européenne des industries d'ingénierie pour sa récente vision politique, dans laquelle elle réclame la promotion des études dans le domaine des mathématiques et des sciences, en particulier pour les femmes.
Le congé de paternité n'envoie pas seulement un signal fort selon lequel les enfants sont la responsabilité des deux parents, mais a également d'autres conséquences positives.
Ces éléments doivent être inclus si nous voulons brosser un tableau exact de l'Europe en 2010. (HU) Je voudrais demander au Parlement européen d'adopter une nouvelle approche vis-à-vis de la question de l'avortement.
Je me réfère tout particulièrement au paragraphe 20: "Le parlement souhaite la création d'une charte européenne des droits des femmes".
En réalité, si nous n'enlevons pas le paragraphe 20 de ce projet de résolution, nous ajouterons alors à la Convention européenne des droits de l'homme du Conseil de l'Europe, à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et au tout nouvel Institut pour l'égalité entre les hommes et les femmes, un quatrième instrument qui se manifeste sous forme d'une nouvelle charte particulière consacrée à la promotion de la femme.
Le droit naturel qui doit conduire notre réflexion et notre action responsable en politique ne concède pas de droits particuliers.
Si le paragraphe 20 reste dans le projet de résolution, je ne peux pas le soutenir.
Toutefois, de nombreux efforts doivent encore être accomplis, en particulier dans un contexte de crise économique et sociale qui frappe plus encore une partie de la population déjà fortement précarisée, à savoir les femmes.
Nous devons également insister sur la double discrimination dont sont parfois victimes les femmes en raison d'un handicap, de l'âge ou de leur appartenance à une minorité nationale.
L'égalité entre les femmes et les hommes n'est pas un objectif en soi, mais une condition préalable pour atteindre nos objectifs généraux.
Le fait que nous continuions de parler de ce sujet aujourd'hui, tout comme c'est le cas depuis 40 ans, nous prouve que seule une politique intégrée à plusieurs facettes nous rapprochera de notre objectif.
Je voudrais demander que, lors de l'élection de la prochaine Commission, chaque État membre désigne deux candidats commissaires - un homme et une femme.
Pour terminer, je voudrais remercier M. Špidla et lui dire que j'espère qu'il atteindra tous les objectifs qu'il s'est fixés. (EL) Madame la Présidente, ce rapport essentiel de 2009 souligne à juste titre que la violence constitue un obstacle fondamental à l'égalité entre les hommes et les femmes.
Le Parlement européen devrait encourager les États membres, y compris la Grèce, à créer des structures de soutien pour les femmes victimes d'abus au sein de chaque collectivité locale, avec des consultations psychologiques, juridiques et professionnelles et des foyers pour femmes correctement dotés en personnel.
Les États membres devraient également prendre en considération les amendements proposés par des organisations et des défenseurs des droits des femmes en vue de remédier aux ambiguïtés et aux lacunes du droit en matière de violence domestique.
Enfin, des programmes éducatifs antisexistes devraient être introduits dans les écoles dans un effort pour faire évoluer les stéréotypes sociaux. (SK) Tout d'abord, je voudrais dire que j'estime normal que le Parlement européen soit étroitement associé à la problématique de l'égalité des genres.
Medine Memi, 16 ans, résidente de la ville de Kahta dans la province turque d'Adıyaman, a été enterrée vivante par sa famille dans un poulailler situé à côté de la maison familiale.
L'égalité des genres ne se limite pas à de petites différences de revenu, mais concerne avant tout le droit à la vie et à la dignité humaine, lequel est constamment refusé aux femmes dans bon nombre de nos pays voisins. (NL) Madame la Présidente, nous discutons aujourd'hui du rapport intérimaire sur l'égalité entre les hommes et les femmes au sein de l'Union européenne.
La participation des femmes musulmanes à la vie professionnelle ou à l'enseignement supérieur n'est guère sujette à discussion pour les hommes et, lorsque cette possibilité leur est offerte, les femmes doivent porter la burqa ou le voile, ce qui réduit considérablement leurs chances de trouver du travail.
L'Union européenne devrait par conséquent lutter non pas pour le droit de porter la burqa, mais pour le droit de travailler sans la porter.
Le PVV veut voir cette arriération combattue avec énergie.
Pourtant, leur taux d'emploi est passé de 51°% en 1997 à 58 % en 2007.
En moyenne, les femmes gagnent 17,4 % de moins que les hommes, ont plus de risques de connaître la pauvreté et, en particulier à un âge avancé, sont durement touchées non seulement par la solitude et la dépendance vis-à-vis de soins, mais également par la pauvreté.
La véritable injustice de cette situation réside dans le statut inférieur des femmes et le fait que les tâches familiales et ménagères bénéficient de peu de reconnaissance.
Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré souhaiter la réalisation d'une analyse coûts-bénéfices de cette situation, mais vous ne pouvez calculer celle-ci, pas plus que vous ne pouvez la payer.
Il y a de nombreux aspects à cela et bon nombre d'entre eux ont été inclus dans ce rapport.
Le message réellement important que nous devons faire passer est qu'il existe déjà de nombreuses possibilités, mais que les filles et les femmes doivent les utiliser.
Cela vaut aussi plus particulièrement pour les immigrées.
Nous devons également convaincre les hommes d'accorder davantage d'intérêt à ce sujet, de sorte qu'un jour, les deux tiers d'hommes restants soient présents et soutiennent des questions liées aux femmes. (PL) Madame la Présidente, le rapport de M.
Tarabella sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne contient plusieurs propositions importantes à l'adresse de la Commission européenne et des États membres.
Pour surmonter la récession économique, il est primordial d'investir dans le capital humain et l'infrastructure sociale en créant les conditions nécessaires aux femmes et aux hommes pour exploiter pleinement leur potentiel.
Il est impératif d'encourager le partage équitable des responsabilités liées à la vie privée et familiale entre les hommes et les femmes et de mieux distribuer le temps alloué au travail rémunéré et non rémunéré.
Les États membres doivent prendre toutes les mesures possibles en matière d'accès à des structures d'accueil pour les enfants en âge préscolaire.
La problématique du congé de paternité doit encore être résolue.
Par ailleurs, les consultations de la Commission sur la nouvelle stratégie 2020 n'accordent pas assez d'attention aux questions d'égalité entre les hommes et les femmes.
Les questions d'égalité des genres doivent être renforcées et intégrées à la nouvelle stratégie.
En guise de conclusion, je voudrais remercier du fond du cœur le commissaire pour notre coopération de longue date dans les domaines de l'égalité des genres, de l'emploi et des affaires sociales.
Merci et bonne chance! (PL) Madame la Présidente, des changements sont en train de se produire en Europe - comme en témoigne ce rapport - et favorisent une meilleure éducation et l'augmentation de l'emploi des femmes, même si des différences majeures subsistent.
Ces améliorations interviennent dans des domaines où les femmes décident pour elles-mêmes et font preuve d'initiative et de courage.
Par contre, dans les domaines où elles ont peu d'influence, les stéréotypes prévalent, ce qui les empêche de progresser ou de participer à la vie publique.
Il est dès lors capital de lutter ici contre les stéréotypes et de prendre des mesures visant à promouvoir l'égalité des genres dans la vie publique et en politique.
Nous devons encourager la Commission et les États membres à initier un débat et à prendre des mesures pour accroître la participation des femmes à la vie politique.
En Pologne, nous avons initié un débat sur le thème de la priorité en politique.
Un groupe de femmes a lancé une initiative locale en vue de l'élaboration d'une loi sur la parité en politique, en vertu de laquelle 50 % des candidats aux élections devraient être des femmes.
Nous avons recueilli plus de 100 000 signatures de soutien à cette loi et l'avons soumise au parlement polonais.
Un vaste débat a commencé et j'ignore si cette idée aboutira - autrement dit, si le parlement votera en faveur de notre proposition.
J'en appelle dès lors à l'ouverture d'un tel débat sur la participation des femmes à la vie politique dans les pays de l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, c'est une bonne chose que la résolution actuellement examinée inclue le point 38, qui précise que les femmes doivent avoir le contrôle de leurs droits sexuels et reproductifs, notamment grâce à un accès aisé à la contraception et à l'avortement, de même qu'à la possibilité d'un avortement sans risques.
Le chiffre de 100 000 avortements illégaux ne trouble pas les soi-disant défenseurs de la vie, qui prétendent hypocritement que ces avortements n'ont pas lieu.
Si nous réussissons à canaliser ce potentiel dans l'économie, nous ferons un bond énorme en avant, que ce soit au niveau des comportements toujours présents dans les sociétés européennes ou du nouveau programme de l'Union pour la promotion de la croissance, de l'emploi et de la compétitivité.
Cela coule de source car c'est ainsi que nous devons agir au sein de la société ouverte, démocratique et libérale dans laquelle nous voulons tous vivre.
Au niveau européen, je voudrais rappeler au Parlement la directive 2006/54/CE, qui demande aux États membres d'éliminer toute forme de discrimination entre les sexes d'ici août 2009.
Je salue également et voudrais rappeler au Parlement toutes les initiatives prises à cet égard par les gouvernements nationaux des États membres de l'Union européenne, la plus récente étant celle du gouvernement du président Sarkozy visant à promouvoir l'interdiction de la burqa dans les lieux publics.
Toutes constituent des pas en avant spécifiques, mais davantage de progrès sont nécessaires si nous voulons changer, tout d'abord, notre attitude et prévenir toute forme de discrimination.
Nous devons comprendre et mettre un accent tout particulier sur le fait que l'incapacité à atteindre une égalité réelle entre les sexes met en péril la vie des enfants d'aujourd'hui, puisqu'ils sont privés d'un environnement familial stable au sein duquel la présence de la mère est ressentie de manière aiguë.
Il est évident que la stratégie UE 2020 à venir doit contenir un engagement clair à propos de l'intégration de l'égalité des genres dans toutes les politiques européennes.
La stratégie doit être coordonnée avec la nouvelle feuille de route pour l'égalité des genres, de même qu'avec la future charte pour les droits des femmes.
Ainsi que l'a exprimé mon collègue, Marc Tarabella, dans son rapport, les droits sexuels et de santé des femmes sont également un outil essentiel pour la responsabilisation socio-économique des femmes.
Un grand merci pour votre excellente contribution et celle de votre équipe. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat extrêmement intéressant a déjà abordé presque tous les points.
Si nous réussissons et si le Parlement européen peut jouer un rôle déterminant dans ce succès, nous créerons une Europe moderne offrant une réelle égalité des chances.
Il est clair pour nous tous que cela ne sera possible qu'en cas d'égalité totale entre les femmes et les hommes. (DA) Monsieur le Président, le rapport de M.
Nous devons exploiter le potentiel des deux sexes et prendre l'initiative d'une législation européenne similaire à celle de la Norvège.
La raison veut donc que nous luttions pour l'égalité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le principe de l'égalité entre les femmes et les hommes s'inscrit dans le courant central du grand mouvement qui a déjà conduit à la libération des étrangers, des esclaves et de la population noire, à savoir le principe de la dignité humaine, qui est le même pour tous.
Le rapport Tarabella et celui de la Commission sont dès lors tous les deux louables, car il n'est que juste d'insister encore et encore sur ce principe.
Il est par conséquent inacceptable de faire ce que fait le point 38 de ce rapport, à savoir parler de l'avortement comme d'un aspect des droits sexuels et reproductifs, autrement dit des droits des femmes.
Concernant la crise économique, oui, elle touche les femmes, mais il est clair que lorsque des hommes perdent leur emploi, les femmes sont également affectées.
Les femmes ne doivent pas se retrouver en train de supplier.
Les quotas seront alors inutiles. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelque temps, j'ai fait un discours sur mon travail au Parlement européen, les tâches que j'accomplis ici et mes nombreux rendez-vous.
Alors, dans votre cas, nous pouvons parler de réelle égalité.
L'égalité est donc payante! (RO) Je salue cette résolution et suis heureux qu'une place importante ait été octroyée à la question des femmes qui travaillent dans l'agriculture et ne bénéficient d'aucun statut juridique clair et précis concernant le droit de propriété et leur rôle au sein du ménage.
Nous devons chercher les meilleures solutions qui soient dans ce dossier.
Le fait que celui-ci contienne plus de 40 paragraphes est la preuve manifeste que l'égalité en général et l'égalité des chances pour les femmes ne sont pas des sujets auxquels nous pouvons rendre justice en une heure seulement.
Il est par ailleurs essentiel que les États membres procèdent à une analyse d'impact en fonction du sexe, car si nous voulons sérieusement lutter contre les effets de la crise actuelle, il nous faut adopter des mesures qui prennent en considération la situation particulière des femmes.
J'estime que les États membres devraient réellement être invités à prendre des mesures sur la base de ces données et analyses d'impact pour promouvoir la relance économique.
Je suis également de l'avis que les femmes ont des droits sur leur propre corps et leur santé. (RO) Tout en saluant ce rapport, je voudrais souligner un point.
Je ne pense pas que la législation soit appropriée, en particulier parce que l'égalité entre les hommes et les femmes constitue une composante majeure de la civilisation et de la culture d'un peuple.
Ce rapport interfère en outre avec les droits des États membres, puisqu'il souhaite modifier leurs politiques pro-familiales.
Permettez-moi de conclure en remerciant le commissaire Špidla et en lui souhaitant bonne chance. (SK) Il est un fait que l'Union européenne a fait beaucoup, au cours des trente dernières années, pour améliorer la situation et les droits des femmes.
La différence la plus flagrante, qui continue de persister et même de s'accroître, concerne toutefois le salaire des hommes et des femmes.
Si l'on se fie aux taux de croissance actuel, les femmes n'obtiendront l'égalité de participation qu'en 2280.
Cela doit changer.
Qui plus est, de nombreux enfants ne peuvent pas être inscrits dans de telles structures éducatives faute de place.
Enfin, je voudrais attirer votre attention sur la situation des familles monoparentales et les difficultés rencontrées par les parents célibataires qui élèvent des enfants seuls. (PL) Monsieur le Président, à mon avis, il y a deux solutions pour obtenir des droits égaux pour les femmes et les hommes.
Je voudrais par ailleurs insister sur l'importance à mes yeux de renforcer la participation des femmes à la vie politique, de même qu'à la vie publique en général.
Le pourcentage de femmes au Parlement européen est passé de 31 % à 35 % par rapport au précédent mandat.
Le pourcentage de femmes représentant la Roumanie est de 36 %.
Je suis d'accord, mais nous devons également en fournir plus aux jeunes garçons, en particulier pour compenser les dommages causés par de nombreux films et programmes télévisés qui ne prédisposent en rien à créer une société égale dans l'esprit de l'égalité.
Les femmes devraient non seulement recevoir la reconnaissance de tous pour cela, mais également obtenir un soutien substantiel dans le cadre de la politique sociale.
Je pense que nous avons beaucoup à faire dans ce domaine.
L'égalité des chances est, à mes yeux, un élément tout à fait fondamental de notre comportement, qui découle clairement des droits de l'homme, et il est évident que nous devons le garantir à tous.
Mesdames et Messieurs, nous avons également discuté des mesures, des aspects culturels, de la législation et de nombreuses autres facettes de cette question complexe.
J'estime que nous ne pouvons adopter d'avis négatif ou positif a priori par rapport à aucune solution.
La législation existante doit évidemment être appliquée avec logique.
Il va également de soi, bien sûr, qu'une législation nouvelle et audacieuse peut souvent changer une situation de manière fondamentale.
Mesdames et Messieurs, l'importance de l'équilibre entre vie privée et vie professionnelle a clairement été soulignée, tout comme il a été dit clairement que l'égalité des chances concernait tout autant les hommes que les femmes.
Je suis dès lors ravi que ce débat se soit déroulé sur la base de l'expérience des deux sexes et j'estime que cela devrait toujours être le cas.
rapporteur. - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi saluer le commissaire pour cette dernière prestation - moi qui l'ai souvent croisé en d'autres lieux - et simplement remercier tout le monde pour ce débat très riche, qui a fait intervenir pas mal de collègues.
Je les ai toutes et tous écoutés avec attention, et il est vrai qu'il y a eu bon nombre d'hommes - je m'en réjouis -.
Je suis évidemment d'accord avec ceux qui ont dit que c'est un combat qui doit aussi être porté par les hommes.
Soyez assurés que je considère qu'en démocratie, ces pratiques ne sont pas culturelles, mais qu'il s'agit de pratiques que nous devons combattre par la démocratie.
Le vote aura lieu mercredi 10 février.
Déclarations écrites (article 149) Bien que le nombre de femmes sur le marché du travail soit supérieur à celui des hommes pour la première fois dans l'histoire, des cas de discrimination basée sur le genre persistent.
Plus d'un demi-siècle après l'inclusion du principe de l'égalité salariale dans les Traités de la Communauté, une femme européenne doit travailler 418 jours calendrier pour gagner ce qu'un homme obtient en 365 jours.
Bien que la politique de l'UE ait été pionnière en la matière, l'écart salarial est resté obstinément élevé depuis 2000.
C'est pourquoi je demande à la future Commission européenne de s'atteler à la transposition, dans l'ensemble des États membres, de la directive 2006/54/CE relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité des chances et de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d'emploi et de travail.
Le rapport sur l'égalité des chances propose de donner un nouvel élan à l'égalité des chances au sein de l'Union européenne, la promotion d'une véritable égalité démocratique entre les femmes et les hommes demeurant un point de référence pour la création d'une démocratie intégrant l'ensemble de la société.
Cela se reflète dans les salaires inférieurs perçus par les femmes, dans le nombre moins élevé de femmes qui travaillent lorsqu'elles ont des personnes à charge, ainsi que dans le partage des responsabilités entre les hommes et les femmes au niveau familial.
Par ailleurs, nous ne devons pas non plus oublier le rôle des femmes dans l'agriculture en Europe et leur contribution à celle-ci: un tiers des travailleurs agricoles sont des femmes.
Bien souvent, celles-ci ne sont pas payées et ne bénéficient d'aucune protection sociale adéquate, car le travail qu'elles effectuent dans les fermes leur sert à nourrir leur propre famille.
J'estime que le Parlement européen doit soutenir l'initiative en faveur de la création d'un observatoire européen de la violence à l'encontre des femmes et, par extension, la législation européenne visant à protéger les victimes, de même que la mise en place d'un organe de promotion de l'égalité des chances au niveau des Nations unies.
L'inégalité entre les femmes et les hommes sur le marché du travail se reflète dans le fait que les femmes continuent de recevoir 80 centimes pour chaque euro gagné par les hommes pour le même travail.
L'égalité entre les femmes et les hommes est un principe fondamental de l'Union européenne.
Des différences significatives subsistent toutefois entre les États membres au niveau de l'égalité salariale pour le travail effectué, du nombre de femmes occupant des postes de direction et du pourcentage de femmes sur le marché du travail.
Pour garantir des droits égaux aux femmes et aux hommes, les États membres doivent échanger leurs bonnes pratiques en termes de garantie de l'égalité des genres.
Le rapport souligne à juste titre les conséquences néfastes de la crise économique mondiale sur la situation des femmes, en particulier au niveau de l'emploi et de l'écart salarial selon le genre.
La feuille de route qui entrera en vigueur après 2010 doit conserver les priorités de la précédente stratégie, en mettant davantage l'accent sur les aspects liés à la réduction de la pauvreté et de l'exclusion sociale, en particulier en cette année européenne dédiée à ce thème.
La nouvelle stratégie doit consister en un plan d'action concret avec des objectifs réalistes et vérifiables.
Une coordination beaucoup plus efficace est par ailleurs nécessaire entre la Commission et les États membres en vue de la mise en œuvre de cette stratégie.
