Explications de vote Explications de vote orales (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'accord-cadre que nous venons d'adopter améliore considérablement le rôle du Parlement européen, un rôle qui a pris de l'importance grâce à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Monsieur le Président Barroso, nous vous avons accordé notre confiance, et nous attendons de votre part que vous respectiez nos prérogatives accrues.
Nous prenons comme un signal les engagements que vous avez formulés devant cette Assemblée, votre volonté d'institutionnaliser un dialogue régulier sur les principales questions fondamentales et sur les propositions législatives importantes, et l'engagement que vous avez pris d'établir un compte rendu du suivi pratique de chacune des initiatives législatives dans les trois mois suivant son adoption.
Il s'agit là d'une responsabilité accrue pour la Commission, mais aussi pour nous, les représentants directs des citoyens de notre Europe.
Monsieur le Président, http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" tous ces objectifs exigent un plus grand engagement de la part de tous: de la Commission, du Parlement, des parlements nationaux et des gouvernements.
C'est cette Europe que les citoyens exigent de nous, et c'est l'Europe que nous devons être en mesure de leur garantir au cours des cinq prochaines années. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté pour cette Commission et je suis également en faveur de l'accord-cadre, qui représente une étape historique.
Il nous faut plus, et non moins de démocratie, car ce pouvoir supplémentaire a pour corollaire la nécessité d'une démocratie renforcée au sein du Parlement.
Prenons, par exemple, la candidate de mon propre pays, la baronne Ashton.
La baronne Ashton et ses amis fédéralistes nous traitent d'anti-Européens.
Aucun véritable Européen... (Le Président retire le parole à l'orateur) (LT) http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" Certes, je souhaiterais moi aussi saluer et féliciter la nouvelle Commission, les nouveaux députés, mais je voudrais attirer l'attention sur certains faits qui n'ont été débattus ni dans les groupes politiques, ni lors des sessions parlementaires, des séances plénières, à savoir la nomination des membres eux-mêmes.
Dans mon groupe politique, j'ai dit que l'on devrait au moins nommer à la Commission européenne ceux des candidats qui ont le soutien des deux tiers de leur Parlement national.
Monsieur le Président, la baronne Ashton et ses amis fédéralistes nous traitent d'anti-Européens.
En outre, la coopération entre le Parlement et la Commission, sur un pied d'égalité et basée sur la confiance, est indispensable si nous voulons réussir.
Le Parlement dispose désormais des pleins pouvoirs de codécision, et se trouve donc sur un pied d'égalité avec la Commission et le Conseil dans tous les domaines.
J'espère aussi qu'un soutien sera apporté pour lutter contre la crise du logement que rencontrent nos concitoyens, et qui atteint souvent des proportions alarmantes, en particulier dans les grandes agglomérations.
Une autre raison est le fait que cette Commission européenne continue de défendre la poursuite de l'immigration de millions et même, à long terme, de dizaines de millions de nouveaux immigrants non européens vers un continent qui, en tout cas, compte déjà des dizaines de millions de chômeurs.
La Commission, et surtout son président, s'est montrée très réticente à accepter les initiatives législatives du Parlement.
Nous, les députés, sommes les seuls représentants du peuple élus au suffrage direct, et le refus de respecter notre droit d'initiative, ou du moins les tentatives de bafouer celui-ci - même si, en vertu du nouveau traité de Lisbonne, cela est désormais sanctionné par l'article 255 des Traités - n'autorise pas un vote exprimant la confiance en M.
Mais, en tant que députés au Parlement européen, nous ne pouvons pas voter pour les différents commissaires individuellement, et nous avions donc le choix entre voter pour eux tous en bloc, ou les rejeter.
Le consensus nous rend forts, et je suis donc heureux d'assister à une issue positive au vote sur la nouvelle Commission.
Explications de vote écrites Avec le traité de Lisbonne, les relations interinstitutionnelles entre le Parlement et la Commission prennent une direction différente.
Jusqu'à présent, seule la Commission européenne était habilitée à prendre l'initiative en matière de législation européenne, mais dans le traité de Lisbonne, il est précisé qu'une majorité du Parlement européen a le droit de créer la législation communautaire.
Dans l'accord, le Parlement se verra accorder le droit de participer en tant qu'observateur à certaines négociations internationales menées par l'Union européenne, ainsi que le droit d'obtenir davantage d'informations sur les traités internationaux.
http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur un accord-cadre révisé entre le Parlement européen et la Commission pour la prochaine législature, car il s'agit d'un accord important, non seulement par sa valeur symbolique - car il donne un signal clair de l'engagement des deux institutions européennes, Parlement et Commission, à travailler ensemble à la poursuite du projet européen - mais aussi en raison de son contenu, car il identifie les obligations des parties afin qu'elles puissent mieux affronter les défis de l'avenir et résoudre les problèmes des citoyens.
Il est capital que le Parlement, qui est de plus en plus, de droit, un partenaire du Conseil dans le processus décisionnel, mérite aujourd'hui de la part de la Commission la même attention que celle-ci accorde au Conseil.
Plutôt que de se contenter d'arrondir les angles, j'espère sincèrement que la version révisée de l'accord-cadre entre le Parlement européen et la Commission accélérera les procédures, conduira à une coopération plus étroite et promouvra un échange d'informations rapide et efficace, qui permette à la voix des représentants élus des États membres d'être entendue et prise en considération en temps utile.
C'est un accord qui renforce la coopération entre les institutions européennes, et qui garantit que la Commission appliquera le principe fondamental de l'égalité de traitement entre le Parlement et le Conseil.
Pour ces raisons, il est essentiel qu'une mise en œuvre rapide de cet accord-cadre ait lieu, et il est important de reconnaître la nécessité d'une évaluation constante en vue d'améliorer l'efficience et l'efficacité de cette relation institutionnelle.
Le Parlement, en tant que colégislateur, devrait s'abstenir d'essayer de grappiller toujours plus de pouvoirs aux dépens de la Commission.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, cette Assemblée a acquis des pouvoirs accrus et notre relation de travail avec la Commission doit s'adapter en conséquence.
Si j'ai voté aujourd'hui en faveur de la nouvelle Commission, je m'oppose au système du tout ou rien, en vertu duquel le Parlement doit approuver ou rejeter la Commission dans son ensemble.
Cependant, nous pouvons enfin, à présent, entamer notre collaboration avec une Commission entièrement compétente.
Le rôle du Parlement européen a été consolidé et renforcé avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et, avec l'accord-cadre sur les relations entre le Parlement européen et la Commission qui a été adopté aujourd'hui, l'installation du Parlement européen en qualité de partenaire à égalité avec la Commission a été dûment confirmée, et c'est quelque chose dont je me réjouis expressément.
Nous avons ainsi créé une bonne base pour la coopération future, et nous insisterons aussi particulièrement sur ce dialogue d'égal à égal.
Il sera sans doute aussi vraiment dans l'intérêt de la Commission d'associer le Parlement européen aux initiatives législatives à un stade précoce, afin d'assurer un processus efficace, dans l'intérêt et pour le plus grand profit de la population de l'Europe, et d'une démocratie active.
La proposition de résolution, approuvée aujourd'hui par une majorité écrasante, reflète le nouveau rôle extrêmement important que va assumer le Parlement européen.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre la proposition de résolution.
L'accord-cadre vise à régir les relations quotidiennes entre le Parlement et la Commission dans le cadre d'un partenariat qui est maintenant renforcé et adapté aux nouveaux aspects du traité de Lisbonne, en prenant comme point de départ les promesses faites par le président récemment élu de la Commission, José Manuel Durão Barroso, ainsi que sa proposition de "partenariat spécial entre le Parlement européen et la Commission".
La demande d'un engagement, de la part de la Commission, à réagir dans un bref laps de temps à toutes les demandes d'initiatives législatives doit être saluée, car elle reflète l'importance croissante du Parlement européen en tant que colégislateur, et plus particulièrement dans des domaines comme la politique régionale.
Pour ces raisons, et surtout parce qu'elle renforce le rôle du Parlement européen et relance l'Union européenne, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution.
http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur un accord-cadre révisé entre le Parlement européen et la Commission pour la prochaine législature, car je considère que cet accord est essentiel à la coopération entre le Parlement européen et la future Commission européenne.
Conformément aux dispositions du traité de Lisbonne, qui établit un nouvel équilibre institutionnel, le Parlement européen peut inviter la Commission à présenter des propositions législatives, et cette dernière doit alors présenter sa proposition législative dans un délai d'un an à compter de la demande formulée par le Parlement.
par écrit. - La séance plénière du mois de février 2010 vit aujourd'hui le véritable début de la coopération institutionnelle pour les prochaines 5 années.
Désormais, la Commission doit rendre compte des suites concrètes données à toutes les demandes d'initiative législative dans les trois mois suivant l'adoption d'un rapport d'initiative législative en vertu de l'article 225 du traité FUE.
Si le Parlement européen le demande à la majorité simple, la Commission doit présenter une proposition législative dans un délai d'un an ou inscrit cette proposition dans le programme de travail de l'année suivante.
Je fais appel à toutes les personnes de bonne volonté d'observer étroitement les travaux du Parlement car il est évident que les députés utiliseront cette disposition notamment dans le domaine de l'éthique sociale universelle.
En outre, nos idéologies sont complètement opposées.
Ils sont internationalistes.
En tant que Portugais, je ne peux manquer d'exprimer ma joie devant le fait que le poste exigeant de président de la Commission a une fois de plus été confié à mon compatriote José Manuel Durão Barroso, un homme qui a déjà rempli ce rôle avec une indéniable distinction.
J'ai eu l'occasion d'interroger Johannes Hahn, le commissaire désigné à la politique régionale, au sujet de son intérêt pour la création d'un programme spécifique de soutien financier permanent aux régions ultrapériphériques.
J'ai accordé mon vote de confiance à cette équipe de commissaires, qui sera dirigée par José Manuel Barroso, car de manière générale, ils ont fait la preuve d'une bonne préparation technique, mais aussi de sérieux, et de l'ambition d'être en mesure de répondre aux défis de l'Union européenne, sans oublier les valeurs qui sous-tendent sa création, à savoir la solidarité et la cohésion territoriale.
Le groupe S&amp;D a décidé de soutenir la Commission, car à un moment où l'Europe est en proie à une crise économique et financière sans fin, ainsi qu'à un chômage toujours croissant, et où ses citoyens sont déçus par l'Europe, le Parlement européen et l'Europe en général ne doivent pas devenir le lieu d'une division entre les camps du pouvoir et de l'opposition.
Maintenant, le plus important est de se concentrer sur les questions prioritaires à l'agenda politique, pour mettre fin dès que possible à cet état d'incertitude et d'instabilité en Europe et résoudre plus rapidement et plus efficacement les problèmes les plus aigus, comme la crise financière et le chômage.
Ces dernières semaines, nous avons rencontré quelques candidats solides, mais aussi certains candidats très faibles.
Ce sentiment mitigé se trouve renforcé par le fait que de nombreux commissaires désignés ont manifestement cherché, lors des auditions, à plaire à tout prix au Parlement européen.
Au-delà des clivages politiques et géographiques, jusqu'en 2014, des démocrates-chrétiens, des libéraux et des socialistes vont travailler ensemble, de façon collégiale, au service de l'intérêt général européen.
La majorité des commissaires représentent l'orientation libérale de l'union européenne que nous refusons.
Je ne crois pas que cette Commission, si elle ne répond pas à ces objectifs puisse ouvrir un nouvel avenir aux citoyens européens et une place pour l'Europe dans le monde.
Mon vote d'aujourd'hui exprime ma défiance et la vigilance politique dont je ferais preuve tout au long de ce mandat.
Ils vont promouvoir le traité de Lisbonne et la stratégie "UE 2020", qui renforcera la souveraineté des marchés, fera augmenter le chômage et les emplois précaires, détricotera le système de sécurité sociale et restreindra les droits démocratiques et sociaux.
J'espère qu'elle fera preuve de cohésion et que tous ses membres se montreront à la hauteur de leurs grandes responsabilités, à un moment où tout le monde aspire à la reprise économique et à la création d'emplois.
Je l'ai fait parce que le nouveau collège des commissaires, sur la base de son expérience, possède une capacité politique bien plus grande et offre des garanties en vue d'affronter avec fermeté et détermination les grands défis de l'Union européenne: la grave crise financière que nous vivons et ses terribles conséquences sociales et économiques, notamment le chômage, la sécurité et la lutte contre le terrorisme, le renforcement du rôle de l'Europe dans le monde, ce qui implique une Europe dotée d'une politique étrangère et de sécurité commune active, la lutte contre les changements climatiques, et la compétitivité de nos économies afin de défendre notre modèle social.
Le programme réaliste et ambitieux que José Manuel Barroso a présenté et que notre Parlement a approuvé peut maintenant enfin être mis en œuvre, pour le plus grand profit des 500 millions de citoyens européens.
par écrit. - En septembre, les eurodéputés du MoDem n'avaient pas voté pour Barroso à la présidence de la Commission, son bilan ne plaidant pas pour sa reconduction.
Pour ces raisons, les élus du MoDem n'ont pas accordé leur confiance à la Commission Barroso II.
Le fait que quatre semaines se soient écoulées entre la nomination du commissaire autrichien, Johannes Hahn, et l'attribution de son portefeuille constitue en soi une preuve.
En dépit du traité réformant l'Union européenne, à savoir le traité de Lisbonne actuellement en vigueur, le Parlement européen ne peut toujours pas élire les commissaires à titre individuel ou exprimer une défiance à leur égard.
Le vote d'aujourd'hui concerne le collège de 26 commissaires.
Ce fut un changement très significatif de position de la part du président de la Commission, mais il n'est pas suffisant pour que nous soutenions sa candidature.
J'espère que la Commission optera pour une meilleure législation, qu'elle gardera toujours à l'esprit la nécessité de respecter le principe de subsidiarité et qu'elle assumera, en priorité, un rôle politique central pour lutter contre la crise économique.
Alors que nous nous trouvons dans une période cruciale où il nous faut relancer l'économie, l'expérience et la polyvalence de cette Commission menée par José Manuel Durão Barroso, ainsi que l'engagement manifeste, la compétence et la reconnaissance des grandes causes européennes dont font preuve les commissaires que nous avons auditionnés dans ce Parlement, seront décisifs pour le maintien d'une Europe unie et socialement équitable, capable d'assumer un rôle de premier plan dans la lutte contre le changement climatique et de renforcer la compétitivité de nos entreprises en soutenant la recherche scientifique et l'innovation.
S'agissant des nouvelles relations institutionnelles découlant de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et compte tenu des défis auxquels sont confrontées les sociétés contemporaines, je crois qu'avec cette Commission, l'Union européenne sera davantage apte à intervenir dans le cadre économique, social et politique actuel, non seulement au niveau intérieur, mais aussi à l'échelon mondial.
Nous luttons en faveur d'une autre Europe, une Europe de justice et de progrès social, où la cohésion économique et sociale est une réalité et où la paix et la coopération entre des États souverains et jouissant des mêmes droits sont des objectifs centraux.
En votant "oui" pour la Commission Barroso II, je n'entends pas donner un soutien politique aveugle à celle-ci.
J'ai voté en faveur du nouveau collège de commissaires.
La Commission Barroso II sera la première à fonctionner sur la base du traité de Lisbonne, qui étend les prérogatives du Parlement européen et fait de lui un partenaire plus visible et plus actif que jamais.
Le fait que nous soyons parvenus à modifier la composition du collège constitue, en réalité, une réussite pour le Parlement européen en général et pour notre groupe politique en particulier.
Cependant, je pense qu'il était nécessaire de voter en faveur de ce collège, car le moindre retard dans la prise de cette décision aurait pu mettre l'UE dans une position inconfortable, donnant raison à ceux qui l'accusent d'inefficacité.
Ce qui importe aujourd'hui, c'est que la Commission se mette au travail aussi rapidement que possible et rattrape le Parlement, qui a été élu il y a déjà sept mois et a depuis lors entrepris de nombreux travaux.
Je suis surprise par l'attitude du président de la Commission européenne qui, après avoir achevé un mandat de cinq ans et acquis une large expérience en tant que chef de la Commission, a proposé des candidats si faibles.
Très honnêtement, j'aurais bien voté contre la proposition de composition de la Commission, mais à côté des candidats plus faibles, il y en avait également de très bons, parmi lesquels le candidat polonais, Janusz Lewandowski.
En dépit de mon abstention, je souhaite à la Commission dans son ensemble de réussir, car c'est important pour tous les Européens.
J'ai voté en faveur du collège de commissaires, avant tout pour exprimer ma confiance à l'égard du président de la Commission.
Néanmoins, il me semble crucial que la Commission commence à travailler en exerçant pleinement son mandat et je crois qu'il est essentiel que le Parlement européen lui apporte un large soutien, car, selon moi, la Commission et le Parlement européen sont les meilleurs alliés pour modeler les politiques communes de l'UE.
Je partage les critiques formulées en ce qui concerne la procédure de nomination des membres de la Commission, comme expliqué dans la résolution du groupe des Verts, en particulier celles concernant le manque de transparence, le fait que les États membres aient choisi leur candidat en fonction de considérations politiques nationales plutôt que sur la base de leurs compétences, ainsi que l'impossibilité de désapprouver la nomination d'un candidat en particulier.
C'est pourquoi je me suis abstenue lors du vote sur la nouvelle Commission.
Le Parlement européen pourra participer à la préparation et à la mise en œuvre du programme de travail annuel de l'UE.
Enfin, la Commission européenne s'engage à présenter un rapport sur ses initiatives législatives dans un délai de trois mois.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la nouvelle Commission Barroso.
J'espère que ce nouveau cabinet, en étroite coopération avec le Conseil de l'Union européenne et le Parlement européen et avec un contrôle efficace, démontrera que mon vote était le bon.
Je suis particulièrement ravi que Cathy Ashton ait été confirmée à son poste de haute représentante et je suis sûr que sa diplomatie discrète profitera à l'ensemble de l'Europe.
par écrit. - En tant qu'Européenne convaincue, et après l'adoption de l'accord-cadre entre la Commission européenne et le Parlement européen pour les cinq prochaines années, j'ai apporté mon soutien à l'approbation de la nouvelle Commission européenne, comme la majorité de mes collègues du groupe du PPE.
Le résultat du vote est clair: 488 de mes collègues ont soutenu avec moi l'installation du collège de la Commission européenne.
J'ai voté en faveur de la Commission Barroso II pour deux raisons.
La délégation polonaise du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a accordé un vote de confiance à la Commission européenne.
L'un des problèmes est sans doute lié au fait qu'avec 27 commissaires, les portefeuilles se chevauchent souvent, ce qui entraîne une certaine confusion.
Nous nous félicitons que la nouvelle Commission se soit engagée à effectuer une évaluation des incidences sociales et économiques de la crise financière.
On a parfois l'impression que les gouvernements des États membres de l'UE envoient à Bruxelles des hommes et femmes politiques faibles ou "indésirables" afin de libérer un poste dans leur capitale.
La majorité des candidats ont fait bonne impression, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de la nouvelle Commission européenne.
Elle devra également être en mesure d'assurer à l'Union européenne une politique étrangère et de défense digne de ce nom.
J'ai eu l'occasion d'interroger le commissaire désigné à la politique régionale, Johannes Hahn, concernant son intérêt pour la création d'un programme spécifique visant à offrir un soutien financier permanent aux régions ultrapériphériques.
En plus de faire preuve de compétence et de rigueur, le commissaire désigné a montré qu'il était prêt à étudier ces possibilités, ce qui me donne bon espoir quant à sa future volonté et sa sensibilité à l'égard des régions ultrapériphériques telles que Madère.
J'ai accordé mon vote de confiance à cette équipe de commissaires qui sera menée par José Manuel Barroso, car, dans l'ensemble, ceux-ci ont fait preuve d'une bonne préparation technique, de sérieux et d'une réelle volonté de répondre aux défis de l'UE, sans oublier les valeurs qui sont à l'origine de sa création, à savoir la solidarité et la cohésion territoriale.
Les membres de la Commission européenne ont été nommés par les gouvernements néolibéraux et sociaux-démocrates des États membres de l'UE et par le vote du Parlement européen, le seul critère politique sur lequel repose leur élection étant leur capacité à servir avec dévouement les intérêts du capital.
Nous voulons une Commission européenne pragmatique, qui soit capable d'entreprendre des réformes, y compris une déréglementation et une réduction des dépenses de l'UE, et qui se préoccupe davantage des questions de gestion que de l'intégration politique.
Je souhaite de tout cœur à tous les membres de la Commission européenne d'accomplir un excellent travail.
