Les conséquences de la tempête Xynthia en Europe (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les conséquences de la tempête Xynthia en Europe.
Je tiens à exprimer toute ma sympathie aux personnes touchées par la catastrophe.
Je pense en particulier aux digues, aux voies ferrées, aux réseaux d'assainissement, aux réseaux d'électricité, aux réseaux de télécommunications et à tout le système des petites et moyennes entreprises, en particulier de la filière nautique, de l'aquaculture, de l'agriculture, avec 45 000 hectares noyés par des eaux salées, puisqu'il s'agit bien d'une inondation venue de la mer.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe et en mon nom personnel, je voudrais aussi exprimer ma profonde sympathie et ma solidarité avec les régions touchées, tout en regrettant les graves conséquences économiques de ces catastrophes et en adressant tout particulièrement nos condoléances aux familles des victimes.
Monsieur le Président, nos premiers mots ne peuvent être que des paroles de condoléance et de solidarité adressées aux familles des victimes de cette catastrophe.
Ces dernières années, les États membres ont été victimes d'un nombre considérable de catastrophes, comme le montrent les 62 demandes de mobilisation du Fonds de solidarité, qui ont été déposées par 21 pays durant les six premières années d'existence du Fonds.
Monsieur le Président, mes chers collègues, plusieurs régions européennes ont été frappées par des phénomènes météorologiques naturels exceptionnels, qui ont entraîné d'énormes dégâts matériels, économiques, agricoles, environnementaux, et fait hélas de trop nombreuses victimes humaines.
J'ose espérer, Monsieur le Commissaire, qu'au delà de vos condoléances légitimes, le Fonds de solidarité européen, une activité européenne en l'occurrence utile, pourra être mis en œuvre rapidement et de manière souple, en France comme à Madère, comme il l'a été, on l'a rappelé, dans d'autres pays d'Europe, pour aider mes compatriotes de Vendée et de Charente-Maritime à rétablir les infrastructures et les services indispensables.
Comme le raz-de-marée survenu en 1953 est encore bien présent dans nos mémoires, nous savons qu'il est vital de penser à l'avenir.
Aux Pays-Bas, nous disposons à présent d'un plan - le plan Delta - destiné à renforcer nos défenses côtières et nous examinons également d'autres questions pour lesquelles il est impératif d'associer la sécurité au développement économique.
Or, nous ne pouvons que constater que celui-ci aurait pu être assoupli si le Conseil n'avait pas, de façon incompréhensible, bloqué la révision du fonctionnement de ce fonds adoptée à une très large majorité par le Parlement en mai 2006.
D'autre part, compte tenu du caractère exceptionnel qui frappe ces régions, l'Union européenne, en coopération avec les États, doit se mobiliser beaucoup plus et plus rapidement, notamment avec le Fonds de solidarité européen, de manière plus souple que, sans doute, vous venez de l'exposer, Monsieur le Commissaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues.
Trois régions françaises ont été ainsi déclarées en état de catastrophe naturelle: la Bretagne, le Poitou-Charentes et les pays de la Loire.
J'invite donc - et mon collègue Christophe Béchu s'associe à ma démarche - la Commission européenne à débloquer rapidement le Fonds de solidarité de l'Union pour aider les régions sinistrées à faire face aux dommages.
Les Européens doivent agir ensemble car les catastrophes se multiplient et touchent nos territoires européens et, notamment, nos régions les plus isolées et vulnérables, comme les îles de l'océan Indien et des Caraïbes. (ES) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord exprimer ma solidarité aux familles des victimes de la tempête Xynthia.
Monsieur le Commissaire, il s'agit d'une situation exceptionnelle, qui exige des mesures exceptionnelles. (RO) Les conséquences et l'ampleur des calamités et des catastrophes naturelles que nous avons connues récemment sont alarmantes.
Il est temps de mettre en pratique la proposition déposée en 2006 par Michel Barnier concernant la création d'une force européenne de protection civile.
En ce moment même, l'Union européenne est examinée au microscope et le Fonds de solidarité a précisément été créé pour ce type de situation difficile, étant donné que les populations de Madère et de France ont maintenant non seulement besoin de notre sympathie, mais, avant tout, de notre soutien financier.
Les catastrophes survenues en France et à Madère ont également été accentuées par le fait que des personnes ont peut-être été trop ambitieuses en tentant de maîtriser la nature et ont essayé de mener leur vie en ignorant les lois de la nature.
Nous faisons confiance à la Présidence espagnole et nous lui demandons donc de relancer la réforme du Fonds de solidarité. (PT) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer mes plus sincères condoléances à toutes les familles des victimes de la tempête Xynthia, en particulier en France et en Espagne.
Il est essentiel que le Parlement puisse s'engager à travailler rapidement à la révision de la structure du Fonds de solidarité, en le simplifiant et en envoyant les subventions plus rapidement, afin que nous puissions très vite rassurer les personnes à qui nous ne pouvons pas demander d'attendre encore. (RO) Je me réjouis de l'initiative visant à soutenir la résolution du Parlement européen sur la catastrophe naturelle majeure qui s'est produite dans la région autonome de Madère et sur les conséquences de la tempête Xynthia en Europe.
Je pense en ce moment, même si la résolution ne le prévoit pas en particulier, à la stratégie européenne pour la région du Danube, car ce fleuve a récemment été la cause de catastrophes naturelles (en 2002 et en 2004).
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je viens d'un petit village, qui compte environ 500 habitants et qui a été durement touché par les inondations d'il y a tout juste deux ans.
Comme vous le savez, la proposition de la Commission de modification du règlement sur le Fonds de solidarité date de 2005.
Nous pouvons également examiner d'autres possibilités.
Johannes Hahn, qui est responsable de ce domaine.
Déclarations écrites (article 149 du règlement) par écrit. - Les 27 et 28 février derniers, la violente tempête Xynthia s'est abattue sur plusieurs régions françaises.
Elle a fait 53 victimes et d'énormes dégâts matériels, notamment de graves inondations.
Ma région, la Bretagne, a été durement touchée et trois départements ont été déclarés en état de catastrophe naturelle au même titre que les régions Poitou-Charentes et Pays de la Loire.
Je tiens à exprimer toute ma solidarité aux familles touchées et aux victimes de la catastrophe.
L'Union européenne toute entière doit montrer sa réactivité et sa solidarité par une aide financière et des mesures de soutien pour la reconstruction.
Christophe Béchu s'associe à ma demande d'une aide d'urgence.
Cela doit se faire à la fois en mobilisant le plus rapidement, le plus souplement et le plus largement possible le Fonds de solidarité de l'Union européenne et en utilisant tous les instruments et mécanismes mis à disposition par le Fonds de cohésion pour aider les régions touchées à surmonter ce terrible drame.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour exprimer mon soutien à l'égard des efforts fournis par les autorités locales et les habitants de Madère.
L'Union européenne est à présent trop régulièrement confrontée à de telles catastrophes naturelles pour se contenter de ses politiques actuelles et je considère qu'elle devrait renforcer 3 axes d'intervention pour mieux protéger ses citoyens: - la prévention, abordée dans le Livre blanc sur l'adaptation au changement climatique de 2009, dont j'ai été rapporteur pour avis, et qui insiste notamment sur la vulnérabilité des zones côtières et de montagnes; - l'intervention rapide, en créant enfin cette force européenne de protection civile dont on n'a que trop parlé et qui n'attend qu'une proposition pour devenir réalité; - la réparation, en permettant la mobilisation d'urgence des Fonds structurels, et si nécessaire en-dehors du cadre régional des axes d'intervention programmés, et du Fonds de solidarité dont le règlement doit être modifié pour accélérer et simplifier sa mobilisation.
