Explications de vote orales (SK) Madame la Présidente, j'ai voté pour la résolution présentée conjointement par le groupe du Parti des socialistes européens, principalement en raison du fait qu'elle a peu changé en termes d'importance et d'actualité, bien que certains changements aient eu lieu en Hongrie entre la rédaction de la résolution et le vote d'aujourd'hui la concernant.
Nous persistons à dire que, une fois que le gouvernement hongrois et le Parlement avaient traité ces sujets d'une manière relativement acceptable, la Commission aurait dû poursuivre son travail et examiner minutieusement la conformité au droit de l'Union - et en particulier à la Charte des droits fondamentaux - de la loi hongroise relative aux médias.
Nous aimerions également inviter les autorités hongroises, dans leurs futurs amendements à la loi, à faire participer davantage les acteurs concernés, y compris la société civile, car c'est le seul moyen de créer une loi dans un pays véritablement démocratique.
De cette manière, les contributions et recommandations seront certainement stimulantes, qu'il s'agisse des nôtres - celles du Parlement européen, de la Commission, ou de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe - ou de celles du commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe. (FI) Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que tous les membres de cette Assemblée qui soutiennent les principes de l'Union européenne pensent que la liberté des médias est d'une importance capitale.
J'ai cependant voté contre cette proposition.
De ce point de vue, je suis d'avis que cela ne devrait pas devenir un problème politique où la gauche semble s'opposer à la droite, ou quelle que soit la situation: tout le monde devrait être tenu aux mêmes normes dans ce domaine.
Si j'étais hongrois, je me poserais de graves questions non seulement sur la loi relative aux médias, mais également sur les insidieuses tendances autocratiques du gouvernement; mais je ne suis pas hongrois, et cela ne me regarde pas.
Il est essentiel que l'Union européenne fasse tout ce qui est en son pouvoir pour mettre fin à la situation d'urgence le plus rapidement possible, en coordonnant son action avec celle du Conseil de sécurité des Nations unies.
Une condamnation exprimée sans équivoque, une proposition de créer une zone d'exclusion aérienne, l'instauration d'un embargo sur les armes et d'autres sanctions, l'apport d'aide humanitaire, l'évacuation des citoyens européens, et l'assistance aux populations civiles touchées sont cependant toutes des mesures ex post qui visent uniquement à limiter les dégâts.
Mais je pense qu'il est urgent que le Conseil européen, qui se réunit demain, agisse de la manière la plus rapide et la plus décisive possible, tout d'abord afin d'établir une zone d'exclusion aérienne au-dessus de la Libye en vue d'empêcher le gouvernement du pays de tuer encore plus de civils, et ensuite afin d'établir des relations avec le Conseil national de transition libyen.
Nous avons ajouté cet appel à notre résolution.
L'UE était largement absente au début de la crise nord-africaine et de la transition démocratique, mais il semble qu'elle soit maintenant plus active et plus efficace dans la région. (FI) Madame la Présidente, c'est au peuple libyen, avant tout autre, que revient le droit de décider de l'avenir de son pays.
L'UE devrait faire tout ce qu'elle peut pour soutenir la vague démocratique qui traverse le monde arabe.
Si les attaques contre la population civile continuent, ce qui semble être le cas, l'UE devra négocier un mandat de l'ONU et créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de la Libye afin d'éviter une catastrophe humanitaire.
Nous sommes donc obligés de soutenir le peuple libyen dans sa lutte pour la liberté, la démocratie et les droits humains fondamentaux.
Il y a 25 ans déjà, le gouvernement du président américain Reagan a tenté de mettre fin au règne de Kadhafi.
Une intervention directe contre le régime de Kadhafi aurait pu se justifier dans les années 80, lorsqu'il était clairement impliqué dans le terrorisme international.
Je pense que nous en avons fait assez. (SK) Madame la Présidente, je salue cette résolution et j'ai donc voté pour.
Grâce au soutien des bonnes personnes, les dirigeants comme Havel, Walesa et Čarnogurský étaient prêts pour la chute du communisme.
Ce rapport soutient la double approche du Conseil sur le dossier nucléaire: des sanctions d'une part, mais une proposition de dialogue d'autre part.
Il est indispensable de dénoncer les violations extrêmement graves des droits de l'homme qui ont lieu en Iran aujourd'hui.
Une attaque armée contre l'Iran au nom des droits de l'homme serait considérée par tous les Iraniens, quelle que soit leur orientation politique, comme une attaque contre le pays et une violation supplémentaire de leurs droits fondamentaux.
Ahmadinejad. (EN) Madame la Présidente, ayant voté pour cette résolution, je pense qu'il est temps d'adopter la même approche envers le régime de Téhéran que celle que nous avons adoptée envers la Libye et le colonel Kadhafi.
Nous devrions soutenir une opposition plus forte en Iran.
Le Parlement a adopté une résolution en avril 2009 et une déclaration écrite en novembre dernier concernant ce camp, et je demande à la baronne Ashton de porter ce message important devant le Conseil européen qui se tiendra demain. (PL) Madame la Présidente, l'Iran, sous le gouvernement de Mahmoud Ahmadinejad, provoque une vive inquiétude en raison des ambitions nucléaires de ses dirigeants.
De ce point de vue, cette résolution aurait dû concerner les droits de l'homme et non le Moyen-Orient.
Si son objectif avait été d'atteindre un équilibre en ce domaine, plutôt que de tenter d'accuser Israël d'une manière aussi partiale, la résolution aurait pu mentionner le cas de Gilad Shalit, le soldat israélien privé de ses droits humains depuis 1 720 jours, emprisonné par les Arabes de Palestine ou par le Hamas.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) Cette proposition de résolution commune a été adoptée au vu de l'état inquiétant de la loi hongroise sur les médias, qui remet en question l'exigence de couverture journalistique équilibrée pour tous les prestataires de services de médias audiovisuels, ainsi que le respect du principe de proportionnalité et des droits fondamentaux de liberté d'expression et d'information.
Je suis d'accord avec la proposition présentée dans la résolution, qui invite les autorités hongroises à poursuivre la révision de la législation sur les médias sur la base des remarques formulées par la Commission européenne, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), le commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, ainsi que le Comité des ministres et l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, afin de veiller à la conformité de cette loi avec le droit de l'UE, les valeurs européennes et les normes régissant la liberté, le pluralisme et l'indépendance des médias.
Le gouvernement hongrois a fait ce qu'il fallait pour gérer tout le brouhaha entourant cette loi controversée, ce qui indique clairement que la liberté de la presse et le pluralisme des médias ont été et restent des piliers fondamentaux en Hongrie.
En outre, la Commission continuera de contrôler cet aspect comme il se doit, non seulement en Hongrie, mais dans tous les États membres de l'Union européenne.
L'indépendance de la gouvernance des médias et la liberté d'expression ne sont pas négociables.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car la législation hongroise sur les médias devrait faire l'objet d'une suspension et d'un réexamen sur la base des observations et propositions de la Commission, de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) et du Conseil de l'Europe afin de garantir qu'elle soit pleinement conforme à la législation de l'Union et aux valeurs et normes européennes sur la liberté, le pluralisme et l'indépendance de la gouvernance des médias.
En outre, le Parlement européen rappelle que les critères de Copenhague définissant les conditions d'adhésion à l'Union, établis lors du Conseil européen de Copenhague tenu en 1993 relatifs à la liberté de la presse et à la liberté d'expression, doivent être respectés par tous les États membres au sein de l'Union et leur mise en œuvre devrait être garantie par une législation pertinente de l'Union.
D'autre part, le Parlement demande à la Commission de présenter, d'ici la fin de l'année, une initiative législative sur la liberté, le pluralisme et la gouvernance indépendante des médias afin de fixer au moins les normes minimales indispensables et de garantir, sauvegarder et promouvoir un degré convenable de pluralisme et d'indépendance de la gouvernance des médias dans les États membres de l'Union européenne.
La liberté et le pluralisme des médias constituent l'un des droits fondamentaux et garantissent la liberté d'opinion et la liberté de recevoir et de transmettre des informations sans ingérence ni pressions de la part des pouvoirs publics.
La Commission européenne, en tant que gardienne des traités, a exprimé son inquiétude et demandé des informations à la Hongrie concernant une possible violation de ce droit, à savoir l'éventuelle non-conformité de la loi hongroise sur les médias avec la directive sur les services de médias audiovisuels.
J'ai été heureux d'apprendre que, le 7 mars, le parlement hongrois avait adopté les amendements convenus entre son gouvernement et la Commission, même si je ne comprends pas pourquoi les socialistes et le parti écologiste hongrois ont voté contre.
Le Parlement européen a approuvé une résolution demandant au gouvernement hongrois de suspendre et de "réexaminer d'urgence" la loi hongroise controversée sur les médias bien qu'elle ait été amendée récemment sous la pression de ses partenaires européens.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense que l'Union européenne doit réagir rapidement pour empêcher et combattre toute attaque possible contre les valeurs fondamentales de la démocratie, la liberté d'expression en faisant partie.
Il s'agit en outre d'une question de principe, et je me retiendrai donc d'évaluer des mesures politiques, législatives et juridictionnelles qui sont strictement de la compétence des autorités législatives, exécutives et judiciaires d'un État membre autre que le mien.
La liberté d'expression et d'information, y compris la liberté d'exprimer des opinions et la liberté de recevoir et transmettre des informations sans ingérences ni pression, sont des valeurs sociales pour lesquelles de nombreuses personnes ont lutté au cours du temps, y compris au Portugal.
Les communistes ont été, et sont toujours, des moteurs de cette lutte.
Le pluralisme et la liberté des médias continuent d'être un sujet de préoccupation dans différents États membres, en particulier en Hongrie, en Italie, en Bulgarie, en Roumanie, en Estonie et ailleurs.
Ces droits sont maintenant évoqués dans une résolution, même si les amendements à la législation adoptés cette semaine par le parlement hongrois n'ont pas été pris en compte.
De même, notre résolution ne s'adresse pas qu'à la Hongrie, mais constate que malheureusement, la liberté et le pluralisme des médias peuvent être fragilisés dans des pays aux gouvernements conservateurs.
Les Conservateurs et Réformistes européens soutiennent de tout cœur l'existence de médias libres et pluriels dans l'Union européenne et insistent sur l'importance de la liberté d'information pour tous les citoyens européens.
par écrit.- (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je suis convaincu que la législation hongroise sur les médias devrait faire l'objet d'une suspension urgente et d'un réexamen sur la base des commentaires et propositions de la Commission, de l'OSCE et du Conseil de l'Europe, afin de garantir qu'elle soit pleinement conforme à la législation de l'Union et aux valeurs et normes européennes sur la liberté, le pluralisme et l'indépendance de la gouvernance des médias.
par écrit. - (RO) Je soutiens la modification des dispositions de la loi hongroise sur les médias que la Commission européenne considère comme moins démocratiques, et je salue les amendements apportés à la réglementation par le gouvernement de Budapest.
Toutefois, je n'ai pas voté en faveur de la résolution signée par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, le groupe Verts/Alliance libre européenne et le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique parce que j'ai le sentiment que les mesures proposées sont excessives si nous tenons compte des lois similaires dans d'autres États membres, mais qui n'ont pas été publiquement sanctionnées.
Cette proposition de résolution est déplacée, à la fois dans le calendrier et dans la forme, car tout le monde sait qu'après les critiques proférées contre la législation hongroise sur les médias et les recommandations de la Commission, le gouvernement hongrois a revu sa position et changé tout ce qui, dans la loi, faisait l'objet de critiques de la Commission.
Par conséquent, la loi votée par le parlement hongrois le 7 mars était une version parfaitement conforme à la législation européenne.
Cette liberté-là est aussi la nôtre et elle est la garantie de l'exercice libre de notre mandat.
On sait que, d'après les commentaires et les propositions de la Commission européenne, de l'OSCE et du Conseil de l'Europe, la législation hongroise sur les médias devrait être révisée dès que possible pour faire en sorte qu'elle soit conforme à la législation de l'Union européenne et aux vertus et normes européennes concernant la liberté d'information par les médias, le pluralisme et l'indépendance des moyens de communication de masse.
La nouvelle législation ébranle le pluralisme et la liberté des moyens de communication de masse et leur enlève leur indépendance politique et financière.
Par exemple, le gouvernement letton n'a toujours pas mis en œuvre la résolution du Parlement européen du 11 mars 2004.
par écrit. - (IT) Les attaques de la gauche européenne contre la loi sur la liberté de la presse récemment adoptée en Hongrie doivent être placées dans le contexte de la pièce de théâtre dans laquelle les outils mis à disposition par nos institutions sont souvent utilisés de façon déplacée et instrumentale pour soutenir des campagnes internationales ou nationales de désinformation politique et médiatique.
Le fait d'attaquer le pays qui préside l'Union européenne à un moment où il devrait être soutenu dans l'accomplissement de ses tâches a pour effet d'affaiblir l'Union dans son ensemble et de la dépouiller de son autorité.
Cette législation a en réalité été conçue avec pour objectif de restreindre les activités des médias en Hongrie et de limiter le contrôle critique du gouvernement, dans le cadre de restrictions plus larges du pluralisme en Hongrie.
Le Parlement a clairement indiqué que la Commission ne devait pas simplement courber l'échine et abandonner face au gouvernement hongrois sur cette question cruciale.
La législation hongroise sur les médias doit également être considérée comme la dernière tentative de restriction de la liberté des médias en Europe.
J'ai voté contre cette résolution, parce que je suis convaincue que les groupes politiques de gauche qui siègent dans cette Assemblée ont exploité un problème politique national, qui a de toute façon déjà été résolu, comme le prouve l'accord récent entre le gouvernement hongrois et la Commission européenne.
Je pense que les questions nationales de ce type ne devraient pas être abordées dans cette Assemblée, car elles relèvent de la responsabilité directe de chaque État membre.
Je suis très heureuse que cette résolution ait été adoptée, car elle souligne l'engagement du Parlement européen en faveur de la liberté d'expression et de l'indépendance des médias dans tous les États membres.
J'ai voté pour la proposition de résolution commune.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre cette résolution présentée par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, le groupe Verts/Alliance libre européenne et le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
Je suis en faveur de cette proposition parce que je pense que le régime de Kadhafi doit être détruit immédiatement au vu de la façon dont il opprime le peuple libyen et pour éviter davantage de morts.
Je voudrais conclure en soulignant que les évènements en Libye, en Égypte et en Tunisie exigent une révolution de la politique étrangère européenne concernant les pays du sud de la Méditerranée, et je tiens à manifester ma solidarité envers les Libyens.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Les manifestations massives dans de nombreux pays arabes ont démontré que les régimes non démocratiques et autoritaires ne peuvent pas garantir une stabilité crédible et que les valeurs démocratiques sont un élément essentiel des partenariats économiques et politiques.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution qui va dans le bon sens quant à la réaction de l'Union européenne face à la révolution qui dégénère en guerre civile en Libye.
Les révolutions sont un rêve qui devient réalité, mais la guerre civile est un cauchemar.
Nous entendons l'appel que le Conseil national de transition intérimaire a publié le 5 mars.
Nous avons le devoir de soutenir cette alternative et de protéger le peuple libyen contre les forces du régime.
Selon des estimations récentes, les bouleversements politiques en Afrique du Nord pourraient aboutir à la migration de quelque 300 000 réfugiés vers les rives méridionales de l'Union.
En outre, pour limiter l'immigration de masse vers l'Europe, j'appelle à envisager l'envoi d'une aide humanitaire aux populations touchées afin de soutenir le processus de démocratisation et de croissance économique dans la région.
Selon moi, un tel plan d'urgence doit s'appuyer sur le principe de solidarité entre les États membres de l'Union.
L'Union pour la Méditerranée doit s'adapter à la nouvelle ère et au nouveau contexte et réfléchir aux récents événements et y réagir, afin de présenter des propositions sur les meilleurs moyens de promouvoir la démocratie et les droits de l'homme dans ses États membres et dans la région, y compris la Libye, ainsi que sur d'éventuelles réformes, en vue de renforcer son propre rôle et de le rendre plus cohérent et efficace.
J'ai voté en faveur de la résolution concernant le "Voisinage sud, en particulier la Libye, y compris les aspects humanitaires", car je pense que le colonel Kadhafi doit abandonner immédiatement le pouvoir afin de permettre une transition politique pacifique en évitant d'autres effusions de sang.
Toute agression à l'encontre de ce pays, quels qu'en soient les raisons ou les mandats, entraînera de graves conséquences pour un peuple qui endure déjà une situation de profondes tensions et d'insécurité.
Toute attaque militaire contre la Libye, qui serait inséparable de l'objectif de contrôle des ressources naturelles libyennes, sera dirigée non seulement contre le peuple libyen, mais aussi contre tous les peuples de la région qui se sont soulevés et qui continuent à lutter pour leurs droits sociaux et politiques, leur liberté, la démocratie, et la souveraineté et l'indépendance réelles de leur pays.
Par conséquent, cette résolution, au lieu de contribuer à une solution pacifique, semble destinée à la préparation d'actes d'agression de la part des États-Unis, de l'OTAN, et peut-être de l'Union européenne, à l'encontre de la Libye.
Nous voudrions donc exprimer notre ferme opposition à toute intervention militaire dans ce pays.
Cela serait extrêmement préjudiciable pour tous ceux qui continuent de lutter pour leurs droits, la démocratie, la souveraineté et la paix en Libye, et cette résolution génèrerait de graves éléments d'instabilité et de conflit dans la région.
Toute attaque militaire contre la Libye, qui serait inséparable de l'objectif de contrôle des ressources naturelles libyennes, sera dirigée non seulement contre le peuple libyen, mais aussi contre tous les peuples de la région qui se sont soulevés et qui continuent à lutter pour leurs droits sociaux et politiques, leur liberté, la démocratie, et la souveraineté et l'indépendance réelles de leur pays.
par écrit. - Cette résolution, votée à une large majorité et à laquelle j'ai contribué, démontre que le Parlement européen ne reste pas muet sur la situation en Libye.
Au contraire, à travers sa position, il incite l'Union européenne, les États membres et Mme Ashton à le suivre dans ses propositions.
Il affirme son soutien au peuple libyen et préconise, entre autres, de reconnaître le Conseil national intérimaire de Libye, de soutenir l'instauration d'une zone d'exclusion aérienne, ceci en conformité avec un mandat des Nations unies et en coordination avec la Ligue arabe et l'Union africaine.
De même, il condamne avec la plus grande fermeté les violations des droits de l'Homme en Libye par le régime, et appelle Mouammar Kadhafi à abandonner immédiatement le pouvoir.
L'Union pour la Méditerranée doit s'adapter à la nouvelle ère et au nouveau contexte et réfléchir aux récents événements et y réagir, afin de présenter des propositions sur les meilleurs moyens de promouvoir la démocratie et les droits de l'homme dans ses États membres et dans la région, y compris la Libye, ainsi que sur d'éventuelles réformes, en vue de renforcer son propre rôle et de le rendre plus cohérent et efficace.
L'Union européenne doit contacter sans plus attendre le Conseil national de transition libyen et entamer le processus en vue de sa reconnaissance officielle.
Nous donnerions aussi l'occasion au régime d'accuser l'Occident d'avoir attaqué la Libye, et non d'avoir défendu le peuple libyen.
Dans ce contexte, j'estime qu'il est capital que le mandat soit clairement accepté par le plus de pays possible, et, plus particulièrement, qu'il soit conforme au mandat du Conseil de sécurité de l'ONU.
Une guerre civile en Libye paraît plus qu'imminente, et elle doit être évitée à tout prix.
L'UE doit jouer un rôle prépondérant dans ce processus et doit aider à trouver des solutions pour éviter d'envenimer le conflit qui, actuellement, fait rage dans ce pays.
J'espère également que la haute représentante de l'Union Catherine Ashton établira dès que possible des relations avec le Conseil national de transition en vue de le reconnaître comme interlocuteur légitime dans l'attente d'élections démocratiques.
Ces mesures ont été vigoureusement condamnées par le monde extérieur, et le Parlement européen demande une zone d'exclusion aérienne pour empêcher le bombardement des civils par Kadhafi, la reconnaissance du Conseil national de transition libyen et du mouvement pour la démocratie en tant que représentants légitimes du peuple libyen, ainsi que la fin de toute relation avec Kadhafi.
J'estime que la communauté internationale, et l'Union européenne en premier lieu, devraient établir des relations avec le Conseil national de transition libyen créé par les insurgés afin de contribuer au lancement d'un processus de démocratisation dans le pays.
L'heure est venue pour l'Europe de s'affirmer et de se faire entendre pour mettre fin à cette situation dramatique, qui pourrait aussi avoir de graves répercussions à travers toute l'Europe, en commençant par une vague d'immigration vers l'Europe, et vers l'Italie en particulier.
Je considère les paragraphes 10 et 11 (tels qu'amendés) comme étant particulièrement importants dans ce texte: "10.
souligne que l'Union européenne et ses États membres doivent assumer leur responsabilité de protéger afin de mettre la population civile libyenne à l'abri d'attaques armées de grande ampleur; souligne qu'aucune des options prévues dans la Charte des Nations unies ne doit dès lors être exclue; invite la haute représentante et les États membres à se tenir prêts pour une décision du Conseil de sécurité concernant d'autres mesures, y compris la possibilité d'instaurer une zone d'exclusion aérienne pour empêcher le régime de prendre pour cible la population civile; souligne que toute mesure émanant de l'Union et de ses États membres devrait être conforme à un mandat des Nations unies et se fonder sur une coordination avec la Ligue arabe et l'Union africaine, en encourageant ces deux organisations à guider les efforts internationaux; 11.
Je crois également qu'il est d'une importance stratégique pour la baronne Ashton, la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, d'établir des contacts avec le Conseil national de transition libyen, représentant les rebelles, afin d'accélérer le processus de reconnaissance officielle de cet organisme.
Il est temps que le colonel Kadhafi renonce au pouvoir et mette un terme aux violations systématiques des droits de l'homme qui ont lieu dans ce pays.
Concernant le paragraphe 15: au regard de l'Article 80 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, je reste partisan - tout comme le gouvernement autrichien - d'une solidarité sur base volontaire.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur la Libye, qui est un message de soutien politique clair à la révolution libyenne.
L'exclusion aérienne est envisagée dans le paragraphe 10 de la résolution et le place dans le cadre de l'ONU pour empêcher le régime de prendre pour cible la population civile, en concertation avec la Ligue arabe et l'Union africaine.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution commune.
Je partage également la double approche du Conseil par rapport à la question du nucléaire: des sanctions, d'une part, mais un dialogue, de l'autre.
Alors que, le 12 mai 2010, l'Union européenne a une nouvelle fois demandé à l'Iran d'instaurer, conformément aux résolutions 62/149 et 63/168 de l'Assemblée générale des Nations unies, un moratoire sur la peine de mort, l'Iran reste titulaire du record mondial en matière d'exécutions d'enfants et de femmes, ainsi que d'exécutions motivées pas l'orientation sexuelle.
Par ailleurs, on continue d'enregistrer de très nombreuses violations des droits de l'homme dans le pays.
Selon des rapports annuels sur la peine de mort en Iran, le nombre d'exécutions en 2009 était le plus élevé des dix dernières années, faisant de l'Iran le pays comptant le plus d'exécutions par habitant à l'échelle mondiale.
Je partage le point du rapport qui demande à l'Iran l'abolition définitive de la peine de mort pour les crimes commis avant l'âge de 18 ans, ainsi qu'une modification de sa législation, qui viole les conventions internationales sur les droits de l'homme qu'il a ratifiées, y compris la convention relative aux droits de l'enfant et le pacte international relatif aux droits civils et politiques; je partage également le point qui demande à l'Iran de publier des statistiques officielles sur l'application de la peine de mort.
J'ai voté pour ce rapport, parce que j'estime que l'Iran devrait mettre fin à toute forme de discrimination, surtout à l'égard des femmes.
Si ce n'était pas le cas, de nombreuses considérations et critiques formulées à l'encontre de l'Iran s'étendraient à d'autres pays de la région comme Israël et l'Arabie saoudite, et les mêmes critères que ceux qui sont appliqués à l'Iran leur seraient appliqués.
La violation des droits de l'homme est un acte répréhensible tant en Iran que dans n'importe quel pays du monde.
Si l'objectif était vraiment le respect des droits de l'homme et la sécurité de la région, il faudrait dénoncer cette situation dans d'autres pays de la région comme Israël et l'Arabie saoudite, et appliquer les mêmes critères à ces pays.
J'ai voté en faveur de ce document parce qu'un changement démocratique ne peut être imposé de l'extérieur ou par des moyens militaires, mais il doit se concrétiser par un processus démocratique pacifique.
Comme vous le savez, et comme le disent très clairement de nombreuses résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies, les risques de prolifération résultant du programme nucléaire iranien demeurent une source de grave préoccupation pour l'Union européenne et la communauté internationale.
L'influence stabilisatrice que pourrait recouvrer l'Iran pourrait profiter à l'ensemble de la région, à la condition qu'il normalise ses relations internationales, en particulier avec son voisinage, qu'il lève définitivement les inquiétudes quant à la finalité réelle de son programme nucléaire, et qu'il garantisse le respect des droits de l'homme et de la démocratie.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui condamne la situation des droits de l'homme en Iran et exige que des mesures soient prises en vue d'empêcher l'Iran de devenir une puissance nucléaire.
Les constantes violations des droits de l'homme en Iran nous préoccupent, mais cela ne peut empêcher un dialogue avec ce pays dans le but de mettre fin à de tels incidents; nous devons intervenir en amont afin de chercher des solutions pour y mettre un terme.
Les récentes attaques contre des membres de l'opposition sont préoccupantes et nous devons faire en sorte que le régime iranien perçoive qu'un tel comportement ne peut mener qu'à un isolement international encore plus grand.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour supprimer le plus rapidement possible la discrimination négative et la répression sociale en Iran, permettant ainsi au pays de faire ses premiers pas vers le changement démocratique.
Bien que ce rapport ait été légèrement amélioré grâce à un certain nombre d'amendements, j'ai voté contre, car il préconise une politique de sanctions qui, selon moi, n'améliorera pas le sort de la population iranienne - bien au contraire!
J'estime que le rapport du Parlement européen devrait désamorcer les tensions plutôt que de les accroître, car si les voies diplomatiques sont épuisées, la situation déjà compliquée ne fera que s'aggraver pour les citoyens iraniens.
L'Iran a le taux le plus haut d'exécutions par habitant dans le monde.
Il est le deuxième pays après la Chine à appliquer la peine de mort par lapidation en nombre d'exécutions et le premier par rapport au nombre d'habitants.
Si l'Iran veut maintenir de bonnes relations avec l'UE et les autres États démocratiques, il doit dissiper sans équivoque tous les doutes concernant l'objectif de son programme nucléaire.
Il est à la fois hilarant et tragique de parler de respect des droits et des libertés dans un pays gouverné par une personne qui menace de massacrer les États-Unis, l'Europe et Israël.
Les fraudes électorales, la répression violente des manifestations et le nombre d'exécutions, qui s'élevait à 680 en 2010 (deux fois plus que l'année précédente), ainsi que l'arrestation de dirigeants de l'opposition ne laissent aucun doute sur la volonté du régime de recourir à la force et à la violence.
Les sanctions imposées par l'UE le 26 juillet 2010, conformément à celles des Nations unies, étaient justifiées et nécessaires.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui souligne la grave situation que connaissant les Iraniens, qui dénonce les répressions et les violations systématiques des droits de l'homme perpétrées par les autorités iraniennes et qui insiste sur la nécessité de chercher sérieusement une solution diplomatique à la question nucléaire.
Je tiens plus particulièrement à m'associer aux personnes qui ont exprimé leur solidarité avec le peuple iranien, qui réclame légitimement un changement démocratique dans le pays à la suite de l'élection présidentielle de 2009.
Je soutiens le texte de ce rapport, parce qu'il met en évidence les principaux aspects qui font de l'Iran un des pays les plus dangereux sur la scène internationale, tant sur le plan humanitaire qu'au niveau politique.
Comme si cela ne suffisait pas, la peine de mort par lapidation est toujours d'application dans le pays et le nombre d'exécutions est en augmentation, sans parler du fait que nous n'avons toujours aucune preuve que les installations nucléaires du pays sont utilisées exclusivement à des fins pacifiques.
Par ce rapport, le Parlement européen condamne le recours à la peine de mort, ainsi que de nombreuses autres violations des droits de l'homme.
Je partage également l'avis exprimé par mes collègues selon lequel l'UE devrait concevoir une stratégie plus large envers l'Iran, une stratégie allant au-delà du dossier nucléaire et qui aborde également la situation des droits de l'homme et d'autres problèmes importants.
J'estime par conséquent que l'Union européenne devrait préserver et, si possible, maintenir des voies de dialogue avec le gouvernement de Téhéran.
Je voudrais attirer l'attention sur les conclusions, et je conviens de ce que l'UE doit améliorer sa capacité à parler d'une seule voix, car cela augmenterait sa visibilité et son influence en tant qu'acteur mondial; les délégations à Genève et New-York doivent par ailleurs améliorer la cohérence, la visibilité et la crédibilité de l'action de l'UE au sein du Conseil des droits de l'homme des Nations unies (CDH de l'ONU).
L'Union européenne et ses États membres se sont engagés à garantir le respect des droits de l'homme dans leurs propres politiques.
Le CDH devrait donc être mieux équipé pour lutter tant contre les situations chroniques que les situations d'urgence, éventuellement par l'extension de la boîte à outils en matière de droits de l'homme, en mobilisant des groupes d'experts non seulement pendant les sessions mais aussi entre ces dernières.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car l'Union européenne et ses États membres doivent garantir le respect des droits de l'homme dans leurs propres politiques, et la position de l'Union européenne au sein du Conseil des droits de l'homme (CDH) des Nations unies doit être plus forte et plus efficace.
Les priorités pour la session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies et le réexamen de 2011 sont nécessaires, car ce n'est qu'alors que nous pourrons évaluer la façon dont le Conseil des droits de l'homme a mis en œuvre son mandat, et déterminer quelles sont les méthodes de travail qui doivent être renforcées afin que le CDH soit plus efficace et réponde promptement aux violations des droits de l'homme.
Le Parlement européen regrette que, à maintes reprises, le CDH se soit révélé incapable de traiter rapidement et en temps voulu des situations graves de violation des droits de l'homme du fait de l'absence d'instruments appropriés et promeut activement la création de mécanismes dédiés du CDH pour faire face rapidement aux crises des droits de l'homme, par exemple au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, en Iran et en Biélorussie.
Le Parlement invite également les États membres de l'Union à s'engager activement dans le réexamen du CDH qui aura lieu en 2011 afin de renforcer le respect de son mandat.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je crois que l'ordre du jour de la 16e session ordinaire du Conseil des droits de l'homme mentionne des questions importantes qui revêtent une importance particulière.
La 16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies se tiendra pendant une période historique particulièrement troublée, ce qui met en cause sa composition même, certains de ses membres étant loin de se conformer aux dispositions de la Déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies, ainsi que de promouvoir et de protéger les droits de l'homme, conformément à sa mission.
L'Union européenne doit activement participer à cette session et faire tout son possible pour garantir que son point de vue universaliste, qui considère les droits de l'homme comme fondés sur la dignité de la personne, soit de plus en plus répandu, et soit effectivement mis en œuvre dans chaque pays du monde.
Le Parlement européen a depuis longtemps une politique de deux poids, deux mesures en matière de droits de l'homme.
Une fois encore, dans ce rapport, la façon sélective dont les différents pays sont mentionnés est claire.
Enfin, nous nous opposons à l'idée selon laquelle l'Union européenne devrait avoir un siège permanent à l'Assemblée générale des Nations unies, pour la simple raison que cela n'aurait pas de sens au regard de l'esprit et des principes de l'organisation, prévus dans la Charte des Nations unies.
L'utilisation hypocrite de ce rapport est évidente, car les pays avec lesquels l'UE entretient de bonnes relations économiques et diplomatiques et ceux qui revêtent une importance stratégique ne sont pas critiqués, malgré leurs violations des droits de l'homme, y compris, par exemple, la Colombie et le Honduras.
Par ailleurs, nous ne pouvons pas soutenir l'idée selon laquelle l'Union européenne devrait avoir un siège permanent à l'Assemblée générale des Nations unies, l'ONU étant une organisation composée d'États souverains et indépendants, et l'Union européenne n'étant pas un État aux termes de la Charte des Nations unies.
Vous pouvez compter sur nous pour défendre les droits de l'homme, mais ne comptez pas sur nous pour des exercices d'hypocrisie.
La 16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies offre une occasion unique d'évaluer la manière dont le Conseil a mis en œuvre son mandat et, en même temps, donne une chance au Conseil d'améliorer ses méthodes de travail afin de garantir une réponse plus efficace et plus systématique aux situations impliquant une violation des droits de l'homme.
Je pense qu'il est crucial de mettre en place, dans le cadre du Conseil de l'Union européenne, un groupe de travail chargé des droits de l'homme qui comprendra des experts en droits de l'homme issus des 27 États membres de l'Union, basé à Bruxelles.
Je viens de voter pour la résolution du Parlement européen sur les priorités pour la 16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
Notre résolution est particulièrement importante, car nous avons commémoré aujourd'hui la répression des manifestations pacifiques contre l'occupation violente du Tibet, il y a 52 ans.
Le 20 mars, un nouveau Premier ministre et un nouveau parlement seront élus.
L'Union européenne devra donc jouer un rôle véritablement actif dans cette session, et prendre toutes les mesures pour faire en sorte que sa vision universaliste des droits de l'homme comme étant fondés sur le respect de la dignité humaine soit partagée par tous les pays du monde.
Il est également important pour l'UE de désigner un haut représentant européen chargé des droits de l'homme, afin que sa vision en matière de défense des droits de l'homme se répande de plus en plus.
Malheureusement, je n'ai pas pu voter en faveur de cette résolution du Parlement européen sur les priorités pour la 16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, car celle-ci énonce un certain nombre de points avec lesquels je suis en désaccord.
La résolution appelle à la coordination avec les États-Unis dans le domaine des droits de l'homme, elle salue la nomination du Maroc en tant que co-animateur au sein du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, et encourage l'UE à maintenir des "positions communes" à l'égard de certains pays.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que le Conseil des droits de l'homme des Nations unies joue un rôle très important, dans le monde entier, s'agissant de résoudre les problèmes relatifs aux droits de l'homme.
Tous les efforts doivent donc être accomplis pour accroître la visibilité et l'efficacité des actions de l'Union européenne et de ses États membres, et il est capital de faire en sorte que l'Union européenne s'engage à participer activement à cette 16e session, importante, du Conseil des droits de l'homme (CDH) ainsi qu'au processus de réexamen du CDH qui aura lieu en 2011.
Un bon rapport dans lequel, entre autres choses, le Parlement se félicite que l'ordre du jour de la 16e session ordinaire comprenne des rapports sur les "droits des personnes appartenant à des minorités nationales ou ethniques, religieuses et linguistiques", et sur la "promotion et la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans le cadre de la lutte contre le terrorisme", ainsi que de nombreuses réunions sur les droits de l'enfant; salue également la nomination, cette année, de rapporteurs spéciaux sur ces sujets clés et prend note des rapports qui seront présentés par les rapporteurs spéciaux sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, sur la liberté de religion ou de conviction et sur la situation des défenseurs des droits de l'homme; appelle les États membres de l'Union à participer activement à ces débats.
D'un autre côté, l'enjeu de cette résolution était de voter le mandat de la délégation de l'Union auprès du Conseil des droits de l'homme de l'ONU pour sa 16e session alors que la session a déjà commencé le 28 février dernier avec plusieurs interventions de Mme Ashton.
Voter cette résolution alors que la session du Conseil des droits de l'homme a déjà commencé n'a guère de sens, le Parlement européen aurait dû donner sa position en amont.
J'ai voté en faveur de la résolution sur les priorités pour la 16e session du Conseil des droits de l'homme.
En ce qui concerne le réexamen du Conseil des droits de l'homme, je soutiens bien entendu également l'appel à une procédure globale et, avant tout, transparente.
