Explications de vote Explications de vote orales (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'étiquetage des produits textiles parce que je pense que l'Europe pourrait, et devrait, en faire plus pour soutenir les entreprises de ce secteur.
La proposition de la Commission était d'ordre purement technique et visait à simplifier les dispositions actuelles en matière d'étiquetage.
Premièrement, les produits textiles comportant des parties non-textiles d'origine animale - fourrure et cuir - doivent mentionner cette information sur l'étiquette afin de permettre aux consommateurs de faire des choix en toute connaissance de cause.
Au cours de ce processus, je n'ai pas caché mon propre scepticisme quant à l'introduction de l'étiquetage d'origine.
Cet accord n'entraînera donc pas l'introduction d'un étiquetage d'origine obligatoire.
Malheureusement, le débat d'hier a montré clairement que le commissaire Tajani ne partage pas ce point de vue.
Si nous ne parvenons pas à l'éviter, je mènerai campagne contre cette mesure. (IT) Monsieur le Président, la proposition de règlement sur laquelle nous sommes invités à voter a indubitablement le mérite de rassembler en un seul texte tous les instruments législatifs existants concernant les produits textiles.
Ce règlement va permettre de simplifier et d'améliorer le cadre réglementaire existant concernant le développement et l'utilisation de nouvelles fibres, de soutenir le développement de produits innovants et d'encourager l'innovation dans le secteur des textiles et de l'habillement.
Même si je pense que nous aurions pu aller plus loin en adoptant un article spécifique régissant l'indication de l'origine des produits textiles, j'ai voté en faveur de cette proposition de règlement. (IT) Monsieur le Président, ce règlement est vital pour l'industrie textile européenne parce qu'il garantit un marché libre dans le respect des règles qui empêchent les irrégularités et les pratiques illicites du passé.
Je tiens à remercier la Présidence hongroise d'avoir repris cette question dans sa liste de priorités, mais je voudrais que le débat s'accélère, faute de quoi nous risquerions, par exemple, de protéger les consommateurs européens en ce qui concerne les denrées alimentaires, mais pas les produits manufacturés. (IT) Monsieur le Président, le rapport relatif à l'étiquetage des produits textiles que nous avons approuvé aujourd'hui marque une étape importante vers la simplification de la législation au profit des consommateurs et de tous les fabricants européens du secteur.
Avec ce règlement, nous fixons de nouvelles règles en matière d'étiquetage dans l'industrie textile; nous nous concentrons de plus en plus sur l'innovation dans ce secteur et sur l'accélération de l'intégration de la législation européenne afin de pouvoir profiter en toute sécurité de produits innovants.
Ce texte propose en fait de regrouper les trois directives relatives à l'étiquetage de la composition des textiles en un seul règlement européen, ce qui aura pour effet de simplifier le cadre réglementaire et d'améliorer la transparence des procédures.
Nous ne pouvons donc qu'applaudir les résultats positifs obtenus aujourd'hui pour protéger la production européenne.
J'espère que nous ferons rapidement un nouveau pas en avant en adoptant une législation régissant également les indications d'origine dans ce secteur. - (DE) Monsieur le Président, je pense que ce rapport tente de résoudre deux problèmes majeurs.
Cela signifie que le processus d'inclusion de nouveaux noms de fibres dans la liste uniforme de désignations doit devenir plus transparente et impliquer moins de bureaucratie.
Je voudrais voir une discussion à ce sujet dans un avenir proche au sein du Parlement européen, et je voudrais que la Commission présente une proposition. (IT) Monsieur le Président, la qualité, l'étiquetage et la traçabilité: tels sont les outils de protection des consommateurs qui garantissent l'excellence des produits.
Jusqu'à aujourd'hui, l'Europe était le seul marché du monde sans législation à ce sujet, ce qui la mettait dans une situation défavorable par rapport à ses principaux partenaires commerciaux.
Les consommateurs ne risqueront plus d'acheter des produits textiles potentiellement dangereux pour leur santé, peut-être parce qu'ils ont été traités au moyen d'agents chimiques.
L'adoption de ce règlement garantit enfin la protection des droits de plus de 500 millions de citoyens européens.
Il suffit de voir les thèmes de certains de ces rapports: mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire; rapprochement des législations des États membres relatives au niveau sonore admissible et aux dispositions d'échappement des véhicules à moteur; tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite; commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues; dispositifs de freinage des tracteurs agricoles ou forestiers à roues; facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues; dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues; taux des accises applicables aux tabacs manufacturés; valeurs unitaires et spécifications techniques des pièces libellées en euros; dénominations des produits textiles et étiquetage y afférent...
Il s'agit pourtant de savoir si nous pourrons garantir, à l'avenir, des connexions à haut débit et une transmission de données à prix raisonnable pour nos concitoyens.
Je dirai brièvement que, quand nous essayons de regarder l'avenir, il est impressionnant que les négociateurs, et notre rapporteur en particulier, soient parvenus à obtenir une majorité aussi large en faveur du rapport sur lequel nous avons voté aujourd'hui.
Il est donc logique de coordonner efficacement l'utilisation de ces fréquences dans toute l'Europe.
Un accès large au spectre radioélectrique est important non seulement pour les entreprises, mais aussi pour les citoyens de l'Union européenne.
Plus particulièrement, nous ne devons pas permettre que ce règlement mette en péril la transmission sans fil utilisée dans les centres régionaux allemands, aux concerts de rock et dans les églises.
Je voudrais également demander à la Commission de consulter les États membres et de collaborer étroitement avec eux dans ce domaine sans porter atteinte à leurs compétences nationales. (DA) Monsieur le Président, après le vote d'aujourd'hui concernant le registre des représentants d'intérêts, je pense qu'il est important de dire que la représentation des groupes d'intérêts est essentiellement une bonne chose.
Je voudrais également contester le vote sur le paragraphe 9.
Je ne suis pas sûr que le résultat du vote sur le paragraphe 9 soit correct, mais s'il est correct, il y a quelque chose qui ne va pas dans la perception de la réalité de ce Parlement.
Nous devrions toujours avoir la possibilité de garantir que les gens peuvent nous contacter en toute confiance.
Personnellement, je ne trahirai jamais cette dernière. (IT) Monsieur le Président, le fait de permettre aux citoyens de contrôler plus facilement la prise de décisions ainsi que les processus, éléments et ressources qui influencent les décisions, contribue à instaurer une plus grande transparence et à combler le fossé qui sépare les institutions européennes des citoyens, fossé dont nous discutons souvent dans le contexte de la légitimité et de ce que l'on appelle le "déficit démocratique" de l'Union européenne.
L'adoption du rapport Stubb-Friedrich par ce Parlement a abouti à la création d'un groupe de travail commun.
Tout d'abord, je pense qu'il devrait être obligatoire.
Il est intéressant de noter que les trois députés européens impliqués dans le scandale des "amendements à vendre" sont tous d'anciens ministres.
Notre génération assiste à un transfert massif de prospérité et d'entreprise de l'Europe vers l'Asie.
Bien sûr, c'est mon propre pays, ma propre capitale, Londres, qui souffrira le plus de ces nouvelles restrictions, mais l'Union européenne dans son ensemble a tout intérêt à empêcher cette hémorragie de richesse, d'emplois et d'entreprise depuis l'Europe vers des économies plus jeunes et plus viriles.
L'Union européenne doit insister sur l'importance de la responsabilité sociale.
Les consommateurs européens profitent évidemment de la main-d'œuvre indienne à bon marché, qui se traduit par une diminution des produits, mais nous ne devons pas le permettre si cet avantage est acquis aux dépens des producteurs primaires de l'Inde.
Il importe que la Commission intègre dans les accords de libre-échange des clauses légalement contraignantes concernant les droits de l'homme, les normes sociales et environnementales et la responsabilité sociale des entreprises, et qu'elle vérifie le respect de ces exigences. (DA) Monsieur le Président, il est intéressant, et touchant, d'une certaine façon, de constater qu'on trouve toujours dans ce Parlement des députés opposés au libre-échange.
Je tiens pourtant à dire que moi, je suis entièrement pour.
J'invite les deux parties dans ce dossier, c'est-à-dire l'Europe et l'Inde, à tenter d'apporter à ce problème une solution qui respecte les droits de propriété intellectuelle, parce que c'est absolument essentiel, tout en proposant une solution pratique pour permettre aux nombreux pauvres vivant en Inde d'obtenir des médicaments à un prix abordable.
Enfin, certains critiques considèrent que nous ne devrions pas suivre la voie bilatérale lors des négociations et conclure des accords bilatéraux.
Nous devons agir pour ne pas perdre encore plus de temps que nous ne le faisons actuellement à l'OMC.
Il est tout simplement indispensable de conclure ces accords bilatéraux, et c'est pourquoi je m'en réjouis. (DA) Monsieur le Président, c'est étonnant ce qui se passe chaque fois que nous parlons de commerce dans ce Parlement.
Nous investissons des sommes importantes dans nos économies respectives, nous partageons des intérêts communs au niveau mondial, et pourtant les négociations ne progressent que lentement.
L'Europe devrait exhorter le Japon à sortir de son bunker et à faire quelque chose pour lever ces obstacles techniques.
C'est à peu près le cas dans beaucoup de domaines avec le Japon, mais je reconnais le droit du Japon, par exemple, à protéger le marché du riz, à protéger ses riziculteurs, à conférer à ses producteurs un prix supérieur aux cours mondiaux et à ne pas vouloir d'importations massives qui détruiraient complètement sa paysannerie, de la même façon que je reconnais à nos économies le droit de protéger certains secteurs de leur activité.
J'aurais préféré d'autres résolutions qui me paraissaient plus adéquates.
Il faut équilibrer les conditions de la concurrence, mais dans des secteurs qui soient bien précisés. (DA) Monsieur le Président, j'aurais été surpris que les députés français ne vantent pas les mérites du protectionnisme.
Nous devons à présent passer aux forêts et, à cet égard, nous débattons aujourd'hui de notre rapport sur le Livre vert de la Commission concernant la protection des forêts et l'information sur les forêts dans l'Union européenne.
Voilà une méthode typiquement de gauche de résoudre les problèmes de criminalité, en interdisant tout et tout le monde et, en plus, pendant 30 ans.
Monsieur le Président, comme je l'ai dit, ce rapport est très important pour de nombreux pays méditerranéens, y compris votre propre pays, la Grèce. - (DE) Monsieur le Président, les forêts sont notre avenir et notre paysage culturel.
Il est d'autant plus important de prendre en considération les aspects économiques de nos forêts.
Les forêts sont indispensables à la conversion de l'Europe à une économie verte, par exemple, par la production de biocarburants à base de sous-produits de l'industrie forestière.
Je préfèrerais consacrer des ressources à la recherche, à l'éducation, à l'information et à l'innovation concernant la façon d'empêcher les effets du changement climatique sur nos forêts.
Je suis totalement opposé aux points de vue et aux idées que ce rapport exprime à propos du rôle actuel et futur de l'Europe dans le monde.
Il défend une stratégie agressive dans le domaine des matières premières et réclame, je cite, "une distinction moins rigide entre activités de gestion de crise militaires et civiles".
Les peuples ont le droit de défendre leurs intérêts légitimes et de lutter pour un avenir meilleur sans aucune ingérence de la part des puissances politiques, économiques et militaires. (IT) Monsieur le Président, je voudrais dire tout d'abord - et j'espère que cela ne sera pas déduit de mon temps de parole - qu'en matière d'hypocrisie, un petit nombre d'entre nous croit en certaines choses.
Ceci étant dit, j'ai indiqué dans mon explication de vote que j'avais voté pour.
Je reste cependant convaincu que les États membres y croient nettement moins que nous.
Il faut donc peut-être souligner - comme la baronne Ashton l'a rappelé ce matin ainsi qu'à d'autres occasions - que nous ne pourrons pas jouer notre rôle de façon optimale si l'Europe ne cesse pas d'être en partie économique pour devenir davantage politique. (PL) Monsieur le Président, je crois, moi aussi, à la nécessité d'une prise en compte de la dimension extérieure de l'espace européen de liberté, sécurité et justice dans la politique étrangère européenne.
Voilà pourquoi j'accueille favorablement toute mesure contribuant à promouvoir la paix, la stabilité et l'état de droit dans les pays et les régions en crise.
Ce rapport reconnaît la nécessité d'une intégration politique et économique avec les voisins de l'Union et réclame une approche cohésive des négociations en vue d'un nouvel accord avec la Russie qui s'attache à l'état de droit et à la protection des droits de l'homme dans ce pays.
Grâce aux amendements proposés par le groupe socialiste, nous avons obtenu un libellé plus constructif pour le dialogue concernant la Russie et l'Iran.
Même si je soutiens les efforts et l'engagement du rapporteur, je dois aussi souligner que l'Union européenne est encore loin d'avoir une stratégie à long terme cohérente dans ce domaine.
Tout d'abord, l'UE doit définir ses intérêts stratégiques communs, par exemple en ce qui concerne la sécurité énergétique et la politique de voisinage.
Deuxièmement, l'Union européenne doit renforcer ses propres capacités en matière de planification et de coordination des opérations civiles et militaires et de gestion des crises.
Enfin, troisièmement, le budget européen devrait comporter un budget commun consacré aux actions communes. (PL) Monsieur le Président, l'interdépendance de plus en plus importante des organisations internationales face aux problèmes économiques, environnementaux et énergétiques nécessite des ajustements constants aux relations étrangères des différents États.
Le thème principal de ce rapport est un appel à protéger l'autonomie stratégique de l'Union européenne en matière de sécurité et de défense.
Il ne prend toutefois pas en considération le manque d'expérience militaire de l'Union européenne et demande des efforts supplémentaires pour élargir les possibilités opérationnelles de l'Union.
Pour un pays comme la Pologne, la base de sa politique de défense reste l'Organisation du traité de l'Atlantique nord.
Le renforcement du partenariat stratégique entre l'UE et l'OTAN et la proposition de consolider le soutien d'action réciproque pourraient ralentir considérablement les procédures nécessaires à la prise de décisions opérationnelles.
Il s'intitule "Une Europe sûre dans un monde meilleur" et il a été adopté par le Conseil européen le 12 décembre 2003.
J'ai voté en faveur de ce rapport, et j'espère que ce Parlement continuera de contribuer à l'objectif de renforcer l'autonomie stratégique de l'UE dans le domaine de la sécurité.
Nous avons notamment besoin d'une redéfinition des principales menaces qui pèsent sur notre sécurité après l'effondrement de la menace du "terrorisme islamique" et l'émergence de nouveaux dangers tels que la crise financière. (FI) Monsieur le Président, j'ai soutenu ce rapport, mais je me demande si l'Union européenne a la capacité de promouvoir la paix et la stabilité dans nos pays voisins, et je pense ici principalement à la Syrie, à la Libye et à l'Égypte.
Notre action en Libye révèlera le véritable état de notre politique de sécurité et de défense.
Le principal objectif de l'Union en Libye est de protéger la population civile et de soutenir les efforts du peuple libyen en vue de la mise en place d'une société démocratique.
La Libye a en tout cas révélé que l'Union n'est pas une puissance miliaire: nos actions sont restées tributaires des initiatives indépendantes des États membres.
Les situations en Afrique du Nord nous font comprendre que l'UE a encore besoin d'être préparée militairement et d'avoir des capacités militaires aux portes de l'Europe.
Malheureusement, ce ne sont pas des mots très jolis.
Au cours des 15 derniers mois, une période qui lui a donné largement l'occasion, dans le monde entier, de faire ses preuves, notre prétendue "politique commune" n'a pas eu le moindre impact positif.
Je dois pouvoir dire à mes concitoyens quel service ils en tirent, et après les longs débats consacrés à ces rapports, j'ai encore bien du mal à trouver une réponse. (SK) Monsieur le Président, le rapport présenté décrit les droits de l'homme comme une priorité de l'Union au sein des organisations internationales, et insiste tout particulièrement sur les droits des femmes et des enfants ainsi que sur la liberté d'expression.
Parallèlement, il demande aux États membres de soutenir la position de l'Union européenne au sein de ces organisations.
Son rôle dans le système de l'ONU et au sein de toutes les organisations multilatérales n'est pas à la hauteur de son poids démocratique, économique et culturel.
Ce rapport discute de ce déficit et demande la suppression de certains obstacles à la participation pleine et entière de notre Union dans le contexte mondial.
Elle a son propre Parlement, sa propre devise, son propre président, son propre ministre des affaires étrangères, ses propres frontières extérieures, son propre drapeau, son propre hymne national, son passeport et son permis de conduire.
Et, comme les députés de ce Parlement pourront certainement le leur faire savoir en privé, ce n'est pas un plaisir sans partage.
Explications de vote écrites par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document qui codifie la directive 89/389/CEE du Conseil, du 14 juin 1989, relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Par conséquent, en gardant à l'esprit l'importance du commerce des denrées alimentaires, je vote en faveur de cette proposition de directive relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire.
Ce système contribuera à de meilleures informations concernant l'identité des produits, et il contribuera également au développement du commerce international.
Je suis tout à fait d'accord pour dire qu'il faut prendre en considération l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission parce que je suis d'avis que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
Cette proposition concerne la codification directe des règles déjà en vigueur concernant les mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire, sans modifications de leur substance sur lesquelles le Parlement pourrait être amené à exprimer un avis.
Ce rapport concerne la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire, dans un texte codifié.
L'un des objectifs de l'Union est de simplifier la vie des citoyens européens.
La Commission et le Parlement ont procédé à de nombreuses modifications législatives pour atteindre cet objectif.
Je me réjouis de pouvoir enfin adopter une directive qui, en consolidant la directive 89/396/CEE, facilite la vie des citoyens en simplifiant et en clarifiant la législation de l'Union.
par écrit. - (EN) Les échanges de denrées alimentaires occupent une place très importante dans le marché intérieur.
Elle constitue, à ce titre, une source de renseignements utile lorsque des denrées font l'objet d'un litige ou présentent un danger pour la santé des consommateurs.
Le principe directeur du travail sur sa forme future est la simplification d'une politique dont l'objectif principal est de garantir la sécurité alimentaire en Europe.
Parallèlement, en gardant le libellé des textes originaux, cette codification se fait dans le respect absolu des procédures d'adoption des actes de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire.
Cette proposition vise à codifier les textes législatifs existants relatifs aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire.
par écrit. - (EN) Le rapport du député européen Sajjad Karim contient une résolution législative sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire (texte codifié).
L'objet de cette proposition est de procéder à la codification de la directive 89/396/CEE du Conseil du 14 juin 1989 relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire.
J'ai voté pour.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Nous sommes favorables à cette directive relative aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire, d'autant plus que les criminels falsifient trop souvent les codes à des fins illicites.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document qui codifie la directive 80/181/CEE du Conseil, du 20 décembre 1979 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure et abrogeant la directive 71/354/CEE.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Dans cette perspective, et compte tenu de l'importance des instruments de mesure pour la plupart des domaines de l'activité humaine, je vote en faveur de cette proposition de directive concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure.
Ce système contribuera à de meilleurs résultats dans les domaines de la santé publique et de la sécurité, ainsi que dans les opérations administratives.
Compte tenu de l'avis des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, qui ont conclu que la proposition de la Commission se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance, je me réjouis de l'adoption de cette proposition en première lecture.
Ce rapport traite de la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure, dans un texte codifié.
Elles sont utilisées dans tous les domaines de l'activité humaine, et il est donc nécessaire de garantir une clarté maximale dans leur utilisation et de fixer des règles applicables à leur utilisation dans l'Union européenne dans le domaine de l'économie, de la santé publique, de la sécurité publique ou de l'administration.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure.
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant les unités de mesure, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
par écrit. - (EN) Comme je le comprends, ce rapport contient une résolution législative sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure.
L'objet de cette proposition est de procéder à la codification de la directive 80/181/CEE du Conseil du 20 décembre 1979 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure et abrogeant la directive 71/354/CEE.
J'ai voté pour.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document qui codifie la directive 70/157/CEE du Conseil, du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Je vote donc en faveur de cette proposition de directive relative au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur, parce que je pense que le système de codification proposé au moyen d'un système de traitement des données est plus efficace.
Cette proposition concerne la codification directe des législations existantes relatives au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur.
Ce rapport concerne la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur, dans un texte codifié.
La Commission et le Parlement ont procédé à de nombreuses modifications législatives pour atteindre cet objectif.
En 1987, la Commission a recommandé la codification de tous les actes comportant jusqu'à 10 amendements afin de rendre la législation communautaire plus facilement compréhensible.
Pour résoudre ce problème, depuis 1994, il existe un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil portant sur une méthode de travail accélérée pour l'adoption de textes codifiés.
Je me réjouis donc que nous puissions enfin adopter une directive codifiant la directive 70/157/CEE du Conseil du 6 février 1970 qui rapproche les législations des États membres relatives au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur.
par écrit. - (EN) La directive 70/157/CEE est une des directives particulières du système de réception CE prévu par la directive 2007/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 5 septembre 2007 établissant un cadre pour la réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, des composants et des entités techniques destinés à ces véhicules et elle établit les prescriptions techniques relatives au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur.
Ces prescriptions techniques visent au rapprochement des législations des États membres, en vue de l'application, pour chaque type de véhicule, de la procédure de réception CE prévue par la directive 2007/46/CE.
Il est souhaitable de prendre en considération les prescriptions techniques adoptées par la Commission économique des Nations unies pour l'Europe (CEE/ONU) dans ses règlements les plus pertinents annexés à l'accord de la Commission économique pour l'Europe de l'ONU concernant l'adoption de prescriptions techniques uniformes applicables aux véhicules à roues, aux équipements et aux pièces susceptibles d'être montés ou utilisés sur un véhicule à roues et les conditions de reconnaissance réciproque des homologations délivrées conformément à ces prescriptions.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure (texte codifié).
Cette proposition se limite à la codification des textes existants relatifs au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
par écrit. - (EN) La résolution législative du Parlement européen sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur contribuera à la réalisation de l'objectif principal de cette proposition, à savoir la codification de la directive 70/157/CEE du Conseil, du 6 février 1970, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
L'importance du secteur des transports pour l'économie européenne se traduit par le fait qu'il emploie directement 10 millions de personnes et qu'il représente 5 % du produit intérieur brut (PIB).
L'un des objectifs de l'UE est la transparence de l'acquis communautaire en tant que moyen de rapprocher l'Europe de ses citoyens afin qu'ils puissent bénéficier des droits spécifiques qui leur sont conférés.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document qui codifie la directive du Conseil 87/402/CEE du 25 juin 1987 relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Je vote donc en faveur de cette proposition de directive relative aux dispositifs de protection pour tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
Ce rapport concerne la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite, sous la forme d'un texte codifié.
L'un des objectifs de l'Union est de simplifier la vie des citoyens européens.
En 1987, la Commission a recommandé la codification de tous les actes comportant jusqu'à 10 amendements afin de rendre la législation communautaire plus facilement compréhensible.
Pour résoudre ce problème, il existe depuis 1994 un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil portant sur une méthode de travail accélérée pour l'adoption de textes codifiés.
Je me réjouis donc que nous puissions enfin adopter une directive qui codifie la directive du Conseil 87/402/CEE du 25 juin 1987 relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
par écrit. - (EN) La directive du Conseil 87/402/CEE du 25 juin 1987 relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roue, à voie étroite, a été modifiée à plusieurs reprises et de façon substantielle.
Cette directive est l'une des directives particulières du système de réception CE prévu par la directive 74/150/CEE du Conseil, remplacée par la directive 2003/37/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 mai 2003 concernant la réception par type des tracteurs agricoles ou forestiers, de leurs remorques et de leurs engins interchangeables tractés, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules, et abrogeant la directive 74/150/CEE, et elle établit les prescriptions techniques relatives à la conception et à la construction des tracteurs agricoles et forestiers en ce qui concerne les dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant.
Ces prescriptions techniques visent au rapprochement des législations des États membres, en vue de l'application, pour chaque type de tracteur, de la procédure de réception CE prévue par la directive 2003/37/CE.
Par conséquent, les dispositions de la directive 2003/37/CE relatives aux tracteurs agricoles et forestiers, à leurs remorques et engins interchangeables tractés, ainsi qu'aux systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules, s'appliquent à cette directive.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite (texte codifié).
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant les tracteurs agricoles et forestiers à roues à voie étroite, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
par écrit. - (EN) La résolution législative du Parlement européen sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite (texte codifié) arrive à point nommé.
L'objet de cette proposition est de procéder à la codification de la directive du Conseil 87/402/CEE du 25 juin 1987 relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs agricoles et forestiers à roues à voie étroite conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Nous sommes favorables à cette directive relative aux dispositifs de protection en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
Ce rapport, pour lequel j'ai voté aujourd'hui, concerne une législation européenne spécifique sur le système de réception des tracteurs agricoles et forestiers à roues à voie étroite qui fixe des règles techniques applicables aux dispositifs de protection en cas de renversement, montés à l'avant des tracteurs.
Dans ce cas particulier, les règles techniques imposées aux États membres permettent d'appliquer à chaque type de tracteur le système européen de réception prévu par la directive 2003/37/CE.
Il me semble donc crucial de trouver des solutions pour combler ce fossé et pour démontrer que la finalité première de l'Union est d'assurer le bien-être de ses citoyens.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document codifiant la directive 86/415/CEE du Conseil du 24 juillet 1986 relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
C'est pourquoi je vote en faveur de cette proposition de directive relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
Ce rapport concerne la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues dans un texte codifié.
L'un des objectifs de l'Union est de simplifier la vie des citoyens européens.
Le 1er avril 1987, la Commission a recommandé la codification de tous les actes comportant jusqu'à 10 amendements afin de rendre la législation communautaire plus facilement compréhensible.
Pour résoudre ce problème, il existe depuis 1994 un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil portant sur une méthode de travail accélérée pour l'adoption de textes codifiés.
Je me réjouis donc que nous puissions enfin adopter une directive codifiant la directive 86/415/CEE du Conseil du 24 juillet 1986 relative au rapprochement des législations des États membres concernant l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
par écrit. - (EN) La directive 86/415/CEE du Conseil du 24 juillet 1986, relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues a été modifiée à plusieurs reprises et de façon substantielle.
La directive 86/415/CEE est l'une des directives particulières du système de réception CE prévu par la directive 74/150/CEE du Conseil, remplacée par la directive 2003/37/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 mai 2003 concernant la réception par type des tracteurs agricoles ou forestiers, de leurs remorques et de leurs engins interchangeables tractés, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules et abrogeant la directive 74/150/CEE, et établit les prescriptions techniques concernant l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes.
Ces prescriptions techniques visent au rapprochement des législations des États membres en vue de l'application, pour chaque type de tracteur, de la procédure de réception CE prévue par la directive 2003/37/CE.
Par conséquent, les dispositions de la directive 2003/37/CE relatives aux tracteurs agricoles et forestiers, à leurs remorques et engins interchangeables tractés, ainsi qu'aux systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules, s'appliquent à cette directive.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues (texte codifié).
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant les commandes des tracteurs agricoles et forestiers à roues, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
par écrit. - (EN) Ce rapport considère la résolution du Parlement européen sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
L'objet de cette proposition est de procéder à la codification de la directive 86/415/CEE du Conseil du 24 juillet 1986 relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
J'ai voté pour.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'installation, l'emplacement, le fonctionnement et l'identification des commandes des tracteurs agricoles ou forestiers à roues conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Je suis en faveur de ce rapport parce qu'il vise à protéger les opérateurs de machines agricoles en précisant que les commandes doivent être facilement accessibles et ne pas présenter de danger.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document qui codifie la directive 76/432/CEE du Conseil du 6 avril 1976 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au freinage des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Je vote donc en faveur de cette proposition de directive relative au freinage des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
par écrit. - (EN) La directive 76/432/CEE du Conseil du 6 avril 1976 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au freinage des tracteurs agricoles ou forestiers à roues a été modifiée à plusieurs reprises et de façon substantielle.
La directive 76/432/CEE est l'une des directives particulières du système de réception CE prévu par la directive 74/150/CEE du Conseil, remplacée par la directive 2003/37/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 mai 2003 concernant la réception par type des tracteurs agricoles ou forestiers, de leurs remorques et de leurs engins interchangeables tractés, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules et abrogeant la directive 74/150/CEE et établit des prescriptions techniques relatives aux dispositifs de freinage.
Ces prescriptions techniques visent au rapprochement des législations des États membres en vue de l'application, pour chaque type de tracteur, de la procédure de réception CE prévue par la directive 2003/37/CE.
Par conséquent, les dispositions de la directive 2003/37/CE relatives aux tracteurs agricoles et forestiers, à leurs remorques et engins interchangeables tractés, ainsi qu'aux systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules, s'appliquent à cette directive.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport approuvant la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de freinage des tracteurs agricoles ou forestiers à roues (texte codifié).
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant les dispositifs de freinage des tracteurs agricoles et forestiers à roues, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de freinage des tracteurs agricoles ou forestiers à roues conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Je suis favorable à ce rapport qui vise à réguler et à simplifier la législation relative aux dispositifs de freinage des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
Pour protéger les opérateurs de tracteurs agricoles ou forestiers, il convient que ces machines obtiennent une réception CE.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document qui codifie la directive 80/720/CEE du Conseil, du 24 juin 1980 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Je vote donc en faveur de cette proposition de directive relative à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
Ce rapport concerne la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues, dans un texte codifié.
Le 1er avril 1987, la Commission a recommandé la codification de tous les actes comportant jusqu'à 10 amendements afin de rendre la législation communautaire plus facilement compréhensible.
Ce principe a été repris dans les conclusions de la Présidence publiées à l'issue du Conseil européen d'Édimbourg de décembre 1992.
Pour résoudre ce problème, depuis 1994, il existe un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil portant sur une méthode de travail accélérée pour l'adoption de textes codifiés.
Je me réjouis donc que nous puissions enfin adopter une directive codifiant la directive 80/720/CEE du Conseil du 24 juin 1980 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
par écrit. - (EN) La directive 80/720/CEE du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues été modifiée de façon substantielle.
La directive 80/720/CEE est l'une des directives particulières du système de réception CE prévu par la directive 74/150/CEE du Conseil, remplacée par la directive 2003/37/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 mai 2003 concernant la réception par type des tracteurs agricoles ou forestiers, de leurs remorques et de leurs engins interchangeables tractés, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules, et abrogeant la directive 74/150/CEE, et elle établit les prescriptions techniques relatives à la conception et à la construction des tracteurs agricoles et forestiers en ce qui concerne l'espace de manœuvre, les facilités d'accès au poste de conduite ainsi que les portes et fenêtres.
Ces prescriptions techniques visent au rapprochement des législations des États membres en vue de l'application, pour chaque type de tracteur, de la procédure de réception CE prévue par la directive 2003/37/CE.
Par conséquent, les dispositions de la directive 2003/37/CE relatives aux tracteurs agricoles et forestiers, à leurs remorques et engins interchangeables tractés, ainsi qu'aux systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules s'appliquent à cette directive.
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant l'espace de manœuvre, les facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Dans un souci de sécurité, il est essentiel de codifier, d'une manière compréhensible et accessible pour les citoyens, les règles relatives à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles.
C'est pourquoi j'ai voté pour.
Ce rapport, comme ceux concernant les règles applicables aux tracteurs, a pour objet de procéder à la codification de la directive 80/720/CEE du Conseil du 24 juin 1980 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à l'espace de manœuvre, aux facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
Les amendements déposés ne touchent pas au contenu lui-même, ils se contentent d'apporter les modifications formelles requises par la procédure de codification dans les 22 langues officielles.
Une fois de plus, je voudrais souligner l'importance de cette procédure visant à rendre les textes législatifs européens plus compréhensibles et plus clairs dans l'intérêt des citoyens et des institutions de l'Union européenne.
Une Europe claire et simple pour tous ses citoyens est un facteur essentiel pour susciter le sentiment d'appartenance indispensable au projet européen.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document qui codifie la directive 86/298/CEE du Conseil du 26 mai 1986 relative aux dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine au moyen d'un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Je vote donc en faveur de cette proposition de directive relative aux dispositifs de protection en cas de renversement pour tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
Cette proposition se limite à une simple modification des textes existants sans modification de leur substance.
Ce rapport concerne la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite, dans un texte codifié.
Le 1er avril 1987, la Commission a recommandé la codification de tous les actes comportant jusqu'à 10 amendements afin de rendre la législation communautaire plus facilement compréhensible.
Ce principe a été repris dans les conclusions de la Présidence publiées à l'issue du Conseil européen d'Édimbourg de décembre 1992.
Pour résoudre ce problème, il existe depuis 1994 un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil portant sur une méthode de travail accélérée pour l'adoption de textes codifiés.
Je me réjouis donc que nous puissions enfin adopter une directive qui codifie la directive 86/298/CEE du Conseil du 26 mai 1986 relative aux dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite (texte codifié).
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant les dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, cette proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Ce rapport vise à clarifier et à simplifier la directive 86/298/CEE du Conseil du 26 mai 1986 relative aux dispositifs de protection, montés à l'arrière, en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers à roues, à voie étroite, ainsi que les diverses modifications qui y ont déjà été apportées.
Cette directive et ses modifications établissent des prescriptions techniques relatives à la conception et à la construction des tracteurs agricoles et forestiers, ainsi que les règles de leur système de réception, qui nécessite une harmonisation au niveau de l'Union européenne afin de créer les conditions nécessaires à la sécurité routière.
Cette harmonisation européenne a également pour effet que, si l'utilisation de tracteurs représente un danger pour les travailleurs, les États membres peuvent prendre les mesures nécessaires et requises dans le respect du traité et des règles techniques applicables aux dispositifs de protection et spécifiées dans cette directive.
par écrit. - (PT) Eu égard à l'accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994 sur une méthode de travail accélérée en vue d'une codification officielle des textes législatifs, et notamment à son point 4, je vote en faveur de la proposition modifiée de la Commission.
Le groupe consultatif, composé des services juridiques respectifs du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, a tenu le 23 novembre 2010 une réunion consacrée à l'examen de la proposition susmentionnée, présentée par la Commission.
L'examen de la proposition de directive du Conseil visant à codifier la directive 92/79/CEE du Conseil du 19 octobre 1992 concernant le rapprochement des taxes frappant les cigarettes, la directive 92/80/CEE du Conseil du 19 octobre 1992 concernant le rapprochement des taxes frappant les tabacs manufacturés autres que les cigarettes, et la directive 95/59/CE du Conseil du 27 novembre 1995 concernant les impôts autres que les taxes sur le chiffre d'affaires frappant la consommation des tabacs manufacturés, le groupe a constaté, d'un commun accord, que cette proposition constituait bien une codification pure et simple de textes existants, sans aucune modification de fond.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document codifiant la directive 92/79/CEE du Conseil, du 19 octobre 1992, concernant le rapprochement des taxes frappant les cigarettes, la directive 92/80/CEE du Conseil, du 19 octobre 1992, concernant le rapprochement des taxes frappant les tabacs manufacturés autres que les cigarettes et la directive 95/59/CE du Conseil, du 27 novembre 1995, concernant les impôts autres que les taxes sur le chiffre d'affaires frappant la consommation des tabacs manufacturés.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
C'est pourquoi je vote en faveur de cette proposition de directive du Conseil concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés.
Compte tenu de l'avis des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, qui ont conclu que la proposition de la Commission se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance, je me réjouis de l'adoption de cette proposition.
Ce rapport concerne une proposition modifiée de directive du Conseil concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés, dans un texte codifié.
Le 1er avril 1987, la Commission a recommandé la codification de tous les actes comportant jusqu'à 10 amendements afin de rendre la législation communautaire plus facilement compréhensible.
Ce principe a été repris dans les conclusions de la Présidence publiées à l'issue du Conseil européen d'Édimbourg de décembre 1992.
Pour résoudre ce problème, depuis 1994, il existe un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil portant sur une méthode de travail accélérée pour l'adoption de textes codifiés, qui doit être suivie dans le respect absolu du processus législatif de l'Union européenne.
J'ai donc voté en faveur de cette proposition codifiant la directive 92/79/CEE du Conseil du 19 octobre 1992 concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés.
par écrit. - (EN) Le traité vise à maintenir une union économique ayant des caractéristiques analogues à celles d'un marché intérieur comportant une saine concurrence.
En ce qui concerne le secteur des tabacs manufacturés, la réalisation de ce but présuppose que l'application, au sein des États membres, des impôts frappant la consommation des produits de ce secteur ne fausse pas les conditions de concurrence et n'entrave pas leur libre circulation dans l'Union européenne.
En ce qui concerne les accises, l'harmonisation des structures doit, en particulier, avoir pour effet que la concurrence des différentes catégories de tabacs manufacturés appartenant à un même groupe ne soit pas faussée par les effets de l'imposition et que, par là-même, l'ouverture des marchés nationaux soit réalisée.
Les impératifs de la concurrence impliquent un régime de prix formés librement pour tous les groupes de tabacs manufacturés, et la mise en œuvre de cette politique doit assurer un niveau élevé de protection de la santé humaine.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition modifiée de directive du Conseil concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés (texte codifié).
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
par écrit. - (EN) Le rapport de Sajjad Karim contient la résolution législative du Parlement européen sur la proposition modifiée de directive du Conseil concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés.
On sait que cette proposition a pour objet de procéder à la codification de la directive 92/79/CEE du Conseil, du 19 octobre 1992, concernant le rapprochement des taxes frappant les cigarettes, la directive 92/80/CEE du Conseil, du 19 octobre 1992, concernant le rapprochement des taxes frappant les tabacs manufacturés autres que les cigarettes et la directive 95/59/CE du Conseil, du 27 novembre 1995, concernant les impôts autres que les taxes sur le chiffre d'affaires frappant la consommation des tabacs manufacturés.
J'ai voté pour.
Le groupe consultatif chargé de ce dossier a examiné la proposition de directive du Conseil codifiant la directive 92/79/CEE du Conseil, du 19 octobre 1992, concernant le rapprochement des taxes frappant les cigarettes, la directive 92/80/CEE du Conseil, du 19 octobre 1992, concernant le rapprochement des taxes frappant les tabacs manufacturés autres que les cigarettes et la directive 95/59/CE du Conseil, du 27 novembre 1995, concernant les impôts autres que les taxes sur le chiffre d'affaires frappant la consommation des tabacs manufacturés.
Le groupe consultatif a conclu que cette proposition représente une codification directe des textes existants, sans aucune modification quant au fond.
C'est pourquoi j'ai voté pour.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document codifiant le règlement (CE) n° 975/98 du Conseil du 3 mai 1998 sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.
La codification est une façon efficace de consolider les règles régissant un certain domaine dans un seul acte législatif.
La codification est aussi un bon moyen de développer un droit européen plus simple, plus clair et plus compréhensible pour les citoyens.
Je me réjouis des efforts qui ont été faits pour clarifier le droit de l'Union européenne afin de le rendre plus accessible à tous les citoyens.
Je vote donc en faveur de cette proposition de règlement du Conseil sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.
Compte tenu de l'avis des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, qui ont conclu que la proposition de la Commission se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance, je me réjouis de l'adoption de cette proposition.
Ce rapport porte sur une proposition de règlement du Conseil sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation, dans un texte codifié.
Le 1er avril 1987, la Commission a recommandé la codification de tous les actes comportant jusqu'à 10 amendements afin de rendre la législation communautaire plus facilement compréhensible.
Ce principe a été repris dans les conclusions de la Présidence publiées à l'issue du Conseil européen d'Édimbourg de décembre 1992.
Pour résoudre ce problème, depuis 1994, il existe un accord interinstitutionnel entre le Parlement, la Commission et le Conseil portant sur une méthode de travail accélérée pour l'adoption de textes codifiés, qui doit être suivie dans le respect absolu du processus législatif de l'Union européenne.
Je vote donc en faveur de ce rapport codifiant le règlement (CE) n° 975/98 du Conseil du 3 mai 1998 sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.
Pourvues d'une face européenne et d'une face nationale, les pièces expriment bien l'idée d'union monétaire européenne entre les États membres.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de règlement du Conseil sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation (texte codifié).
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation, sans modification de leur substance, c'est pourquoi je vote pour.
par écrit. - (EN) Le rapport de Sajjad Karim contient une résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Conseil sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.
Compte tenu de l'adhésion probable de nouveaux États à la zone euro, cette initiative est une nouvelle occasion d'empêcher les activités des contrefacteurs.
J'ai voté pour.
Sur la base de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, ce rapport relatif à la proposition de règlement du Conseil sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation conclut que la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition du Parlement, qui fait sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Je soutiens ce rapport parce que cette proposition se limite à une codification directe des textes existants, sans aucune modification quant au fond.
En faveur de ceci: "Considérant que, de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, la proposition en question se limite à une codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance, le PE arrête sa position en première lecture en faisant sienne la proposition de la Commission telle qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission".
Ces 10 rapports de la commission des affaires juridiques se focalisent exclusivement sur la codification de différents actes, comme le service juridique le confirme à l'unanimité.
La résolution adoptée aujourd'hui soutient entièrement la position de la Commission, qui est conforme aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
par écrit. - (PT) Je soutiens cette proposition qui recommande que la commission poursuive ses travaux sur ce dossier important sur la base des amendements adoptés par le Parlement en première lecture, et j'espère que le Conseil adoptera également une approche constructive de la promotion de l'accès aux informations relatives aux produits textiles.
J'ai voté en faveur de cette importante résolution relative aux dénominations de fibres textiles et à l'étiquetage et au marquage correspondants des produits textiles au regard de leur composition en fibres.
Avec l'adoption de cette résolution, l'Europe s'est engagée de façon unanime à protéger les consommateurs par l'indication du pays d'origine et par l'adoption d'un nouveau mécanisme de traçabilité des produits textiles.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il importe que les consommateurs soient pleinement informés lorsqu'ils achètent des produits textiles.
Grâce à ce rapport, l'étiquetage clair des textiles comportant des parties d'origine animale sera désormais obligatoire.
Tout comme le rapporteur, je pense qu'un juste équilibre doit être trouvé entre un niveau élevé de protection des consommateurs et la nécessité de simplifier le cadre réglementaire pour les produits textiles.
Je pense moi aussi qu'un juste équilibre doit être trouvé entre un niveau élevé de protection des consommateurs et la simplification du cadre réglementaire pour les produits textiles.
L'extension de l'étiquetage obligatoire ne devrait pas imposer de charge disproportionnée aux entreprises sans apporter une réelle valeur ajoutée pour les consommateurs, qui pourraient même être désorientés par un excès d'informations sur l'étiquette des produits textiles.
Ce rapport devrait examiner en particulier l'avis des consommateurs concernant la quantité d'informations devant figurer sur les étiquettes des produits textiles et étudier quels autres moyens, autres que l'étiquetage, peuvent être utilisés pour fournir des informations supplémentaires aux consommateurs.
La proposition de règlement adoptée par la Commission le 30 janvier 2010 vise à simplifier le cadre réglementaire existant en regroupant sous un seul règlement les trois directives existantes concernant la dénomination et l'étiquetage des produits textiles.
En première lecture, le 18 mai 2010, le Parlement a adopté 63 amendements à une large majorité.
Le Parlement a également adopté un certain nombre d'amendements de fond, dont des règles sur le marquage de l'origine, l'indication de matières d'origine animale, les produits textiles composés de plusieurs fibres, et ainsi de suite.
Dans son évaluation, le Conseil a rejeté tous les amendements de fond proposés par le Parlement.
J'ai voté en faveur de ce rapport, et la recommandation pour la deuxième lecture, parce qu'il rétablit la plupart des amendements proposés par le Parlement en première lecture, y compris ceux qui concernent le marquage d'origine, l'indication des matières d'origine animale et les produits textiles composés de plusieurs fibres.
J'accorde tout autant d'importance à l'étude que la Commission devra soumettre d'ici à septembre 2013 afin de déterminer s'il existe un lien de causalité entre les réactions allergiques et les substances ou mélanges chimiques utilisés dans les produits textiles.
En janvier 2009, la Commission a adopté la proposition d'un nouveau règlement relatif aux dénominations des produits textiles et à l'étiquetage y afférent.
Elle a pour but de simplifier et d'améliorer le cadre réglementaire existant relatif à l'étiquetage des produits textiles, afin d'encourager le développement et l'utilisation de nouvelles fibres.
En remplaçant les trois directives existantes par un seul règlement, cette proposition facilite le processus d'adaptation de la législation au progrès technique, tout en permettant aux utilisateurs de fibres de bénéficier plus rapidement de produits innovants sur le marché.
J'accueille favorablement cette proposition et je trouve particulièrement important que ce nouveau règlement contienne une référence spécifique à l'étiquetage "Made in".
Il est en fait crucial de poursuivre dans cette voie afin de doter l'Union européenne des outils nécessaires pour faire concurrence, dans un marché mondialisé, à ses principaux partenaires commerciaux que sont les États-Unis, le Canada, la Chine et le Japon.
Je tiens également à insister sur ce qui me semble être l'aspect le plus important de l'accord conclu avec le Conseil, à savoir l'engagement de la Commission européenne à présenter, pour le 30 septembre 2013, après avoir procédé à une analyse d'impact en règle, un rapport accompagné de propositions législatives concernant l'étiquetage d'origine, la traçabilité et l'utilisation de nouvelles technologies.
Il propose également de demander à la Commission de déterminer si la composition des produits importés nuit à la santé humaine, et ce afin d'améliorer la protection des consommateurs.
Parallèlement, toutefois, ce rapport propose de rejeter toute charge administrative inutile pour les fabricants de produits.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui a le mérite de simplifier le système existant en matière d'étiquetage des produits textiles, d'encourager le développement et l'utilisation de nouvelles fibres et de réduire le temps entre le dépôt d'une demande et l'adoption de la dénomination d'une nouvelle fibre.
Ces nouvelles règles permettraient aux consommateurs de bénéficier plus rapidement de produits innovants.
C'est pourquoi je vote pour l'adoption du règlement proposé par le Parlement et la Commission.
Je pense toutefois que les amendements déposés par le rapporteur sont importants.
par écrit. - En vue d'éviter que les consommateurs achètent par inadvertance des produits faits à partir de matières d'origine animale (fourrure et cuir), j'ai soutenu ce rapport, qui prévoit un étiquetage obligatoire mentionnant les "parties non-textiles d'origine animale".
Ce règlement vise à établir des règles relatives à l'utilisation des dénominations de fibres textiles et à l'étiquetage, ainsi que des règles relatives à l'analyse quantitative des mélanges binaires et ternaires de fibres textiles.
L'objectif est de rendre plus transparent l'ajout de nouvelles fibres à la liste harmonisée de dénominations de fibres textiles, et d'adapter la législation aux évolutions technologiques dans l'industrie textile.
Les amendements rétablis par le rapporteur couvrent l'identification de l'origine du textile, les parties non-textiles d'origine animale, une clause de réexamen, une demande d'étude sur les substances dangereuses, les symboles et codes indépendants de la langue utilisés pour les dénominations des fibres, les prescriptions pour le dossier technique à joindre à une demande d'autorisation d'une dénomination d'une nouvelle fibre textile, les produits textiles composés de plusieurs fibres, les couturiers indépendants, les laboratoires testant les mélanges textiles et l'indication obligatoire de la composition des fibres pour les feutres et les chapeaux en feutre.
Cette recommandation pour la deuxième lecture concerne la position du Conseil concernant l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux dénominations des fibres textiles et à l'étiquetage et au marquage correspondants des produits textiles au regard de leur composition en fibres.
Le textile est un secteur complexe qui représente une part importante de l'activité économique des États membres.
Le rapporteur est parvenu à un accord sur des points aussi controversés que le marquage d'origine, les parties non-textiles d'origine animale, les substances dangereuses, et d'autres questions encore.
Il a également obtenu l'inclusion d'une clause de réexamen qui permet d'éliminer les obstacles au bon fonctionnement du marché intérieur.
Le Conseil peut donc adopter rapidement cette législation en vue d'une entrée en vigueur en janvier 2012, ce qui profiterait énormément aux consommateurs.
Je me réjouis donc du consensus auquel nous sommes arrivés, et je vote en faveur de ce règlement abrogeant la directive 73/44/CEE du Conseil, la directive 96/73/CE du Parlement et la directive 2008/121/CE du Parlement européen et du Conseil.
Cette proposition de règlement a pour but de simplifier et d'améliorer le cadre réglementaire existant relatif à l'étiquetage des produits textiles, afin de protéger et d'encourager le développement et l'utilisation de nouvelles fibres.
La proposition facilite le processus d'adaptation de la législation au progrès technique en remplaçant les trois directives existantes par un seul règlement, de manière à éviter la transposition de simples actualisations d'ordre technique, et réduit le temps entre le dépôt d'une demande et l'adoption de la dénomination d'une nouvelle fibre.
La simplification du cadre réglementaire est propre à promouvoir l'innovation dans le secteur du textile et de l'habillement, permettant ainsi aux consommateurs de bénéficier plus rapidement de produits innovants.
En première lecture, en 2010, le Parlement a également adopté un certain nombre d'amendements, dont des règles sur le marquage de l'origine, l'indication de matières d'origine animale, l'utilisation de symboles indépendants de la langue et une clause de réexamen, mais le Conseil ne les a pas tous acceptés.
L'objet initial de cette proposition était de simplifier et d'améliorer le cadre réglementaire existant relatif à l'étiquetage des produits textiles.
Au cours de ses négociations avec le Conseil de ministres de l'Union européenne, le Parlement a ajouté de nouvelles dispositions au règlement, par exemple l'obligation d'indiquer les matières non-textiles d'origine animale dans les produits textiles et de réaliser une étude pour déterminer s'il existe un lien de causalité entre les réactions allergiques et les substances chimiques utilisées dans les produits textiles.
La présence de matières d'origine animale doit être clairement indiquée afin d'éviter que les consommateurs ou les personnes souffrant d'allergies ne courent le risque d'acheter par inadvertance des produits en fourrure véritable alors qu'ils préfèreraient l'éviter.
D'ici au 30 septembre 2013, la Commission devra préparer une étude afin de déterminer s'il existe un lien de causalité entre les réactions allergiques et les substances ou mélanges chimiques utilisés dans les produits textiles.
Cet amendement introduit une obligation quant à l'indication de la présence de parties non textiles d'origine animale dans les produits textiles.
Afin de supprimer les obstacles qui pourraient entraver le bon fonctionnement du marché intérieur du fait des disparités observées parmi les dispositions et les pratiques des États membres, ainsi que pour suivre l'évolution du commerce électronique et relever les défis à venir sur le marché des produits textiles, il est nécessaire d'examiner la question de l'harmonisation et de la normalisation des autres aspects de l'étiquetage des textiles en vue de faciliter la libre circulation des produits textiles au sein du marché intérieur et d'assurer un niveau de protection des consommateurs uniforme et élevé dans l'ensemble de l'Union européenne.
Par la suite, notre groupe a toutefois évoqué la nécessité de protéger l'industrie textile et la mention "Made in", mais les négociations avec le Conseil n'ont pas réagi à cette position.
par écrit. - (PT) La résolution relative aux dénominations des fibres textiles et à l'étiquetage et au marquage correspondants des produits textiles adoptée par le Parlement est particulièrement importante pour l'industrie textile dans l'Union européenne.
Elle permettra une mise sur le marché plus rapide de nouvelles fibres qui aideront les entreprises textiles innovantes, en particulier, dans l'application pratique de leurs activités de recherche et développement.
Cette résolution a fait l'objet d'un long débat entre le Parlement européen et le Conseil.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu ce document parce qu'il propose de fixer des règles sur la présence de parties non-textiles d'origine animale dans certains produits et d'indiquer précisément l'origine des produits.
Ce règlement devrait surtout imposer l'obligation d'indiquer les parties non-textiles d'origine animale dans l'étiquetage ou le marquage des produits textiles, afin que les consommateurs puissent faire leur choix sur la base des informations dont ils disposent.
Même si certains fabricants de produits se sont opposés à cette initiative, invoquant les lois existantes en matière d'obligation d'étiquetage des parties d'origine animale, nous avons maintenant apporté une amélioration qui montre parfaitement que l'UE se préoccupe des consommateurs.
Cependant, le marquage obligatoire de l'origine des produits en provenance de pays tiers aurait été inefficace et coûteux.
Il est difficile d'estimer la valeur ajoutée que cette exigence apporterait aux consommateurs, d'autant plus que, dans ce monde globalisé, les produits sont rarement fabriqués dans un seul pays.
par écrit. - (EN) Je me félicite de la proposition de la Commission, étant donné qu'elle simplifie le cadre réglementaire et qu'elle est propre à promouvoir l'innovation dans le secteur du textile et de l'habillement, permettant ainsi aux utilisateurs et aux consommateurs de fibres de bénéficier plus rapidement de produits innovants.
Les nouvelles règles relatives à l'étiquetage des produits textiles sont cruciales pour empêcher les problèmes qui se posent lorsque les consommateurs sont mal informés.
La présence de matières d'origine animale doit être clairement indiquée afin d'éviter que les consommateurs ou les personnes souffrant d'allergies ne courent le risque d'acheter par inadvertance des produits en fourrure véritable alors qu'ils préfèreraient l'éviter.
L'objet initial de cette proposition est de simplifier et d'améliorer le cadre réglementaire existant relatif à l'étiquetage des produits textiles.
Au cours des négociations avec le Conseil de ministres de l'Union européenne, le Parlement a accordé une grande importance à l'ajout de nouvelles dispositions à ce règlement, par exemple l'obligation d'indiquer les matières non-textiles d'origine animale dans les produits textiles et de réaliser une étude pour déterminer s'il existe un lien de causalité entre les réactions allergiques et les substances ou mélanges chimiques utilisés dans les produits textiles.
par écrit. - (EN) Le rapport de Toine Manders vise à aider les acheteurs de produits textiles.
J'ai voté pour.
Pour la plupart des gens, l'origine des produits joue un rôle très important dans leurs décisions quant à la façon de dépenser leur argent.
Le texte que nous examinons aujourd'hui est, malheureusement, très différent de celui que ce Parlement avait approuvé en première lecture.
La différence réside dans le fait que ce rapport ne fait aucune référence au marquage d'origine à inclure sur les étiquettes des produits textiles.
Le Parlement s'est malheureusement rangé à la décision myope du Conseil de ne pas approuver le marquage d'origine si nécessaire, et j'ai donc le sentiment de devoir voter contre le rapport d'aujourd'hui.
Ce rapport est une recommandation pour la deuxième lecture relative à la position du Conseil en première lecture concernant l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux dénominations des fibres textiles et à l'étiquetage et au marquage correspondants des produits textiles au regard de leur composition en fibres.
Le Conseil a rejeté tous les amendements de fond proposés par le Parlement en première lecture parce qu'il considère que ces amendements ne seraient pas compatibles avec la simplification visée.
Les principaux amendements proposés par le Parlement, et rétablis dans ce rapport pour lequel j'ai voté, concernent des questions dont j'estime qu'ils sont de la plus haute importance pour le marché européen.
Parmi ces aspects, je voudrais mettre en avant le marquage d'origine et l'obligation d'indiquer le pays d'origine des produits textiles importés depuis des pays tiers.
L'absence actuelle de règles harmonisées sur le marquage de l'origine met l'Union dans une position défavorable vis-à-vis de ses principaux partenaires commerciaux tels que le Canada, la Chine, le Japon et les États-Unis, qui imposent le marquage de l'origine des marchandises importées.
En première lecture, le Parlement a approuvé 63 amendements à la proposition de la Commission en vue d'un règlement relatif aux dénominations des produits textiles et à l'étiquetage y afférent.
Certains de ces amendements étaient de nature technique, mais d'autres portaient sur le fond, comme par exemple des règles sur le marquage de l'origine, l'indication de matières d'origine animale, l'utilisation de symboles indépendants de la langue et une clause de réexamen.
Le Conseil a accepté la plupart des amendements techniques, mais il a rejeté tous les amendements de fond proposés par le Parlement.
Dans sa position en première lecture, adoptée le 18 mai 2010, le Parlement européen a adopté 63 amendements à une très large majorité.
Le Parlement a également adopté un certain nombre d'amendements de fond, dont des règles sur le marquage de l'origine, l'indication de matières d'origine animale, l'utilisation de symboles indépendants de la langue et une clause de réexamen.
Je suis convaincue que la Commission va poursuivre ses efforts en vue de trouver une solution acceptable dans ce dossier.
Le Parti néerlandais pour la liberté (PVV) vote contre cette recommandation du Parlement européen.
La proposition originale de la Commission envisageait une simplification des formalités afin de faciliter l'introduction de nouvelles fibres textiles.
Le Parlement européen a ajouté l'obligation future, pour les entreprises, d'indiquer l'origine d'un produit textile via ce que l'on appelle l'"étiquetage du pays d'origine".
Nous ne partageons pas la position du Parlement sur ce point.
Même si le pays dit "d'origine" est précisé, d'autres parties du processus de fabrication peuvent se dérouler ailleurs.
Le PVV va donc voter contre cette recommandation.
par écrit. - Je me félicite de l'accord qui a été conclu entre le Parlement européen et le Conseil sur le dossier très complexe des dénominations des produits textiles et étiquetage y afférent.
J'estime que les consommateurs doivent être informés des conditions sociales dans lesquelles un produit textile a été fabriqué afin de les responsabiliser sur les conditions de travail des ouvriers de l'industrie textile.
Il ne faut bien évidemment pas surcharger les étiquettes d'informations, mais l'étiquetage social pourrait permettre de modifier durablement les conditions de travail dans l'Union européenne et dans le monde grâce à une approche citoyenne des consommateurs dans leurs achats.
Les produits textiles comportant des parties non-textiles d'origine animale, comme de la fourrure ou du cuir, devront désormais l'indiquer clairement sur l'étiquette.
En ce qui concerne la recommandation Manders sur les dénominations des produits textiles et l'étiquetage y afférent, j'ai voté en faveur de la proposition de compromis des groupes politiques parce que je suis favorable à un système obligatoire d'étiquetage du pays d'origine des produits textiles originaires de pays tiers.
par écrit. - (LT) Le secteur lituanien du textile et de l'habillement est l'un des plus spécialisés d'Europe, avec 1 000 entreprises employant 40 000 personnes.
Pour moi, comme pour la plupart des Lituaniens, il est donc important que les nouvelles règles relatives à l'étiquetage des produits textiles mentionnées dans ce rapport contribuent à protéger la réputation de notre secteur textile.
Les consommateurs européens ont le droit de savoir ce qu'ils achètent.
L'utilisation de tout produit d'origine animale doit être clairement indiquée sur l'étiquette du produit textile.
La Lituanie et l'Europe devraient donc comprendre l'intérêt d'intensifier les efforts visant à améliorer le contrôle de la qualité et la transparence.
Après le vote d'aujourd'hui concernant l'étiquetage, les consommateurs ne risqueront plus d'acheter par inadvertance des produits textiles contenant de la fourrure naturelle ou du cuir.
Je pense que les consommateurs ont le droit de savoir en quoi sont faits les produits qu'ils achètent, et ce rapport garantit la mention de toutes les parties d'origine animale sur les étiquettes des produits textiles.
C'est une bonne nouvelle non seulement pour les personnes qui ne souhaitent pas acheter de produits contenant de la fourrure naturelle ou du cuir, mais aussi pour celles qui souffrent d'allergies.
Je suis déçu que ce rapport n'impose pas l'étiquetage d'origine des produits textiles, mais je me réjouis de l'engagement de la Commission à produire à l'avenir un rapport d'évaluation portant sur ces questions.
J'ai voté en faveur du rapport sur les dénominations et l'étiquetage des produits textiles.
Le compromis conclus par plusieurs groupes au sein du Parlement européen prend également en considération les problèmes existants concernant les produits de contrefaçon dans l'industrie textile européenne, et demande une réglementation transparente et cohérente des échanges afin d'assurer la protection des consommateurs.
Le texte sur lequel nous avons voté propose de regrouper les trois directives relatives à l'étiquetage de la composition des textiles en un seul règlement européen applicable à tous les États membres, mais il vise également à simplifier la procédure de reconnaissance de nouvelles fibres.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de cette proposition parce qu'elle modifie certains éléments du règlement (CE) n° 1215/2009 afin de permettre d'en prolonger la validité jusqu'au 31 décembre 2015, et d'effectuer certains ajustements suite à l'entrée en vigueur d'accords bilatéraux avec la Bosnie-Herzégovine ainsi qu'avec la Serbie.
Dans la mesure où les accords intérimaires/les accords de stabilisation et d'association (ASA) accordent à la Bosnie-Herzégovine des concessions commerciales sur les mêmes produits que ceux identifiés dans les préférences commerciales autonomes, ces concessions doivent être supprimées du règlement (CE) n° 1215/2009 du Conseil.
L'expiration des préférences commerciales en vigueur priverait les bénéficiaires d'un avantage économique objectif dans leurs échanges avec l'UE.
Par ailleurs, leur reprise économique pourrait en être sérieusement compromise.
L'Union européenne a accordé aux pays des Balkans occidentaux un accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits.
Cette mesure vise essentiellement à redynamiser les économies des Balkans occidentaux par un accès privilégié au marché de l'UE.
Le développement économique qui en résultera favorisera la stabilité politique dans la région tout entière.
Ces préférences commerciales ont été accordées pour une période allant jusqu'au 31 décembre 2010.
Je suis d'accord pour dire qu'il convient de prolonger les dispositions d'exemption jusqu'au 31 décembre 2015.
L'expiration des préférences commerciales en vigueur priverait les bénéficiaires d'un avantage économique objectif dans leurs échanges avec l'UE.
Je suis favorable à l'instauration de mesures commerciales exceptionnelles en faveur des pays et territoires bénéficiant du processus de stabilisation et d'association.
Chacun sait que les échanges commerciaux sont l'un des moteurs du développement économique, et ces mesures commerciales revitaliseront les économies des Balkans occidentaux.
En outre, le fait d'accorder aux pays des Balkans occidentaux un accès privilégié au marché de l'Union nous permettra également d'encourager une intégration plus rapide de leurs économies dans celle de l'Union européenne.
Cette extension vise à lutter contre la crise économique, puisque l'expiration des préférences commerciales mettrait en péril la relance économique de ces pays et qu'elle aurait des conséquences sur l'ensemble du processus de stabilisation et de transition des Balkans occidentaux.
Ce rapport est axé sur une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1215/2009 du Conseil introduisant des mesures commerciales exceptionnelles en faveur des pays et territoires participants ou liés au processus de stabilisation et d'association mis en œuvre par l'Union européenne.
Les pays des Balkans occidentaux se trouvent dans cette situation, et les produits originaires de ces pays bénéficient d'un accès illimité exceptionnel en franchise de droits au marché de l'Union.
Ces mesures visent à atténuer la crise et à revitaliser l'économie de ces pays.
Je suis donc d'accord avec les amendements proposés par le rapporteur et je suis favorable à la prolongation de ces mesures jusqu'au 31 décembre 2015, moyennant les ajustements nécessaires du fait des nouveaux accords bilatéraux entre la Bosnie-Herzégovine et la Serbie.
Ce rapport vise à prolonger l'accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits originaires des pays et territoires bénéficiant du processus de stabilisation et d'association.
Le prétexte invoqué est de revitaliser les économies des Balkans occidentaux grâce à un accès privilégié au marché de l'UE, dans la conviction que toute croissance économique qui en découlera contribuera à la stabilité économique de toute cette région.
On ne peut cependant pas envisager ces mesures séparément de la situation de grave crise économique et sociale qui caractérise actuellement les Balkans, en particulier en Bosnie-Herzégovine, en Serbie et au Kosovo.
La sécession du Kosovo et le rôle joué par l'Union dans cet événement en témoignent, et le processus national qualifié de "réforme et transition" représente le stade actuel de ce processus d'imposition d'une domination impérialiste de cette région.
Ce rapport vise à prolonger l'accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits originaires des pays et territoires bénéficiant du prétendu "processus de stabilisation et d'association".
Le prétexte invoqué est de revitaliser les économies des Balkans occidentaux grâce à un accès privilégié au marché de l'UE, dans la conviction que toute croissance économique qui en découlera contribuera à la stabilité économique de la région entière.
On ne peut cependant pas envisager ces mesures séparément de la situation de grave crise économique et sociale qui caractérise actuellement les Balkans, en particulier en Bosnie-Herzégovine, en Serbie et au Kosovo.
Cette mesure vise essentiellement à redynamiser les économies des Balkans occidentaux par un accès privilégié au marché de l'UE.
En outre, le développement économique a favorisé la stabilité politique dans la région tout entière.
Ces préférences commerciales, qui s'appliquent actuellement à la Bosnie-Herzégovine, à la Serbie et au Kosovo, ont été accordées pour une période qui a pris fin le 31 décembre 2010.
Par ailleurs, leur reprise économique pourrait en être sérieusement compromise.
Pour ne pas entraver les échanges commerciaux, il convient donc de prolonger la validité du règlement (CE) n° 1215/2009 du Conseil jusqu'au 31 décembre 2015.
par écrit. - (LT) J'ai accueilli favorablement ce document important parce que, par le règlement (CE) n° 2007/2000, l'Union européenne a accordé un accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits originaires des pays et territoires bénéficiant du processus de stabilisation et d'association.
Cette mesure vise essentiellement à redynamiser les économies des Balkans occidentaux par un accès privilégié au marché de l'UE.
Le développement économique qui en résultera favorisera la stabilité politique dans la région tout entière.
Ces préférences commerciales ont été accordées pour une période expirant au 31 décembre 2010 et s'appliquent actuellement à la Bosnie-Herzégovine, à la Serbie et au Kosovo, tel que défini par la résolution 1244/99 du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies, pour tous les produits relevant du règlement (CE) n° 1215/2009.
Les produits originaires d'Albanie, de la République de Croatie, de l'ancienne République yougoslave de Macédoine ou du Monténégro continuent à bénéficier des dispositions du règlement (CE) n° 1215/2009, lorsque ce point est spécifié, et des mesures prévues dans ledit règlement qui sont plus favorables que les concessions commerciales accordées dans le cadre d'accords bilatéraux entre l'Union européenne et ces pays.
La présente proposition modifie certains éléments du règlement (CE) n° 1215/2009 afin de permettre d'en prolonger la validité jusqu'au 31 décembre 2015 et d'effectuer certains ajustements suite à l'entrée en vigueur d'accords bilatéraux avec la Bosnie-Herzégovine ainsi qu'avec la Serbie.
par écrit. - (EN) Je suis très favorable à la modification de certains éléments du règlement (CE) n° 1215/2009 afin de permettre d'en prolonger la validité jusqu'au 31 décembre 2015 et d'effectuer certains ajustements suite à l'entrée en vigueur d'accords bilatéraux avec la Bosnie-Herzégovine ainsi qu'avec la Serbie.
Par le règlement (CE) n° 2007/2000, l'Union européenne a accordé un accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits originaires des pays et territoires bénéficiant du processus de stabilisation et d'association.
Cette mesure vise essentiellement à redynamiser les économies des Balkans occidentaux par un accès privilégié au marché de l'UE.
Le développement économique qui en résulte favorisera la stabilité politique dans la région tout entière.
par écrit. - (EN) En adoptant le règlement (CE) n° 2007/2000, l'Union européenne a accordé un accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits originaires des pays et territoires bénéficiant du processus de stabilisation et d'association.
Cette mesure vise essentiellement à redynamiser les économies des Balkans occidentaux par un accès privilégié au marché de l'UE.
Le développement économique qui en résultera favorisera la stabilité politique dans la région tout entière.
Par ailleurs, leur reprise économique pourrait en être sérieusement compromise.
Je suis donc d'accord avec le rapporteur, qui soutient résolument la modification de certains éléments du règlement (CE) n° 1215/2009 afin de permettre d'en prolonger la validité jusqu'au 31 décembre 2015, et j'ai voté en faveur de ce rapport.
Les pays des Balkans occidentaux ont bénéficié d'un accès privilégié au marché européen afin de stimuler leurs économies.
Les préférences restent valides pour les produits en provenance de Croatie, de Macédoine et du Monténégro.
Si ces préférences commerciales venaient à expirer aujourd'hui, cela mettrait en péril la croissance économique de ces pays.
Je n'ai pas voté en faveur de ce rapport parce que, comme d'autres l'ont déjà expliqué, le libellé de certains points du nouveau règlement n'est pas clair.
Ce rapport vise à prolonger la validité du règlement (CE) n° 1215/2009 du Conseil introduisant des mesures commerciales exceptionnelles en faveur des pays et territoires participants ou liés au processus de stabilisation et d'association mis en œuvre par l'UE.
L'Union européenne a accordé un accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits originaires des pays et territoires bénéficiant du processus de stabilisation et d'association.
Ces préférences commerciales ont été accordées pour une période allant jusqu'au 31 décembre 2010.
L'expiration des préférences commerciales en vigueur priverait les bénéficiaires d'un avantage économique objectif dans leurs échanges avec l'UE.
J'ai voté en faveur de cette proposition visant à prolonger la validité de ces mesures jusqu'au 31 décembre 2015.
Par le règlement (CE) n° 2007/2000, l'Union européenne a accordé un accès exceptionnel illimité au marché de l'UE, en franchise de droits, pour la quasi-totalité des produits originaires des pays et territoires bénéficiant du processus de stabilisation et d'association.
Ces "mesures commerciales exceptionnelles" avec nos partenaires des Balkans occidentaux, dans le cadre du processus de stabilisation et d'association de l'Union, sont des préférences tarifaires qui assurent aux exportations des pays partenaires un accès plus aisé au marché de l'Union.
Le Parlement a donc dû attendre l'adoption du rapport Szájer sur la comitologie en mars pour pouvoir avancer.
Ce retard a provoqué des difficultés dans certains bénéficiaires, notamment au Kosovo, et le Parlement se l'est vu reprocher à tort.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de cette proposition parce que je suis d'accord avec son principe directeur.
L'Union européenne est effectivement la plus vaste économie du monde.
Parallèlement, la stratégie numérique et l'économie numérique peuvent être le fer de lance qui réalisera le marché intérieur pour l'ensemble de notre économie.
Cela exige une capacité à prendre des initiatives concernant le haut débit et l'utilisation de l'internet.
L'ouverture de l'Europe à de nouveaux services et l'augmentation du trafic mobile, en préparant le terrain à de nouvelles opportunités pour la culture et le contenu, les diffuseurs et les services publics dans le cadre du haut débit tout en garantissant, en même temps, les mêmes possibilités à la diffusion classique.
J'ai voté en faveur de cette résolution concernant une décision du Parlement européen et du Conseil établissant le premier programme en matière de politique du spectre radioélectrique.
Je pense moi aussi, comme le rapporteur, qu'il est essentiel pour l'Europe de se doter d'un marché intérieur unique, afin de pouvoir prendre la tête de l'économie mondiale, en se concentrant sur le secteur des services et l'économie de la connaissance.
La stratégie numérique et l'économie numérique peuvent être le fer de lance qui réalisera le marché intérieur pour l'ensemble de notre économie.
Nous devons chercher à faire de l'Europe ce qu'il y a de mieux, et donc à vouloir pour elle ce qui est le mieux: ouvrir le spectre à de nouveaux services et l'augmentation du trafic mobile, en préparant le terrain à de nouvelles opportunités pour la culture et le contenu, les diffuseurs et les services publics dans le cadre du haut débit.
L'Europe doit montrer la voie dans ce processus de changement, en créant les meilleures opportunités pour une économie européenne compétitive de la connaissance, définie par la vitalité, le changement et les innovations.
Une telle économie exige l'accès à la meilleure capacité et au plus haut débit pour l'internet et pour les applications à large bande.
La stratégie numérique et l'économie numérique constituent l'un des objectifs les plus importants de la stratégie Europe 2020.
Nous devons faire disparaître la fracture numérique de façon à ce que d'ici à 2020, tous les citoyens de l'Union européenne aient accès à des services à large bande à un débit d'au moins 30 mbps.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il vise à offrir aux entreprises et aux consommateurs un maximum de possibilités d'utiliser les services de l'internet, de radio et de télévision sans fil en ouvrant le spectre radioélectrique.
Hökmark d'avoir préparé un rapport d'une telle actualité sur le programme en matière de politique du spectre radioélectrique.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis tout à fait favorable à toutes les mesures visant à soutenir et à mettre en œuvre le marché intérieur unique.
L'Europe doit adopter des systèmes avancés pour l'accès à l'internet et au haut débit, des systèmes accessibles à tous et couvrant également les zones rurales et isolées, comme l'exige la stratégie numérique.
Parallèlement, il importe d'assurer la sécurité des personnes, des producteurs, des utilisateurs et des pouvoirs publics.
En outre, le coût élevé de la fibre optique et la demande croissante des utilisateurs en connexions sans fil à haute vitesse imposent de réviser le cadre technologique du point de vue opérationnel comme du point de vue législatif.
Pour ce faire, il convient d'élaborer des programmes législatifs pluriannuels en matière de spectre radioélectrique afin de permettre une planification stratégique et de satisfaire la demande croissante en accès à large bande, d'autant plus que, selon les estimations officielles, le trafic de données devrait doubler chaque année jusqu'en 2013.
Cette ambition est liée à l'idée qu'il est essentiel d'assurer une connexion sans fil à haut débit pour que tous les citoyens puissent accéder à de nouveaux services innovants.
Je suis tout à fait d'accord avec l'échéance proposée par la Commission, qui prévoit de libérer la bande de 800 MHz pour les services de communications électroniques d'ici au 1er janvier 2013.
Les autres bandes devraient être libérées pour le 1er janvier 2012, comme le prévoit la proposition de la Commission.
Je pense que nous devrions œuvrer pour obtenir l'attribution de davantage de fréquences aux services mobiles, avec pour objectif un montant minimal de 1200 MHz.
Nous devons allouer le spectre radioélectrique plus efficacement dans l'UE afin de ne pas rester à la traîne derrière d'autres pays industrialisés qui progressent vers la société numérique.
Les mesures préconisées par le premier programme en matière de politique du spectre radioélectrique sont essentielles pour réduire la fracture numérique et offrir des services de télécommunications rapides et fiables dans les régions rurales afin de les revitaliser.
Je pense que ce programme pourra créer les conditions nécessaires pour nous permettre de concurrencer les marchés des nouvelles technologies de Chine et des États-Unis, ainsi que pour préserver le rôle de leader de l'Europe dans le secteur des télécommunications.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport qui, à court terme, va permettre de faire face à la demande exponentielle en termes d'accès Internet mobile, gourmand en fréquences, en particulier en mettant à la disposition des services de communications électroniques la totalité de la bande des 800MHz, libérée par le passage à la télévision numérique dans nos différents États.
En parallèle, nous encourageons des technologies innovantes (femtocells, technologies cognitives), afin de répondre qualitativement à la demande en fréquences.
Cela contribuera aux objectifs que l'Union s'est fixés, notamment en matière de résorption du fossé numérique, afin que tous les Européens aient accès au haut débit d'ici à 2015.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre la deuxième partie de l'amendement 20 et contre la deuxième partie de l'amendement 69, conformément à la recommandation des deux voix du S&amp;D au sein de la commission de la culture, dont je suis membre suppléant.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il présente un ensemble de mesures qui apportent une contribution importante à l'accès universel des zones moins favorisées ou isolées, comme les zones rurales et les îles.
La stratégie numérique, l'économie numérique et ce premier programme en matière de politique pour une période de cinq ans visent donc à stimuler notre économie et à réaliser tous les aspects du marché intérieur.
Je tiens donc à féliciter le rapporteur pour le résultat obtenu grâce à ses efforts pour parvenir à un compromis entre tous les groupes dans un rapport ambitieux et encourageant.
Ce rapport porte sur une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant le premier programme en matière de politique du spectre radioélectrique.
Cela doit se faire sur la base d'une coopération entre les États membres, en gardant à l'esprit que le spectre est un bien public important pour définir et améliorer une série de services pour le public, y compris dans le domaine des services publics.
Nous sommes d'accord sur la nécessité de planifier et d'organiser le spectre radioélectrique sur la base de la coopération nécessaire entre les États membres, puisqu'il s'agit d'un bien public important pour améliorer les services, et en particulier les services publics.
Même s'il mentionne que le spectre radioélectrique "est une ressource clé publique pour des secteurs et services essentiels", ce rapport montre la voie vers "la possibilité d'échanger les droits relatifs au spectre" et invite la Commission à adopter des mesures "pour faire en sorte que les États membres autorisent le négoce des droits d'utilisation des fréquences dans l'Union".
Nous ne connaissons toujours pas ces propositions et, jusqu'à présent, nous n'avons pas voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) L'Union européenne est la plus vaste économie du monde.
Il est essentiel pour l'Europe de se doter d'un marché intérieur unique, afin de pouvoir prendre la tête de l'économie mondiale, en se concentrant sur le secteur des services et l'économie de la connaissance.
La stratégie numérique et l'économie numérique peuvent être le fer de lance qui réalisera le marché intérieur pour l'ensemble de notre économie.
C'est essentiel pour que l'industrie des télécommunications européenne reprenne le leadership mondial, mais aussi afin d'être à la pointe du développement des technologies de l'information en tant que telles et de l'émergence de nouveaux services et applications.
Nous devons chercher à faire de l'Europe ce qu'il y a de mieux et donc à vouloir pour elle ce qui est le mieux: l'ouverture de l'Europe à de nouveaux services et l'augmentation du trafic mobile, en préparant le terrain à de nouvelles opportunités pour la culture et le contenu, les diffuseurs et les services publics dans le cadre du haut débit tout en garantissant, en même temps, les mêmes possibilités qu'auparavant à la diffusion classique.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il convient d'adopter une approche socio-économique nouvelle en matière de gestion, d'attribution et d'utilisation du spectre radioélectrique.
Comme le souligne l'Acte pour le marché unique, la mise en place d'un programme en matière de spectre radioélectrique est essentielle pour améliorer la société numérique et développer la technologie.
Je pense que la Commission devrait adopter une approche holistique de la coordination et de la gestion du spectre dans toute l'Union européenne, compte tenu du fait que ce bien public est une ressource rare et finie et qu'il est indispensable aux progrès des consommateurs, des citoyens et des entreprises sur le marché unique.
La société de l'information moderne et la rareté des bandes de fréquences font que la planification stratégique et l'harmonisation de l'usage du spectre sont essentielles.
Cela concerne évidemment les communications à haut débit mobiles et sans fil, la radiodiffusion et la télédiffusion, ou encore les communications par radio dans les concerts ou les théâtres.
Les objectifs d'assurer une couverture à haut débit complète de l'Union d'ici à 2013, et d'offrir un accès universel à l'internet à haut débit d'ici à 2020, sont louables mais peut-être pas entièrement réalistes.
L'UE doit s'efforcer de réduire la fracture numérique qui provoque d'énormes disparités en Europe, notamment entre les zones urbaines et rurales, pour faire en sorte que tous les citoyens jouissent du même accès aux services, et surtout aux services liés aux nouvelles technologies.
Nous devons chercher à faire ce qui est le mieux pour l'Europe: ouvrir le spectre à de nouveaux services et l'augmentation du trafic mobile, en préparant le terrain à de nouvelles opportunités pour la culture et le contenu, les diffuseurs et les services publics dans le cadre du haut débit tout en garantissant, en même temps, les mêmes possibilités qu'auparavant à la diffusion classique.
Le haut débit sans fil est essentiel pour assurer à tous les citoyens la disponibilité de services aussi nouveaux qu'innovants.
Cela nécessite un spectre radioélectrique attribué de façon séparée afin de garantir des connexions sans problèmes.
C'est une bonne chose qu'un nouveau spectre radioélectrique se libère à mesure que les États membres passent de la télévision analogique à la télévision numérique.
L'Europe a besoin de la plus grande capacité à large bande et des vitesses les plus élevées pour faire face aux puissances économiques émergentes telles que la Chine et l'Inde dans l'économie moderne.
Faisons en sorte que les Google et Facebook de la prochaine génération trouvent leur origine en Europe.
par écrit. - (LV) J'ai soutenu le rapport sur une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant le premier programme en matière de politique du spectre radioélectrique.
Je pense qu'une nouvelle politique en matière de spectre radioélectrique offrira aux États membres de l'Union européenne de nouvelles possibilités de développement dans le secteur des technologies de l'information et de la communication.
Les pays qui partagent une frontière avec les voisins orientaux de l'Union européenne auront du mal à libérer certaines fréquences si leurs voisins ne le font pas.
J'ai été chargée de l'avis sur le programme en matière de politique du spectre radioélectrique de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, et je suis très satisfaite du texte sur lequel nous venons de voter.
Nous ne devons pas laisser le manque de fréquences entraver l'innovation dans le développement de nouvelles technologies et de nouveaux services.
Les principaux objectifs du programme en matière de politique du spectre radioélectrique sont un accès à large bande pour toute l'UE d'ici à 2013 et des connexions à l'internet rapides d'ici à 2020.
Outre les préoccupations relatives au "dividende numérique" à partager entre les services Internet (c'est-à-dire sur la bande de 800 MHz), nous devons penser à l'avenir et examiner les possibilités offertes par les prochaines bandes de fréquences potentielles, comme la bande de 700 MHz.
La meilleure capacité et la vitesse la plus élevée seraient la meilleure base pour la concurrence et l'innovation.
Il est donc particulièrement important que nous comprenions, dans l'Union européenne, l'importance de fixer des objectifs suffisamment ambitieux pour rester compétitifs dans ce secteur.
par écrit. - Un des grands axes de la stratégie vise à assurer l'accès Internet partout en Europe d'ici 2013 et une couverture haut débit d'au moins 30 Mbps à tous les Européens d'ici 2020.
De nombreuses régions rurales ou insulaires relativement isolées dépendent de la connexion sans fil de l'internet mobile pour accéder au haut débit.
Le 1er janvier 2013, la fréquence 800 Mhz sera celle de l'internet mobile, elle permettra aux utilisateurs sans fil un accès de haute qualité et ainsi la réduction de la fracture numérique.
Ce projet va même plus loin, en prévoyant pour 2015 l'attribution d'une nouvelle bande de fréquence allant de 1,5 à 2,3 GHz.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les fréquences radio satisfont divers intérêts publics dans les États membres.
L'objectif est que l'industrie des télécommunications européenne reprenne le leadership mondial, mais aussi d'améliorer productivité, cohésion, compétitivité, et l'accès à un marché unique.
par écrit. - Bien qu'étant la plus vaste économie du monde, l'Union européenne est à la traîne d'autres acteurs internationaux en matière de stratégie numérique et d'économie numérique.
L'Europe doit prendre des initiatives concernant le haut débit et l'utilisation de l'internet afin de devenir un leader du développement dans ce domaine.
Le haut débit sans fil est essentiel pour assurer à tous les citoyens la disponibilité de services nouveaux et innovants.
Le programme en matière de politique du spectre radioélectrique doit présenter des objectifs réalistes mais ambitieux qui permettent aux entreprises européennes de faire face à la concurrence du marché mondial sur une base plus solide.
par écrit. - (EN) Le rapporteur, Gunnar Hökmark, estime qu'il est crucial de défendre le calendrier proposé par la Commission (par exemple, la bande de 800 MHz devrait être disponible pour les services de communications électroniques au 1er janvier 2013).
Les bandes déjà désignées par la Commission devraient être libérées d'ici au 1er janvier 2012, conformément à la proposition de la Commission.
L'Union doit œuvrer pour obtenir l'attribution de davantage de fréquences aux services mobiles, avec pour objectif un montant minimal de 1 200 MHz.
Il est nécessaire de mettre en place les bons principes afin de permettre l'allocation de fréquences supplémentaires à l'avenir.
La reprise économique repose, entre autres, sur l'utilisation de nouvelles technologies et sur l'économie numérique.
L'Union s'est fixé des objectifs ambitieux dans son initiative emblématique intitulée "Stratégie numérique", comme par exemple l'accès au haut débit pour tous les citoyens de l'Union européenne d'ici à 2013, et des débits de 30 mbps ou plus pour 2010.
Il s'agit d'un paramètre technique mais nécessaire si nous voulons créer une tendance claire vers plus de productivité, de cohésion, de compétitivité et un meilleur accès au marché unique pour l'ensemble de l'industrie européenne, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
La politique du spectre est un aspect essentiel de la stratégie numérique pour l'Europe, et elle est indispensable pour réaliser les objectifs de politique de la stratégie Europe 2020 pour une croissance intelligente, durable et inclusive.
Le haut débit mobile joue un rôle de plus en plus important dans la fourniture de services et l'innovation dans d'autres domaines tels que les soins de santé, l'éducation, la culture et l'administration publique.
L'harmonisation des fréquences fera baisser les coûts du déploiement des réseaux mobiles et des appareils mobiles pour les consommateurs et renforcera la concurrence ainsi que la liberté de choix des consommateurs.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de la création du programme en matière de politique du spectre radioélectrique.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
S'il s'agit à la fois d'un bien commun et d'un bien rare, il convient de comprendre l'usage qui en est fait aujourd'hui, c'est-à-dire de mener un examen approfondi sur l'ensemble des acteurs du spectre, y compris les services de sécurité civile et les services militaires.
Nous possédons le réseau le plus dense de points d'accès publics à l'internet - mon pays compte 3,2 millions d'habitants, dont 2,1 millions utilisent l'internet.
La connexion avec l'Europe pourrait convaincre les entreprises internationales de s'installer et d'investir en Lituanie.
Selon ce rapport, l'objectif principal du programme en matière de politique du spectre radioélectrique est d'offrir un accès à haut débit à tous les citoyens d'Europe d'ici à 2013, et l'internet à grande vitesse d'ici à 2020.
Dans mon pays et dans toute l'Europe, il y a des familles qui peinent à nourrir et à éduquer leurs enfants et qui n'envisagent même pas d'avoir un ordinateur, encore moins un accès à large bande à grande vitesse.
Ce réseau amélioré contribuera également à rendre l'économie numérique de l'Europe plus compétitive, l'espoir étant de développer un environnement innovant et créatif susceptible d'encourager les avancées futures de la technologie numérique.
La législation européenne doit donc respecter la souveraineté des États membres dans sa recherche d'un intérêt européen commun pour l'utilisation de ces fréquences.
D'un autre côté, dans le cas présent, les intérêts de la Slovaquie rejoignent ceux des autres États membres.
La coordination européenne est importante dans ce contexte parce que les technologies de l'internet ne sont pas limitées par les frontières, et leurs avantages s'accroissent avec le nombre d'utilisateurs.
L'objet de cette proposition était de commencer à résoudre le plus rapidement possible le problème des fréquences libérées afin de donner à l'Europe un avantage par rapport aux autres puissances économiques.
Les amendements mentionnés nécessitent une modification du règlement du Parlement, ce qui sera chose faite avec ce rapport.
par écrit. - Il a beaucoup été question ces dernières semaines du rôle des lobbyistes au sein du Parlement européen.
Aujourd'hui c'est ce registre, dans lequel les lobbyistes vont devoir s'enregistrer, qui est réformé.
Le registre doit respecter le droit des députés d'exercer leur mandat parlementaire sans restriction et n'empêche pas leurs électeurs d'accéder aux locaux du Parlement.
J'ai voté pour parce que je pense que nous devons accueillir favorablement toutes les mesures visant à encourager et à augmenter la transparence du travail du Parlement.
La modification proposée du règlement du Parlement fait suite à la corruption dévoilée ces derniers mois, et au scandale des trois députés européens qui ont accepté la proposition de corruption de journalistes d'investigation.
Je me réjouis donc de la création du registre commun des lobbyistes et des groupes de pression.
La Commission européenne a déjà mis en place un registre de ce type, et le Parlement européen ne fait donc qu'étendre son application aux députés, aux fonctionnaires et autres membres du personnel du Parlement européen.
D'un autre côté, il faut admettre que ce registre ne sera pas un instrument adéquat pour résoudre le problème de la corruption.
Je suis favorable à cette décision parce qu'elle contribue largement à renforcer la transparence en approuvant la conclusion d'un accord entre le Parlement et la Commission sur la création d'un registre commun de transparence.
Dans une démocratie représentative, il est important que les institutions de l'Union soient en mesure d'instaurer et de poursuivre un dialogue ouvert, transparent et régulier avec le public, les associations qui le représentent et la société civile.
Vu les nouveaux pouvoirs conférés au Parlement par le traité de Lisbonne, il est devenu essentiel, dans un souci de transparence, d'établir un registre commun entre le Parlement et la Commission pour l'enregistrement et le contrôle des organisations et des personnes qui participent à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union européenne.
Il est donc nécessaire de modifier le règlement du Parlement afin de rendre obligatoire l'enregistrement des représentants d'intérêts qui fréquentent les députés du Parlement européen, les institutions européennes et leur personnel.
Ces informations devraient être accessibles au grand public.
Pour pouvoir prendre valablement position sur un sujet de nature technique, il est normal de se renseigner auprès des personnes les plus au fait de ces questions.
Les lobbies constituent un élément utile et essentiel au travail législatif, à condition que la transparence règne.
Pour ce faire, le rapport adopté établit de nouvelles règles créant un "registre de transparence" commun à la Commission et au Parlement.
Je regrette que l'inscription ne soit pas obligatoire, mais comme le dit l'adage: "Chi va piano va sano".
J'ai voté en faveur du rapport sur la modification du règlement du Parlement à la suite de l'établissement d'un registre de transparence commun, parce que le principe de transparence doit s'appliquer à tous ceux qui participent à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union européenne.
Le registre de transparence commun prévu par l'accord interinstitutionnel de transparence conclu entre le Parlement et la Commission nécessite de modifier le règlement afin de tenir compte de la nouvelle situation et de permettre l'utilisation de ce registre conformément au principal instrument juridique du Parlement.
La transparence est un droit pour les citoyens, et elle contribue à préserver la crédibilité des institutions européennes: le Parlement, la Commission et le Conseil.
Les institutions de l'Union européenne doivent montrer l'exemple en matière de transparence, et j'accueille donc favorablement les amendements proposés par le rapporteur visant à modifier le règlement du Parlement conformément à la décision prise par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 18 novembre 2010.
La modification proposée du règlement du Parlement vise à établir et à tenir un registre commun pour l'enregistrement et le contrôle des organisations et des personnes qui participent de quelque façon que ce soit à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union européenne.
Le Parlement a été la première institution de l'Union à le faire, et la Commission a adopté un système poursuivant des objectifs similaires en 2008.
Les arguments avancés cette fois-ci sont cependant différents, puisqu'ils se concentrent sur les nouveaux pouvoirs conférés au Parlement par l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Les mesures qui peuvent contribuer à renforcer cette transparence sont donc nécessaires et bienvenues.
Basé sur les systèmes existants, créés et lancés par le Parlement en 1996 et par la Commission en 2008, il vise à résoudre certains problèmes récents, même si l'argument avancé par le rapport concerne les nouveaux pouvoirs conférés au Parlement européen à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Certains aspects sont positifs, mais nous avons de sérieux doutes concernant d'autres amendements.
Nous sommes favorables à une plus grande transparence, mais l'objectif de tous les amendements adoptés n'est pas toujours clair.
L'une des mesures correctives importantes nécessaires consiste à améliorer les règles relatives au compte rendu, par les groupes de pression, des frais encourus dans le cadre de leurs activités de représentation d'intérêts.
Il est tout aussi important d'assurer la transparence des sources de revenus des sociétés de consultance et de représentation d'intérêts.
par écrit. - Au regard du rôle indéniable que les groupes de pression, qu'ils représentent des intérêts privés ou publics, jouent dans les affaires européennes, une transparence accrue sur la relation entretenue avec notre institution est indispensable.
Je soutiens en particulier l'idée d'une "empreinte législative", qui permettra de lister les lobbyistes rencontrés par les parlementaires lors des processus législatifs.
Il est en effet fondamental de tout mettre en œuvre pour retrouver ou renforcer la confiance des citoyens dans le fonctionnement des institutions européennes, et c'est dans cette direction que nous conduit très justement ce registre.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu ce document parce que les relations entre les institutions et responsables politiques européens d'une part, et la société civile, les citoyens et les associations représentatives d'autre part, sont encadrées et encouragées par le traité sur l'Union européenne, en particulier son article 11, paragraphes 1 et 2: 1.
Les institutions donnent, par les voies appropriées, aux citoyens et aux associations représentatives la possibilité de faire connaître et d'échanger publiquement leurs opinions dans tous les domaines d'action de l'Union. 2.
Les institutions entretiennent un dialogue ouvert, transparent et régulier avec les associations représentatives et la société civile.
Il est noté que le registre doit respecter le droit des députés d'exercer leur mandat parlementaire sans restriction et n'empêche pas leurs électeurs d'accéder aux locaux du Parlement.
Le Parlement et la Commission donnent le bon exemple en établissant un registre commun de transparence pour l'accréditation des lobbyistes et autres groupes d'intérêts.
par écrit. - (EN) Le champ d'application du registre couvre toutes les activités menées dans le but d'influer directement ou indirectement sur l'élaboration ou la mise en œuvre des politiques et sur les processus de décision des institutions de l'Union.
Le vote de la commission des affaires constitutionnelles est un pas en avant important, mais notre travail sur la transparence se poursuit.
Le Parlement européen et l'Union européenne dans son ensemble souffrent d'un énorme problème de crédibilité.
Même si le Parlement est finalement parvenu à un accord concernant le registre de transparence, sous l'effet, sans doute, du récent scandale du lobbying, ce registre n'aura aucun effet.
Ces mesures sont un pas dans la bonne direction, et j'ai donc voté en faveur de ce rapport.
La mise en place d'un registre de transparence commun et l'amélioration de toutes les règles en matière de transparence au Parlement européen sont des mesures nécessaires pour améliorer la confiance des citoyens dans les activités du Parlement et pour garantir la nécessaire transparence de ces activités.
J'ai voté pour les deux rapports Casini et j'attends des propositions aussi résolues que possible de la part du groupe de travail eu Parlement européen sur la transparence et la réglementation des activités de lobbying.
Dans cette perspective, j'ai voté en faveur de ce rapport sur la modification du règlement du Parlement à la suite de la création d'un registre commun pour l'enregistrement et le contrôle des organisations et des personnes qui participent de quelque façon que ce soit à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport sur la conclusion d'un accord interinstitutionnel entre le Parlement européen et la Commission sur un registre commun de transparence.
Toutes les personnes et organisations qui s'efforcent d'influencer la prise de décision et la mise en œuvre des politiques au niveau européen sont censées s'enregistrer dans ce registre commun, qui facilitera l'inscription des lobbyistes et l'accès à des informations les concernant.
Ce n'est là qu'un premier pas vers des relations transparentes entre les institutions européennes et les lobbyistes.
Sous l'effet du traité de Lisbonne, le Parlement a déjà le statut de co-législateur dans la quasi-totalité des domaines, attirant par là même l'attention des lobbyistes.
Au vu de cette évolution et par souci de transparence, qui devrait guider le dialogue entre ces parties prenantes et les institutions de l'Union, le Parlement et la Commission sont convenus de créer un registre commun permettant d'enregistrer et de contrôler toutes les personnes et les organisations qui participent à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union.
Les représentants des États membres ont pourtant eux aussi un devoir d'information et de transparence auprès des citoyens européens.
Mais pour objectiver ces influences, une inscription obligatoire de tous les lobbyistes dans un registre commun aux différentes institutions est indispensable.
Le Conseil devrait également participer au registre commun, qui devrait devenir obligatoire et pouvoir être utilisé comme un instrument dynamique pour garantir la transparence du processus de décision.
Le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne reconnaît et encourage les relations entre les institutions et responsables politiques européens, d'une part, et la société civile, les citoyens et les associations représentatives d'autre part.
Les institutions entretiennent notamment un dialogue ouvert, transparent et régulier avec les associations représentatives et la société civile.
Le rapport Casini souligne l'importance de modifier le règlement du Parlement européen à la suite de la mise en place d'un registre de transparence commun.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui confirme l'importance que les institutions européennes attachent à la transparence, parce que je pense moi aussi que la mise en place de ce registre permettra de mieux contrôler toutes les organisations et personnes qui participent à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union.
J'ai soutenu le rapport d'aujourd'hui demandant la mise en place d'un registre commun de lobbyistes et de groupes d'intérêts.
Il s'agit d'un premier pas vers une plus grande transparence au Parlement européen comme à la Commission.
Ce "registre de transparence" permettra aux citoyens d'obtenir plus facilement des informations spécifiques concernant les organisations et les personnes qui entretiennent des contacts avec les députés européens et avec les fonctionnaires de la Commission.
La transparence des activités des institutions européennes, même si elle a récemment été entachée, est une condition indispensable à la légitimité et un facteur essentiel pour nouer des relations correctes et ouvertes avec les associations représentatives.
Je pense donc que la création d'un registre commun pour le Parlement et la Commission afin de regrouper toutes les informations sur les organisations et les personnes qui ont des contacts avec ces institutions, en plus de simplifier les procédures bureaucratiques en prévoyant un seul enregistrement, marquera aussi une nette amélioration vers un dialogue plus ouvert et transparent avec ces lobbyistes.
Il marque un premier pas vers une meilleure transparence du travail des institutions et vers le respect des règles de l'administration publique de l'Union européenne.
Ce registre de transparence, comme nous l'appellerons désormais, n'est pas obligatoire, mais les personnes ou les organisations représentant des intérêts seront tenues de s'enregistrer si elles souhaitent avoir accès au Parlement européen.
Cette mesure renforcera la transparence et fournira des informations plus complètes sur les personnes et les organisations qui contactent les députés au Parlement européen concernant certaines questions ou avec des propositions.
Entre le Parlement et la Commission, il existe environ 4 600 organisations accréditées en tant que groupes d'intérêts.
Ce rapport, qui a reçu mon vote, fait suite à l'accord international concernant la création d'un espace commun pour l'enregistrement et le contrôle des lobbyistes et autres groupes d'intérêts à la Commission et au Parlement.
La mise en place d'un registre commun par le Parlement et la Commission afin de regrouper sous un "guichet unique" toutes les informations concernant les acteurs en contact avec les institutions marque un pas en avant vers une plus grande transparence.
Je pense que la transparence des institutions politiques est essentielle pour un dialogue ouvert avec la société civile.
Leur exclusion ne se justifie pas, parce que ces acteurs ont des intérêts spécifiques et jouent un rôle tout aussi actif dans la prise de décisions que bon nombre d'autres associations représentatives.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la transparence des institutions est une condition de leur légitimité.
Le Parlement européen a été la première institution à s'inquiéter du phénomène de la hausse du nombre des groupes d'intérêts au niveau européen, et il est donc nécessaire d'examiner les conséquences de cette évolution.
Ce nouveau projet ne prévoit pas d'enregistrement obligatoire, mais seuls les représentants des groupes d'intérêts enregistrés pourront accéder aux locaux du Parlement européen.
Je pense que ce registre commun marque un nouveau pas en avant vers une plus grande transparence au sein des institutions, et qu'il renforcera également la confiance des citoyens dans les institutions européennes.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, car il est important de clarifier les choses, et ce alors que le rôle des lobbys suscite encore beaucoup d'interrogations, et parfois de fantasmes, chez les citoyens européens.
Nous considérons que ces structures sont des émanations directes d'entités élues démocratiquement.
Elles représentent l'intérêt général, et doivent, de ce fait, être distinguées des lobbyistes qui défendent, eux, des intérêts particuliers.
Néanmoins, ce registre est une avancée importante, car dans de nombreux domaines, l'opacité du rôle des lobbies peut poser un véritable problème démocratique.
L'existence d'un registre des organisations et employés impliqués dans la prise de décision et dans la mise en œuvre des politiques de l'Union renforce ainsi la transparence du dialogue entre ces représentants de la société civile et les institutions de l'Union, tout en instaurant des mesures contraignantes en cas d'infraction au code de conduite annexé à cet accord.
par écrit. - (EN) La transparence des institutions est une condition de leur légitimité.
J'ai soutenu ce rapport qui met en place un registre commun pour les lobbyistes (registre de transparence) entre le Parlement européen et la Commission.
Le champ d'application du registre couvre toutes les activités menées dans le but d'influer directement ou indirectement sur l'élaboration ou la mise en œuvre des politiques et sur les processus de décision des institutions de l'Union.
Cet accord avec la Commission prévoit uniquement un enregistrement volontaire, mais les lobbyistes qui ne sont pas inscrits au registre commun ne pourront plus obtenir de titre d'accès de longue durée au Parlement européen.
Nous avons besoin de règles claires pour empêcher que des personnes et des organisations n'influencent la prise de décisions de l'Union de façon non transparente.
Pour pouvoir prendre valablement position sur un sujet de nature technique, il est normal de se renseigner auprès des personnes les plus au fait de ces questions.
Les lobbies constituent un élément utile et essentiel au travail législatif, à condition que la transparence règne.
Pour ce faire, le rapport adopté établit de nouvelles règles créant un "registre de transparence" commun à la Commission et au Parlement.
Je regrette que l'inscription ne soit pas obligatoire, mais comme le dit l'adage: "Chi va piano va sano".
J'ai voté en faveur du rapport sur la modification du règlement du Parlement à la suite de l'établissement d'un registre de transparence commun, parce que le principe de transparence doit s'appliquer à tous ceux qui participent à la prise de décisions et à la mise en œuvre des politiques européennes.
Je pense toutefois que ce registre devrait être obligatoire et étendu à toutes les institutions de l'Union.
En 2006, la Commission a proposé un "guichet unique" pour enregistrer les lobbyistes auprès de la Commission et du Parlement.
Selon les termes de cet accord, l'accès permanent aux locaux du Parlement n'est accordé qu'aux représentants d'intérêts dûment inscrits.
Je pense que le Parlement et ses membres devraient montrer l'exemple par la transparence de leurs activités et de la clarté de leurs objectifs.
Le public y a droit, et elle contribue à préserver la crédibilité des institutions européennes: le Parlement, la Commission et le Conseil.
Je tiens à souligner que le Parlement a été la première institution à analyser le phénomène des groupes de pression avec le lancement du registre des lobbyistes en 1996.
En 2006, la Commission a proposé la création d'un registre sous la forme d'un "guichet unique" pour la Commission et le Parlement européen à travers l'"Initiative européenne en matière de transparence".
La transparence est essentielle pour le fonctionnement des institutions européennes, auxquelles on a souvent reproché d'en manquer.
Je me réjouis donc de l'adoption du projet d'accord sur la création d'un "registre de transparence", et je suis certain que ce registre marquera un pas en avant important pour la transparence des institutions européennes et qu'il contribuera à consolider le projet européen auprès du public.
Il doit être facile de vérifier comment les décisions sont prises, quelles influences ont pu jouer et, en fin de compte, comment les ressources [...] sont allouées".
La transparence des institutions et la clarté des actions de leurs représentants devraient faire partie intégrante d'une démocratie véritable et authentique.
Malheureusement, nous savons qu'il y a parfois une grande différence entre les belles paroles prononcées et ce qui se passe en réalité.
Le Parlement a été la première institution européenne à aborder le sujet du nombre croissant de groupes de pression au niveau européenne, puisqu'il a lancé le registre de représentants de groupes d'intérêts en 1996.
La Commission a ensuite lancé elle aussi des initiatives dans ce domaine, et un groupe de travail a été mis en place en 2008 entre le Parlement et la Commission.
En 2009, ce groupe a adopté une déclaration commune et une proposition de code commun de conduite.
En 2010, un nouveau groupe de travail a approuvé un projet d'accord pour la création d'un "registre de transparence" permettant la participation la plus large de toutes les catégories d'agents, tout en respectant leurs particularités.
par écrit. - (PT) Ce rapport affirme que "la transparence des institutions est une condition de leur légitimité.
Il doit être facile de vérifier comment les décisions sont prises, quelles influences ont pu jouer et, en fin de compte, comment les ressources [...] sont allouées".
Mais il y a souvent un écart important entre la théorie et la réalité, même si le Parlement a été la première institution à s'inquiéter du phénomène de la hausse du nombre des groupes d'intérêts au niveau européen et, notamment, de ses effets sur l'évolution du processus législatif.
Il a ouvert en 1996, après plusieurs rapports et des débats approfondis, son registre des représentants d'intérêts.
En novembre 2010, ce groupe de travail a approuvé un projet d'accord pour la création d'un "registre de transparence" permettant la participation la plus large de toutes les catégories d'agents, tout en respectant leurs particularités.
par écrit. - (EN) La transparence des institutions est une condition de leur légitimité.
Le Parlement européen a été la première institution à s'inquiéter du phénomène de la hausse du nombre des groupes d'intérêts au niveau européen et, notamment, de ses effets sur l'évolution du processus législatif.
Le registre commun permet la participation la plus large de toutes les catégories d'agents, tout en respectant leurs particularités.
Ce registre marquera un pas sur la voie d'une meilleure transparence des institutions européennes, et j'espère qu'il contribuera à une plus grande légitimité du projet européen aux yeux des citoyens.
par écrit. - Il est communément admis que plus de 15 000 lobbyistes s'activent à Bruxelles pour tenter d'influencer les textes législatifs qui y sont adoptés, et cela à tous les stades du processus législatif.
Cette inscription devrait être obligatoire non seulement pour ces organisations, mais aussi pour tout groupe extérieur au Parlement, y compris ceux qui sont supposés assumer un rôle prévu par les traités (syndicats, églises, associations philosophiques, autorités locales, etc.), y compris quand ils sont constitués, en tout ou partie, de membres du Parlement, comme EFI, puisqu'ils agissent alors en tant que groupes d'intérêts et non en tant que parlementaires.
Fusionner les listes de lobbyistes inscrits auprès du Parlement et de la Commission européenne est un premier pas vers le recensement exhaustif de tous les lobbies agissant à Bruxelles, et donc vers un accès accru des citoyens aux contrôles et aux équilibres démocratiques dans le processus décisionnel.
En effet, je considère que ces structures sont des émanations directes d'entités élues démocratiquement (Conseils municipaux, généraux, régionaux...).
par écrit. - (IT) L'adoption d'un registre commun de transparence, qui fait suite à un vote à une large majorité au sein de la commission des affaires constitutionnelles, marque un nouveau pas vers une plus grande transparence de l'activité parlementaire.
L'existence d'un registre commun entre le Parlement européen et la Commission, public et accessible en ligne, permettra aux citoyens de contrôler plus facilement les différentes parties intéressées avec lesquelles les députés européens interagissent.
Le prochain objectif sera donc de rendre l'enregistrement obligatoire pour tous les lobbyistes.
Nous attendons également du Conseil, comme toutes les autres institutions européennes, qu'il adhère aux indications du Parlement et de la Commission et qu'il participe à ce registre.
Il doit être facile de vérifier comment les décisions sont prises, quelles influences ont pu jouer et, en fin de compte, comment les ressources, c'est-à-dire l'argent des contribuables, sont allouées.
Troisièmement, le nouveau mécanisme donne des renseignements supplémentaires, comme le nombre de personnes engagées dans toutes les activités couvertes par le registre ou le montant des ressources européennes allouées à chaque inscrit.
Ce registre commun marquera un pas sur la voie d'une meilleure transparence des institutions européennes, qui contribuera - il faut l'espérer - à une plus grande légitimité du projet européen aux yeux des citoyens.
Ces organisations sont répertoriées jusqu'à maintenant dans deux registres distincts pour chaque institution.
Cet accord était en attente de validation et a été soumis au vote de l'Assemblée législative européenne.
J'ai voté en faveur de ce texte, car il permettra de rendre plus transparente l'action des groupes d'intérêts.
L'inscription sur le registre n'est certes pas encore obligatoire en vertu de ce texte, mais le Parlement la rendra nécessaire en ce qui concerne les organisations qui souhaitent avoir accès à ses locaux.
Le registre commun devrait être disponible en ligne en juin.
par écrit. - (EN) La transparence des institutions est une condition de leur légitimité.
Le Parlement européen a été la première institution à s'inquiéter du phénomène de la hausse du nombre des groupes d'intérêts au niveau européen et, notamment, de ses effets sur l'évolution du processus législatif.
Après plusieurs rapports et des débats approfondis, le Parlement a ouvert, en 1996, son registre des représentants d'intérêts.
Le nouveau registre commun marquera un pas sur la voie d'une meilleure transparence des institutions européennes, qui contribuera - il faut l'espérer - à une plus grande légitimité du projet européen aux yeux des citoyens.
par écrit. - Aucun groupe de pression pour des intérêts mercantiles ne doit obtenir un laissez-passer permanent dans les institutions européennes.
Le Parlement et la Commission donnent le bon exemple en établissant un registre commun de transparence pour l'accréditation des lobbyistes et autres groupes d'intérêts.
En outre, le caractère obligatoire de ce registre pour tous les lobbyistes qui souhaitent pouvoir accéder en permanence au Parlement et à la Commission marque un pas important vers une plus grande transparence des relations entre ces organisations et les institutions européennes.
Qui plus est, le Conseil de ministres n'est pas encore impliqué, ce qui signifie que nous n'avons même pas tous les principaux organes législatifs avec nous.
La Commission accorde maintenant une plus grande attention aux activités des anciens commissaires juste après qu'ils ont quitté Bruxelles.
Ces mesures sont un pas dans la bonne direction, et j'ai donc voté en faveur de ce rapport.
Je suis tout à fait d'accord avec la décision que nous avons prise aujourd'hui concernant la conclusion d'un accord interinstitutionnel entre le Parlement européen et la Commission sur un registre commun de transparence.
Le Parlement tient un registre des groupes d'intérêts depuis 1996 et devrait servir d'exemple aux autres institutions dans ce domaine.
La Commission européenne n'a créé son propre registre de lobbyistes qu'en 2008, et le Conseil de l'Union européenne n'en a toujours pas.
La décision prise par le Parlement européen combinera les registres de lobbyistes et de groupes d'intérêts tenus actuellement séparément par les deux institutions susmentionnées.
Je pense que cette décision marque un pas important vers une plus grande transparence, et j'attends avec impatience que le Conseil de l'Union européenne adhère au registre commun.
Les institutions acquièrent leur crédibilité en fonctionnant de façon transparente.
Les citoyens doivent avoir un accès facile et sans encombre au processus décisionnel pour comprendre l'influence et les activités des représentants d'intérêts.
Au niveau européen, le Parlement européen a été la première institution à s'inquiéter de l'émergence d'un grand nombre de groupes d'intérêts.
Le registre commun est donc un premier pas important pour contrôler les groupes d'intérêts et garantir la transparence de leurs actions.
Le Parlement européen a été la première institution à s'inquiéter du phénomène de la hausse du nombre des groupes d'intérêts au niveau européen et, notamment, de ses effets sur l'évolution du processus législatif.
Après plusieurs rapports et des débats approfondis, le Parlement a ouvert, en 1996, son registre des représentants d'intérêts.
Cette résolution a été adoptée en plénière le 8 mai 2008.
Par la suite, en novembre 2010, le groupe de travail est parvenu à adopter un projet d'accord sur l'établissement d'un registre de transparence, puisque le Parlement avait atteint ses principaux objectifs.
Je pense que ce registre commun marque un pas en avant vers une plus grande transparence au sein des institutions, et j'ai donc voté en faveur de ce rapport.
L'activité des représentants d'intérêts de différents domaines auprès des institutions européennes - en l'occurrence, le Parlement et la Commission - présente des avantages incontestables.
Il est cependant essentiel de protéger la transparence de l'action des institutions de l'Union européenne afin de garantir leur légitimité et l'examen approfondi de leur champ d'application sans abus de pouvoir.
Il doit toujours être facile, en toutes circonstances, de vérifier comment les décisions sont prises, quelles influences ont pu jouer et, surtout, comment les ressources, c'est-à-dire l'argent des contribuables, ont été utilisées.
Le Parlement a été la première institution européenne à créer un registre des lobbyistes en 1996.
La résolution adoptée aujourd'hui souligne le fait que la création d'un registre commun assure la participation la plus large de toutes les catégories d'agents, tout en respectant leurs particularités.
Ce mécanisme donne des renseignements importants, comme le nombre de personnes et d'organisations engagées dans toutes les activités couvertes par le registre ou le montant des ressources européennes allouées aux différents inscrits.
par écrit. - (PL) Bruxelles, que certains considèrent comme un paradis des lobbyistes qui ne doit s'incliner que devant Washington, a besoin de réglementations correctes et de principes de coopération clairement définis entre les décideurs et les représentants des différents groupes d'intérêts.
Nous devons garder à l'esprit que le lobbying, au sens de la représentation d'intérêts par différents groupes sociaux, fait partie intégrante des systèmes démocratiques modernes.
Une fois de plus, les députés ont exprimé leur soutien en faveur de la transparence.
Un registre commun de lobbyistes aura pour effet de renforcer la transparence des institutions de l'Union.
Je pense que tous les lobbyistes devraient être enregistrés.
Durant la campagne électorale, mon parti a demandé l'inscription obligatoire des lobbyistes dans un registre commun à toutes les institutions de l'Union européenne.
La transparence est un élément important de la démocratie et une condition indispensable pour la participation des citoyens, ce qui en fait un objectif vital à réaliser pour gagner leur confiance.
La démocratie représentative ne peut fonctionner que si les citoyens communiquent avec leurs représentants élus et leur demandent de promouvoir leurs intérêts.
Aucun règlement ne devrait donc restreindre l'un des droits fondamentaux des citoyens.
Je suis donc favorable au registre commun proposé, qui prend en considération la diversité des groupes d'intérêts et qui fait une distinction entre ceux qui défendent un intérêt pour accroître leurs bénéfices et ceux qui s'adressent aux représentants élus dans l'intérêt de toute la société.
Dans cette perspective, et vu l'importance de la légitimité et de l'information des citoyens pour assurer l'efficacité et le fonctionnement correct des politiques européennes, j'ai voté en faveur du projet d'accord sur la mise en place d'un registre de transparence commun.
Le fonctionnement correct du marché intérieur dépend de la stabilité du système financier et de la confiance des citoyens et des consommateurs européens dans les transactions et les institutions financières.
Lors de la récente crise financière, de nombreux établissements financiers du monde entier ont fait faillite, ce qui a coûté très cher au contribuable.
Je me réjouis de l'initiative de la Commission d'examiner de façon critique la solidité des établissements financiers et du système financier dans son ensemble, ainsi que la réglementation et la surveillance de ceux-ci, afin d'éviter que cette crise ne se reproduise à l'avenir et pour faire en sorte que le secteur financier réponde aux besoins de l'économie réelle et fasse preuve d'une responsabilité sociale maximale.
Notre groupe doit absolument promouvoir une approche équilibrée de la résolution de la crise financière mondiale.
Le rapport final accorde une plus grande importance et confère davantage de pouvoirs aux autorités européennes de surveillance.
L'approche fondée sur le principe "se conformer ou s'expliquer" est proportionnée et peut s'appliquer à un grand nombre d'établissements financiers.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il représente la contribution du Parlement aux discussions relatives à la façon d'assurer une gouvernance plus efficace des établissements financiers en Europe.
Cette discussion est particulièrement importante pour trouver des moyens d'éviter une répétition de la crise financière et, finalement, économique, qui a frappé le monde entier en 2008.
Selon moi, le plus important est d'adopter une approche ciblée répondant aux besoins de l'économie réelle et de mettre en œuvre une politique de responsabilité sociale accrue et d'évaluation des risques par les conseils d'administration afin d'éviter une nouvelle crise financière à l'avenir.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution alternative sur la gouvernance d'entreprise dans les établissements financiers parce que cette résolution contient des propositions qui permettraient d'améliorer les structures de gouvernance dans toute l'Union européenne, compte tenu du fait que le secteur financier doit répondre aux besoins de l'économie réelle, contribuer à une croissance durable et faire preuve d'une plus grande responsabilité sociale.
Le fonctionnement correct du marché intérieur dépend de la stabilité du système financier et de la confiance des citoyens et des consommateurs européens dans les transactions et les institutions financières.
Je me joins également à l'appel lancé par le rapporteur, qui demande une analyse du rapport coût-bénéfice des propositions de la Commission mettant l'accent sur la nécessité de préserver la compétitivité et de contribuer à la croissance économique.
Il est donc urgent de trouver des mécanismes et des solutions permettant de réduire les risques et de créer un dialogue permanent entre les autorités de surveillance, les auditeurs et les institutions.
Cette situation a poussé la Commission, par sa communication du 4 mars 2009, à lancer un véritable programme de réformes des cadres réglementaires et des régimes de surveillance des marchés financiers.
Vu la crise économique et financière que nous traversons actuellement, il n'est jamais exagéré de redoubler nos efforts vis-à-vis du secteur financier, en commençant par la gouvernance d'entreprise qui, la plupart du temps, ne tient pas suffisamment compte des clients, qu'il s'agisse des épargnants, des déposants, etc.
Je vote donc en faveur du rapport sur la gouvernance d'entreprise dans les établissements financiers, et j'espère que cette initiative contribuera à les renforcer.
Ce rapport reconnaît certains points importants et évidents, comme le fait que le secteur financier devrait répondre aux besoins de l'économie réelle, contribuer à une croissance durable et faire preuve d'une plus grande responsabilité sociale, ou encore le fait que "lors de la récente crise financière, de nombreux établissements financiers du monde entier ont fait faillite, ce qui a coûté très cher au contribuable".
Pour le rapporteur, tout ou presque se résume à des arguments éculés sur la création d'un système efficace et adéquat de gouvernance des entreprises du point de vue de la gestion des risques, de l'application des règles, du comportement éthique des certaines personnes actives sur les marchés et dans les établissements financiers, et ainsi de suite.
Nous avons conscience de la contribution que certaines de ces lignes directrices peuvent apporter à l'amélioration significative et temporaire du financement du système financier.
Les seuls points importants de ce rapport sont l'admission que "le secteur financier doit répondre aux besoins de l'économie réelle, contribuer à promouvoir une croissance durable et faire preuve d'une responsabilité sociale maximale" et que "lors de la récente crise financière, de nombreux établissements financiers du monde entier ont fait faillite, ce qui a coûté très cher au contribuable".
Ce défi crucial et complexe doit être relevé grâce à un ensemble de mesures à effet immédiat ou à moyen terme.
Les établissements financiers devraient être plus attentifs à la mise en œuvre des mesures de sensibilisation aux risques, car une meilleure sensibilisation aux risques, à tous les niveaux de la société - y compris parmi le personnel - est souvent décisive pour une meilleure gestion des risques.
par écrit. - Ayant remarqué, je cite et pratique l'euphémisme, un "manque de valeurs et d'éthique dans le comportement de certains acteurs des marchés et établissements financiers", ce Parlement part dans une pathétique croisade pour moraliser le secteur.
Les consommateurs ordinaires ont été les principales victimes de la crise financière récente.
Sans le soutien des contribuables, ces banques se seraient effondrées avec des conséquences désastreuses pour différents secteurs de l'économie dans plusieurs États membres.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Il constate un manque de valeurs et d'éthique dans le comportement de certains acteurs des marchés et établissements financiers.
Les marchés et établissements financiers doivent tenir compte, au titre de leur responsabilité sociale d'entreprise, des intérêts de toutes les parties intéressées: clients, actionnaires et salariés.
Une gouvernance efficace des risques est l'un des facteurs les plus importants pour prévenir de nouvelles crises.
Il faut donc mettre en place, dans tous les établissements financiers, un système de gouvernance efficace prévoyant des fonctions de gestion adéquate des risques, de contrôle du respect des règles et d'audit interne (et, dans le cas des assureurs, des fonctions actuarielles), des stratégies, des politiques, des processus et des procédures.
La crise financière a mis en évidence l'inefficacité des principes actuels de gouvernance des entreprises.
Il est maintenant crucial de tirer les enseignements de ce qui s'est passé afin d'éviter qu'une situation similaire ne se reproduise à l'avenir.
par écrit. - (EN) J'accueille favorablement ce rapport.
Le livre vert en question a pour objet de tirer les enseignements de la crise financière mondiale provoquée par la faillite de la banque Lehman Brothers, à l'automne 2008, à la suite de la titrisation intempestive de prêts hypothécaires à risque (subprimes) américains.
La Commission voit dans le renforcement de la gouvernance d'entreprise l'élément crucial du programme qu'elle a élaboré pour réformer le marché de la finance et prévenir les crises.
Les députés européens du Parti travailliste ont soutenu ce rapport qui, grâce aux amendements adoptés en commission, demande à la Commission d'agir pour améliorer les normes de gouvernance d'entreprise des établissements financiers.
Les députés européens travaillistes se sont opposés aux amendements du rapporteur visant à affaiblir le rapport de la commission, comme une exigence moins ambitieuse en matière de représentation des femmes, un calendrier d'action plus lent en matière de réforme des rémunérations et moins d'informations sur la rémunération du personnel.
La Commission doit à présent compléter ses consultations et faire rapidement des propositions ambitieuses afin que la gouvernance des établissements financiers empêche les crises futures au lieu de les faciliter.
La crise financière rend plus pressante encore la nécessité d'envisager les questions morales liées à la gestion plus responsable des établissements financiers.
L'UE doit posséder un modèle productif, social et environnemental avec une perspective à long terme qui respecte les intérêts de tous: entreprises, actionnaires et salariés.
par écrit. - (EN) Cette résolution a pour objet de renforcer la gouvernance des entreprises, un aspect que la Commission considère comme un élément essentiel du programme de réforme du marché financier et de prévention des crises.
L'introduction de la gouvernance d'entreprise pourrait augmenter la confiance des citoyens européens dans la stabilité du système financier, mais les marchés réagissent en adoptant leurs propres mécanismes, et il ne faut pas sous-estimer le rôle des agences de notation.
Ce rapport va dans le bon sens mais n'est pas suffisamment spécifique dans certains domaines, c'est pourquoi je me suis abstenu.
Ce rapport sur la gouvernance d'entreprise dans les établissements financiers définit une série de mesures à mettre en œuvre au sein des entreprises qui gèrent les établissements financiers.
Pour éviter que cette situation ne se reproduise, le Parlement estime que, dans le secteur des services financiers notamment, la gouvernance d'entreprise doit tenir compte, eu égard au caractère systémique de nombreux intervenants, des intérêts d'autres acteurs (investisseurs, épargnants, titulaires d'assurance vie, etc.) ainsi que de la stabilité du système financier.
Par exemple, ce rapport n'admet pas que la capacité des banques à profiter d'investissements financiers spéculatifs a été un facteur important de cette crise.
Il faut donc trouver un équilibre entre la liberté d'action de ces établissements, qui relève essentiellement du secteur privé, et l'impact économique qu'une nouvelle crise du secteur financier pourrait avoir sur l'économie réelle et sur la vie de tous les citoyens.
Le principal acteur du PPE dans ce dossier (Karas) était avec nous et, en sa qualité de rapporteur pour CRD IV (la directive sur les exigences de fonds propres), il devra traiter les règles de gouvernance d'entreprise pour les établissements financiers (le suivi de cette résolution INI).
La révélation la plus importante de la crise financière et économique est que nous avons un système extrêmement cupide.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
L'importance de cet accord s'explique par le fait que l'Inde est la septième plus grande économie du monde.
Je voudrais souligner la nécessité de veiller à ce que l'accord de libre-échange (ALE) ne limite pas les pouvoirs dont le gouvernement indien a besoin pour résoudre les problèmes de pauvreté et d'inégalité.
L'ALE final devrait inclure un mécanisme d'État à État contraignant de règlement des différends, des dispositions en matière de médiation sur les obstacles non tarifaires, de mesures antidumping et de droits d'indemnisation, ainsi que d'une clause de sauvegarde générale basée sur les articles XX et XXI de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT).
La proposition souligne néanmoins aussi la nécessité que la Commission inclue dans l'ALE des garanties solides et efficaces et qu'elle insiste, pendant les négociations, pour que l'Inde ratifie le traité de non-prolifération nucléaire (TNP).
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette importante résolution sur l'état des négociations dans le cadre de l'accord de libre-échange UE-Inde.
Les deux parties attendent des gains importants d'une suppression des droits de douane et de la libéralisation du commerce des services et de l'établissement, mais je partage la déception exprimée dans la résolution au sujet de la lenteur de la progression des négociations sur l'accord de libre-échange (ALE).
Je rejoins la position exprimée dans la résolution indiquant que si la coopération économique entre l'UE et l'Inde repose sur un système des valeurs universelles partagées, elle peut constituer une référence pour la coopération avec d'autres pays.
Nous avons soutenu cette résolution et posé une question à la Commission, car nous pensons qu'elle est primordiale, en ce moment, alors que les prix du pétrole ont atteint depuis quelques mois un niveau record.
En demandant une hausse de l'aide minimale, de 30 000 euros à 60 000 euros pour les trois prochaines années, nous voulons envoyer un message fort au secteur, qui, ces dernières années, principalement en raison de l'entrée en vigueur de la politique commune de la pêche et de nouvelles mesures restrictives, a vu certains modes de pêche de petite et moyenne envergure perdre de l'ampleur, voire disparaître totalement.
Par conséquent, cette aide - qui, ne l'oublions pas, est octroyée au niveau national, non pas européen, et dépend donc des ressources économiques de chaque État membre - pourrait être considérée par de nombreuses personnes comme facteur de déséquilibre de la concurrence, alors qu'en réalité elle apporterait un certain soulagement à un secteur de plus en plus accablé.
par écrit. - J'ai voté contre la résolution proposée par la droite européenne, car elle défend une vision ultralibérale des relations commerciales de l'UE avec l'Inde.
La droite s'est systématiquement opposée aux amendements que j'avais déposés au nom du groupe S&amp;D afin d'exclure toute libéralisation des services publics, de condamner fermement le travail des enfants, de demander des clauses juridiquement contraignantes sur la responsabilité sociale des entreprises, ou encore d'exiger le respect du principe de salaire égal pour travail égal à l'égard des Indiens qui, demain, viendront travailler en Europe.
Il sera néanmoins primordial d'aborder certains points essentiels lors de négociations ultérieures.
Pour réaliser cet objectif, il faut avant tout que les pays développés soient disposés à ouvrir leurs marchés aux pays en développement, dont fait également partie l'Inde.
Ainsi, l'UE pourra apporter sa contribution dans des domaines tels que le développement durable, l'éradication de la pauvreté et la protection des droits de l'homme.
J'estime qu'il est regrettable que la Commission européenne ait décidé de ne pas attendre que le Parlement ait adopté son rapport sur la future politique européenne en matière d'investissements internationaux et de donner à l'Inde un mandat de négociation en vue de l'adoption d'un chapitre sur les investissements.
Cette situation pourrait nuire aux initiatives politiques nationales relatives à la législation environnementale, sociale ou fiscale.
Nous souhaitons qu'un accord de libre échange UE-Inde contribue à promouvoir le développement durable, et qu'il soit accompagné de clauses claires concernant le respect des standards de l'OIT, des normes environnementales et des obligations de responsabilité sociale des entreprises.
Le traité de Lisbonne stipule que la politique commerciale doit contribuer au développement durable, à l'éradication de la pauvreté et à la protection des droits de l'homme.
En ce qui concerne l'accord de libre-échange UE/Inde, j'ai choisi de voter pour la résolution proposée par mon groupe politique, car j'ai trouvé qu'elle était plus équilibrée que les résolutions proposées par les autres groupes.
La résolution du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen souligne l'importance d'un accord de libre-échange avec l'Inde, tout en faisant mention des inégalités persistantes dans ce pays, ainsi que de la nécessité d'inclure dans cet accord certaines dispositions relatives aux droits de l'homme, aux droits sociaux et aux droits environnementaux.
Si la pauvreté la plus extrême n'a pas disparu, il n'en reste pas moins que des gains et des flux de prospérité ont permis à l'Inde d'assumer un rôle plus en vue sur la scène internationale, indiquant que l'économie et la société indiennes prospèrent et innovent rapidement et efficacement.
Un accord de libre-échange (ALE) entre l'Union européenne et l'Inde pourrait être la conclusion utile du processus d'interactions commerciales qui a pris de l'ampleur ces derniers temps.
J'espère qu'en plus de partager des valeurs, l'UE et l'Inde continueront à essayer de mieux se comprendre et à bénéficier de cette meilleure compréhension, ainsi que des éventuels bénéfices qui pourront être retirés de ces contacts.
Cette proposition de résolution du Parlement européen concerne un accord de libre-échange (ALE) entre l'Union européenne et l'Inde.
Compte tenu de l'importance des relations stratégiques entre l'UE et l'Inde, de la protection des questions relatives en particulier à l'agriculture, au respect des droits de l'homme et au travail des enfants, de la préservation de l'environnement et du respect des recommandations formulées par l'Organisation internationale du travail au sujet des questions sociales et des questions relatives aux droits d'auteur, toutes les conditions sont réunies pour que nous votions pour cette proposition de résolution.
Au-delà de son contenu spécifique, il suscite également un débat plus vaste au sujet du libre-échange, de son rôle, de ses objectifs et de ses conséquences.
La libéralisation et la déréglementation du commerce mondial a considérablement affaibli les secteurs de production des économies les plus vulnérables de l'UE, comme le Portugal; ces économies ont été gérées en fonction des intérêts des grandes sociétés des grandes puissances européennes.
Ce dont nous avons urgemment besoin, c'est de profonds changements de la politique commerciale actuelle, afin de tenir compte des spécificités de chaque État membre de l'UE, le commerce international visant davantage la complémentarité que la concurrence.
Ces changements sont nécessaires pour nouer des relations économiques justes et équitables, mutuellement bénéfiques, au service du développement des peuples et des pays, et non pas seulement bénéfiques à un petit nombre d'institutions financières et d'entreprises.
par écrit. - Comme vous le rappelez si souvent, la politique extérieure commune doit respecter les objectifs globaux de l'Union européenne définis notamment à l'article 3 du traité, et où figure en bonne place l'élimination de la pauvreté.
Or, depuis des années que vous signez des accords de libre-échange avec tous les pays du monde, notamment ceux qui pratiquent systématiquement le dumping social, monétaire ou environnemental, vous ne faites que créer de la pauvreté pour toutes les victimes des délocalisations ou des fermetures d'entreprises directement liées à cette concurrence déloyale.
Comme le soulignait le prix Nobel français d'économie, Maurice Allais, il n'y a de libre-commerce mutuellement profitable qu'entre pays de niveaux de développement comparables, et encore, ajouterai-je, dans des domaines ciblés préservant les secteurs stratégiques de chaque pays.
Les deux parties attendent des gains importants d'une suppression des droits de douane, de la libéralisation du commerce des services et de l'établissement, et réaffirment leur engagement en faveur des réductions tarifaires et d'une libéralisation plus poussée en matière d'établissement et de commerce des services.
L'accès aux marchés est entravé par des obstacles non tarifaires au commerce tels que des normes de santé et de sécurité ou des obstacles techniques, des restrictions quantitatives, des procédures de conformité, des instruments de défense commerciale, des régimes douaniers, des dispositions d'imposition intérieure, ainsi que la non-adoption de normes et de règles internationales.
La Commission doit tenir dûment compte de tout impact négatif sur l'agriculture européenne, en particulier dans les domaines touchés par l'ouverture des marchés, les OGM, le lait, la viande bovine, la protection de la propriété intellectuelle et le marquage d'origine.
En ce qui concerne l'agriculture, le Parlement s'est concentré sur les domaines sensibles, a souligné les normes sanitaires et phytosanitaires (SPS), et signifié son soutien à l'inclusion de garanties solides et efficaces.
Il reste encore beaucoup à faire dans le domaine de la propriété intellectuelle.
Mais il pousse à la libéralisation du commerce des services entre l'Union européenne et l'Inde.
L'UE est le principal partenaire commercial de l'Inde, avec des échanges de biens et de services d'une valeur approximative de 84 milliards d'euros en 2009-2010.
Il faut donc absolument tenir compte du fait que les objectifs de la politique commerciale commune doivent être totalement coordonnés avec les objectifs généraux de l'Union européenne.
Aux termes du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, la politique commerciale commune doit être menée "dans le cadre des principes et objectifs de l'action extérieure de l'Union" et doit contribuer "notamment au développement durable, à l'élimination de la pauvreté et à la protection des droits de l'homme".
Il est donc très important que les éléments suivants ne soient pas oubliés lors de ces négociations: le recours au travail des enfants et le non-respect des normes sociales et environnementales internationales, ce qui constitue une forme de dumping, défavorable aux entreprises et aux travailleurs européens.
Il est par conséquent essentiel que la Commission clarifie ces points avant de conclure un accord commercial.
par écrit. - (EN) Compte tenu de la taille du marché indien (plus d'1 milliard d'habitants) et des taux de croissance impressionnants de ce pays (plus de 7 % par année en moyenne depuis 2000), sans oublier les niveaux de protection élevés, le choix de l'Inde s'impose au moment de trouver des partenaires avec qui conclure l'un des ALE de nouvelle génération lancés dans le cadre de la stratégie "Une Europe compétitive dans une économie mondialisée" en 2006.
Lors du sommet UE-Inde qui s'est tenu le 10 décembre à Bruxelles, les deux parties ont été invitées à accélérer le processus de négociation afin de rendre possible une conclusion des négociations en 2011.
Pour prouver la validité de l'accord, la résolution souligne le fait que les économies indienne et européenne sont complémentaires; la réalité est toutefois légèrement différente: en effet, il y a certains secteurs, dont précisément celui du textile, dans lesquels il n'y a aucune complémentarité, mais bien de la concurrence, et souvent de la concurrence déloyale, de la part de nos homologues asiatiques.
Pour ces raisons, j'ai décidé de voter contre cette résolution.
J'ai voté pour cette résolution sur l'état des négociations dans le cadre de l'accord de libre-échange UE-Inde (ALE).
Cet accord revêt une importance particulière; en fait, si la coopération actuellement négociée entre l'UE et l'Inde repose sur un système de valeurs universelles partagées, elle peut constituer une référence pour la coopération avec d'autres pays.
Je voudrais souligner l'attention particulière accordée dans ces négociations à la protection du secteur des petites et moyennes entreprises (PME) en Inde, avec la proposition que tous les programmes de coopération au développement entre l'UE et l'Inde aient comme objectif de renforcer les PME par des mesures qui permettent de contribuer au financement de projets locaux propres à répondre aux besoins du marché.
Compte tenu des bénéfices considérables que les deux parties vont pouvoir retirer, j'espère que les négociations entre l'UE et l'Inde pourront se poursuivre, en vue de conclure rapidement un accord de libre-échange (ALE) complet, ambitieux et équilibré.
Le PE est très divisé en ce qui concerne l'accord de libre-échange avec l'Inde.
Le premier compromis (par les groupes PPE, ECR et ALDE) a été adopté avec 390 voix pour, 276 contre et 10 abstentions.
L'espoir d'envoyer un message fort aux négociateurs afin qu'ils concluent cet ALE avec l'Inde a été réduit à néant.
Le pire du compromis des groupes PPE, ECR et ALDE a été évité.
Nous sommes fermement opposés à l'accord de libre-échange UE-Inde car bien que ce pays accomplisse en ce moment des progrès en matière de protection des travailleurs et de la santé ainsi que dans la lutte contre la contrefaçon, il ne faut pas oublier qu'il reste un concurrent déloyal vis-à-vis de nos entreprises.
Il est donc évident que cette libéralisation aiderait 10 fois plus l'Inde que l'Europe.
par écrit. - J'ai voté, avec mes collègues socialistes, contre la résolution sur l'état des négociations dans le cadre de l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et l'Inde parce qu'elle ne prend pas suffisamment en compte les normes sociales à respecter pour tous les accords commerciaux.
Selon l'ONG indienne "Sauver l'enfance", 60 millions d'enfants travailleraient dans les champs, dans des restaurants ou des usines en Inde.
En rejetant cette position, la majorité de droite du Parlement européen a placé les intérêts commerciaux indiens et européens devant la protection des droits des enfants, et je ne saurais cautionner cette position intolérable.
par écrit. - J'ai voté contre la résolution du Parlement européen sur l'état des négociations dans le cadre de l'accord de libre-échange UE-Inde.
Ce rapport s'inscrit dans la ligne droite des politiques des libéralisations accrues, notamment dans le secteur des services publics, et des normes ayant des effets néfastes non seulement sur l'approvisionnement des médicaments, mais aussi sur le développement de la recherche.
C'est le plus large accord jamais conclu par l'UE dans ce domaine, qui vise davantage à protéger les intérêts des grandes multinationales qu'à engager un partenariat équilibré de toutes les parties prenantes et contribuer au développement économique et social de ce grand pays.
Non, cet accord ne constitue pas une initiative "gagnant-gagnant" comme le prétend cette résolution.
En particulier, le Japon est la troisième plus grande économie du monde au niveau du produit intérieur brut (PIB).
Il est donc essentiel que les questions des investissements et du commerce des services soient abordées dans toutes les discussions commerciales avec le Japon, en veillant à ce que l'ouverture du marché ne compromette pas les règles européennes ou japonaises de protection des services publics et de la diversité culturelle.
Je voudrais réaffirmer ma ferme conviction que l'Union européenne et le Japon doivent contribuer à la conclusion positive des négociations sur le programme de Doha pour le développement, et je crains que les négociations bilatérales ne perturbent la réalisation de cet objectif.
Enfin, je voudrais insister pour que des mesures de sauvegarde effectives soient prises afin de prévenir une envolée des importations due à l'éventuelle libéralisation des échanges entre l'UE et le Japon et qui causerait, ou menacerait de causer, un grave préjudice à l'industrie de l'UE.
L'UE et le Japon constituent l'un pour l'autre de grands partenaires et investisseurs, avec un volume conjugué d'investissement étranger direct de 200 milliards d'euros en 2009.
Le Japon est le sixième partenaire commercial de l'UE et l'UE le troisième partenaire commercial du Japon.
Je suis d'accord avec la disposition indiquant que le moment est venu de conclure un accord de libre-échange (ALE) entre l'UE et le Japon, mais avant d'entamer les négociations, le Japon doit prendre des engagements fermes de supprimer les obstacles non tarifaires, qui entravent l'accès des entreprises européennes au marché japonais, en d'autres termes, les obstacles aux marchés publics japonais, de remédier à l'insuffisance de la connaissance des normes internationales concernant les dispositifs médicaux, et de mettre fin à son traitement préférentiel pour les champions nationaux en matière de services financiers.
Les volumes des échanges bilatéraux de l'UE avec le Japon sont en retrait par rapport aux volumes des échanges avec ses principaux autres partenaires commerciaux, en raison des effets négatifs des obstacles non tarifaires japonais.
Contre une droite européenne qui s'est exprimée très fortement en faveur du lancement de négociations en vue de parvenir à un accord de libre-échange, j'ai défendu une approche plus prudente.
C'est pourquoi mon groupe s'est opposé au texte présenté par la droite européenne, en soulignant qu'il fallait lancer des études d'impact précises, évaluant les conséquences d'un renforcement des relations commerciales sur tous les secteurs concernés (en particulier l'automobile) et sur l'emploi en Europe, avant de lancer de quelconques négociations.
Il n'est en effet pas acceptable que l'Union européenne, région la plus ouverte du monde en termes d'investissements étrangers, ne soit pas en capacité d'intervenir dans des conditions équitables chez ses partenaires industrialisés.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport car je suis tout à fait d'accord pour dire qu'à la suite de la catastrophe naturelle qui a récemment frappé le Japon, la plus grave de toute l'histoire du pays, l'UE peut et doit aider l'économie de ce pays à se relever rapidement.
En ce qui concerne spécifiquement le cas du Japon, la résolution du Parlement européen propose de tirer profit des possibilités offertes par les marchés publics internationaux et les marchés de services, notamment compte tenu du fait que l'intérêt de l'UE et des États membres dans ces domaines s'est accru.
Il attire néanmoins l'attention sur le fait que les questions des investissements et du commerce des services doivent être abordées dans toutes les discussions commerciales avec le Japon, afin de veiller à ce que l'ouverture accrue du marché ne compromette pas les règles européennes ou japonaises de protection des services publics, de l'environnement et de la diversité culturelle.
J'ai voté pour la proposition commune de résolution sur les relations commerciales entre l'UE et le Japon.
Au vu de ces chiffres, je pense qu'il est urgent d'entamer des négociations sur les accords de libre-échange afin d'encourager une coopération plus étroite entre ces deux partenaires commerciaux et de leur permettre de faire face ensemble aux problèmes communs, comme par exemple la crise économique mondiale et l'essor politique et économique incessant de la Chine.
La condition préalable à l'amorce des négociations et au renforcement des relations commerciales reste l'obligation incombant au Japon d'éliminer les obstacles non tarifaires et les entraves à l'accès aux marchés publics japonais.
Pendant le vote sur les relations commerciales entre l'UE et le Japon, j'ai décidé de voter pour la résolution proposée par le groupe politique auquel j'appartiens.
Cette résolution souligne la nécessité d'éliminer les obstacles non tarifaires auxquels est soumis le marché japonais et de déréglementer l'accès aux marchés publics japonais avant de signer un accord de libre-échange avec ce pays.
Les relations commerciales entre les pays d'Europe et le Japon remontent à plusieurs siècles et se sont intensifiées depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le Japon a réalisé l'une des reprises économiques et sociales les plus réussies de l'histoire mondiale: c'est aujourd'hui un pays respecté et digne d'être admiré.
La ténacité et le courage dont a fait preuve la population face à ces difficultés devraient inspirer une Europe qui semble souvent trop préoccupée par elle-même, et pas suffisamment consciente de ce qui se passe hors de ses frontières.
Je pense que les deux parties auraient beaucoup à gagner d'un accord de libre-échange (ALE) qui renforcerait leurs relations commerciales et éliminerait les obstacles qui ont entravé sans raison valable les relations.
Cette proposition de résolution du Parlement européen concerne un accord de libre-échange (ALE) entre l'Union européenne et le Japon, qui est la troisième plus grande économie au monde au niveau du produit intérieur brut (PIB).
Pour toutes ces raisons, je vote pour ce rapport.
Aveuglée par le profit, cette stratégie limite la démocratie et la souveraineté et entraîne une dépendance accrue dans certains pays comme le Portugal, qui doit créer de l'emploi et produire et créer de la richesse pour améliorer son niveau de vie, et qui n'a pas besoin de plus de désindustrialisation, de moins de production agricole et de moins de pêche.
par écrit. - (LT) J'ai appuyé ce document car en 2009, l'UE et le Japon représentaient ensemble plus d'un quart du PIB mondial et plus de 20 % du commerce mondial et que le Japon et l'UE constituent l'un pour l'autre de grands investisseurs.
Le Conseil et la Commission ont relevé que la capacité du Japon à supprimer les obstacles réglementaires aux échanges constitue une condition préalable à l'ouverture de négociations sur l'accord de libre-échange (ALE) UE-Japon, favorisant ainsi une intégration économique plus étroite entre les deux partenaires commerciaux stratégiques.
Le système commercial multilatéral incarné par l'Organisation mondiale du commerce reste, de loin, le cadre le plus efficace pour instaurer un commerce ouvert et équitable à l'échelle mondiale.
Je pense que l'Union européenne et le Japon devraient contribuer à la conclusion positive des négociations sur le programme de Doha pour le développement.
L'ALE UE-Japon serait non seulement profitable en termes d'accroissement des échanges bilatéraux de biens et services, mais favoriserait également la coopération sur les priorités horizontales de l'UE, par exemple dans le domaine de l'innovation, de la réglementation, de la lutte contre les abus de marché, et également dans le domaine des vastes défis environnementaux.
par écrit. - (EN) Si le Japon fait preuve d'une vraie volonté d'éliminer les obstacles non tarifaires, je pense que l'UE devrait entamer des négociations avec lui en vue de conclure un accord de libre-échange.
Il est donc nécessaire de renforcer les relations commerciales entre l'UE et le Japon en ciblant la suppression des obstacles non tarifaires aux échanges et aux investissements, y compris de nombreuses règles restrictives et mesures réglementaires qui s'appliquent aux entreprises européennes dans l'accès au marché japonais.
par écrit. - (EN) L'UE et le Japon étant d'étroits partenaires économiques, ils représentent ensemble plus de 20 % du commerce mondial, mais les volumes des échanges bilatéraux pourraient être encore plus conséquents.
Les exportations européennes vers l'UE représentent moins de 2 % du PIB japonais, soit un chiffre largement inférieur au taux affiché sur les autres grands marchés de l'UE (États-Unis, Chine, Corée et Inde).
Il y a donc un considérable potentiel économique non réalisé qui pourrait être exploité en renforçant les liens commerciaux entre les deux blocs.
Ce document souligne le fait que l'Union européenne et le Japon sont très importants l'un pour l'autre en tant que partenaires commerciaux.
La résolution prend en considération le système de l'OMC, ainsi que le fait que, en 2009, par exemple, l'UE et le Japon représentaient ensemble un quart du PIB mondial, et qu'en 2010 le commerce bilatéral entre les deux régions affichait une valeur de 120 milliards d'euros.
La résolution souligne également que l'UE est très favorable à la conclusion d'un accord de libre-échange avec le Japon, mais que pour que cela soit possible, le Japon doit éliminer ses obstacles non tarifaires, ainsi que tous les obstacles au développement de la coopération.
Il n'est donc pas encore possible d'évaluer exactement l'étendue de la crise qui a frappé le Japon, et rien ne justifie une accélération des négociations sur un accord de libre-échange.
Le système de commerce multilatéral réglementé instauré par l'Organisation mondiale du commerce (OMC) représente le cadre le plus adéquat pour réglementer et favoriser un commerce ouvert et équitable, et l'UE est favorable à l'intégration des pays en développement dans le système des échanges internationaux.
Cela étant dit, les accords bilatéraux tels que celui qui est examiné actuellement sont des mécanismes spécifiques qui peuvent aider à réaliser les objectifs mentionnés.
J'ai voté pour cette résolution sur les relations commerciales entre l'UE et le Japon car je suis convaincue que l'accord de libre-échange (ALE) est capable d'apporter des avantages aux deux économies.
par écrit. - (EN) Notre groupe n'a pas signé ou soutenu cette résolution et nous en avons présenté une nous-mêmes, dans laquelle nous avons notamment indiqué ce qui suit: "1.
exprime sa plus vive sympathie à l'égard du courage et de la détermination avec lesquels le peuple japonais a fait face aux catastrophes du 11 mars et à leurs terribles conséquences, et invite la Commission et les États membres à aider le Japon par tous les moyens à reconstruire sa vie sociale et économique; 2.
est convaincu que la poursuite et l'approfondissement des relations commerciales actuelles entre l'Union et le Japon peuvent jouer un rôle important à cet égard et demande à la Commission de concentrer tous les efforts en ce sens; 3.
Nous soutenons le texte sur les relations entre l'UE et le Japon car le Japon veille à la protection et au respect des travailleurs et de l'économie mondiale, malgré le fait qu'il soit un pays tiers.
Réduire et simplifier les règles et faciliter des échanges commerciaux ouverts et équitables ne peut qu'améliorer ses relations avec l'Europe.
L'investissement réciproque dans les deux économies représente une valeur de 200 milliards d'euros par année: l'UE est le troisième partenaire commercial du Japon et le Japon est le sixième partenaire commercial de l'UE.
Le rapport demande également que soit évalué tout impact négatif que pourraient avoir de telles décisions, mais nous sommes certains que l'élimination des obstacles au commerce et à l'investissement ne peut être que positive.
J'ai voté pour la question orale sur les relations commerciales entre l'UE et le Japon, vu que le Japon est l'un des principaux investisseurs dans l'Union européenne.
Aplanir nos différences contribuera considérablement au développement de nos économies.
Je soutiens de tout cœur le développement de la coopération commerciale entre l'Union européenne et le Japon, qui devrait déboucher sur la conclusion d'un accord bilatéral de libre-échange.
Le fait qu'en 2010, le montant total des échanges bilatéraux entre l'UE et le Japon ait représenté 120 milliards d'euros prouve que les deux parties sont extrêmement importantes l'une pour l'autre en tant que partenaires.
Les deux parties constituent également l'une pour l'autre de grands investisseurs, avec un volume conjugué d'investissement étranger direct de 200 milliards d'euros en 2009.
Il convient également de souligner que la rapide croissance économique des pays en développement (BRIC), le ralentissement économique faisant suite à la crise financière mondiale et le besoin urgent d'avoir accès à des matières premières et à des sources d'énergie renouvelables constituent des défis absolument primordiaux pour les deux parties, ce qui rend d'autant plus urgentes les négociations.
Dans les documents portant sur l'objet de la résolution, le Conseil et la Commission indiquent tous deux que l'une des conditions préalables à l'ouverture de négociations est la suppression, par le Japon, de ses obstacles réglementaires aux échanges, et notamment de ses obstacles non tarifaires, qui limitent sensiblement l'accès des entrepreneurs européens au marché japonais.
Je pense que nous devrions accélérer ce processus au niveau des organes décisionnels les plus élevés, ce qui permettrait de renforcer les relations commerciales entre ces deux partenaires stratégiques.
La volonté affichée par le Japon d'entamer des négociations bilatérales au sujet d'une zone de libre-échange avec l'Union européenne nous donne l'occasion de nouer des relations politiques plus étroites et d'augmenter les bénéfices économiques de l'UE comme du Japon.
Le Japon n'étant que le sixième partenaire commercial de l'Union européenne, le potentiel de coopération entre le Japon et l'UE dans le domaine du commerce et de l'investissement reste inexploité.
Le principal obstacle qui rend beaucoup plus difficile pour les entreprises européennes d'accéder au marché japonais est la présence d'obstacles non tarifaires.
Je pense que le secteur de l'aéronautique pourrait devenir l'un des modèles de coopération entre l'UE et le Japon.
L'éligibilité devrait être étendue aux acteurs publics et aux groupements de producteurs, tout en basculant vers une rémunération à l'hectare et en incluant des mesures de conservation in situ et ex situ.
La GDF active devrait clairement être intégrée et rendue prioritaire dans la recherche et la pratique, et devrait également prendre en compte le fait que 40 % des forêts de l'Union appartiennent au domaine public.
Cette stratégie devrait être axée sur la protection des forêts aussi bien que sur une exploitation durable des ressources en bois, car les forêts fournissent des solutions pour lutter contre le changement climatique.
Il convient de souligner que la politique forestière doit demeurer, en vertu du principe de subsidiarité, un domaine qui relève en premier lieu de la compétence des États membres, mais l'Union européenne devrait agir en soutenant, coordonnant et complétant les interventions des États membres en matière de politique forestière, en tenant compte des diverses caractéristiques régionales.
Les forêts constituent le principal puits de carbone et jouent donc un rôle primordial dans la lutte contre le changement climatique.
Les forêts renferment des biosphères qui stockent le carbone et sont particulièrement importantes pour la préservation de l'environnement et la protection contre les catastrophes naturelles.
Tous ces aspects sont essentiels non seulement pour la qualité de vie des citoyens européens, mais aussi pour l'agriculture et le développement rural.
Je voudrais insister sur le fait que la gestion durable des forêts revêt une importance capitale pour la réalisation des objectifs climatiques de l'Union européenne et pour la capture du CO2 présent dans l'atmosphère.
En outre, les industries dépendantes des forêts pourvoie plus de deux millions d'emplois, contribuant à la croissance économique et à l'emploi.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que l'Union européenne doit renforcer sa stratégie pour améliorer la gestion et la conservation durables des forêts.
Le secteur totalise actuellement plus de deux millions d'emplois, principalement dans des PME, et un chiffre d'affaires de 300 milliards d'euros par an.
On estime à 16 000 le nombre de personnes travaillant dans le secteur forestier en Irlande.
Les industries forestières contribuent à la croissance économique, créent des opportunités de croissance et d'emploi dans les zones rurales, et encouragent le développement rural via des industries locales et des perspectives de tourisme.
Les forêts constituent une ressource précieuse pour le secteur agricole, l'environnement et la biodiversité, en particulier au travers des écosystèmes qu'elles renferment et en termes de fertilité des sols et de protection des sols contre l'érosion.
Le secteur forestier européen offre des possibilités de développement considérables en termes de capture de carbone et de réservoirs de CO2.
Je me félicite que le rapport reconnaisse l'importance des forêts en matière socio-économique et environnementale, ainsi que la demande à la Commission d'adopter une approche cohérente pour aider le secteur à réaliser son plein potentiel.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent 42 % de la superficie de l'UE.
La filière bois, avec un chiffre d'affaires de plus de 300 milliards d'euros, pourvoie plus de deux millions d'emplois, essentiellement dans les zones rurales, et contribue à la croissance économique, à l'emploi et à la prospérité en fournissant du bois et en ouvrant des perspectives de tourisme.
La stratégie forestière pour l'Union européenne et le plan d'action en faveur des forêts doivent aussi être mis à jour pour inclure la dimension du changement climatique et des questions plus larges de protection des forêts.
Si je ne suis pas sûr que nous ayons besoin d'une initiative législative visant à interdire la construction sur les terrains dévastés par des incendies, je suis en revanche pour la réflexion sur des solutions fermes et durables qui permettraient d'endiguer le terrible phénomène des feux de forêts criminels ayant pour but de libérer du terrain constructible.
J'ai voté ce rapport car il présente la réaction du Parlement européen au livre vert publié par la Commission afin de lancer une consultation publique sur la protection des forêts et la préparation des forêts au changement climatique dans toute l'Union européenne.
Dans le rapport, le Parlement se félicite du livre vert de la Commission et demande la mise à jour de la stratégie forestière de l'UE en respectant les principes de subsidiarité et de proportionnalité et en incluant la dimension du changement climatique et des questions plus larges de protection des forêts.
Le Parlement réaffirme également sa position sur la nécessité de renforcer le financement des mesures de protection des forêts de l'UE dans le cadre du pilier du développement rural de la politique agricole commune, en particulier dans le cadre des nouveaux défis posés par le changement climatique.
Parmi de nombreuses autres mesures, par exemple l'amélioration de la coordination au niveau de l'UE et de l'échange d'informations entre les États membres, la Commission est également invitée à présenter une proposition législative qui rende inconstructibles les terrains qui ont été dévastés par des incendies qui se sont avérés d'origine criminelle.
Le plan d'action en faveur des forêts adopté en 2006 a défini quatre objectifs importants.
En termes pratiques, les conclusions montrent que, si des efforts considérables ont été réalisés pour améliorer la compétitivité à long terme, les objectifs d'amélioration de la qualité de vie et de promotion de la coordination et de la communication n'ont pas été suffisamment mis en œuvre.
La forêt pourvoie un moyen de subsistance à des millions de salariés, d'entrepreneurs et à 16 millions de propriétaires forestiers.
La filière bois européenne totalise plus de deux millions d'emplois, principalement dans des PME, et un chiffre d'affaires de 300 milliards d'euros.
La gestion des forêts emploie également 350 000 personnes.
Dans ce contexte, il est important de poursuivre les objectifs définis dans les stratégies forestières.
Cet état de fait, conjugué au changement climatique, constitue des raisons suffisantes pour mobiliser tous les États membres de l'UE et réaliser des efforts égaux et cohérents pour la gestion des forêts de l'UE.
Sachant cela, et sans oublier l'importance de ces espaces verts pour l'environnement, j'estime qu'il est essentiel que des mesures soient prises pour lutter contre les effets négatifs du changement climatique enregistrés à l'échelle mondiale ces dernières années.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent 42 % de la superficie de l'UE.
Bien que la politique forestière soit un domaine qui relève en premier lieu de la compétence des États membres, il appartient à l'UE de coordonner et de compléter les initiatives et les programmes forestiers des États membres afin de leur donner une valeur ajoutée et de définir une stratégie et un plan d'action communs de l'UE.
Je soutiens dès lors la création de nouveaux instruments et l'augmentation du financement des mesures visant à protéger les forêts européennes, en particulier pour faire face aux nouveaux défis posés par le changement climatique.
L'information sur les ressources forestières, sur l'état des forêts et sur l'impact du changement climatique est tout aussi indispensable si l'on veut que chaque décision liée aux forêts apporte un maximum d'avantages socio-économiques et environnementaux.
L'importance économique, sociale et environnementale des forêts aux niveaux international, européen, régional et national est globalement reconnue et légitimée, dans une certaine mesure, par des accords internationaux et des programmes de coopération et de financement adéquats.
Le changement climatique a un impact considérable dans chaque région d'Europe, mais avec une intensité variable.
Toute réforme de l'approche forestière des politiques de l'Union européenne ne doit pas être réduite aux défis posés par le changement climatique, elle doit aussi prendre en considération tous les aspects de la contribution des forêts au développement durable aux niveaux régional, européen et mondial.
Un autre aspect concerne les instruments et systèmes communautaires de soutien au secteur forestier, qui sont très légers en comparaison avec ceux mis en œuvre dans d'autres domaines commerciaux et compte tenu de la contribution actuelle et future des forêts à la réalisation des objectifs de développement durable.
Pourtant, toute réforme de l'approche forestière des politiques de l'Union européenne ne doit pas être réduite aux défis posés par le changement climatique, elle doit aussi prendre en considération tous les aspects de la contribution des forêts au développement durable de l'environnement, de l'économie rurale etc.
Son contenu met l'accent sur la nécessité de prévoir, pour l'avenir, des moyens financiers suffisants et ambitieux en faveur de la forêt et de la filière bois.
Je soutiens donc l'adoption de ce texte, tout en renouvelant mon soutien à l'adoption d'un instrument financier spécifique pour la protection des forêts de l'Union.
La filière bois totalise plus de deux millions d'emplois, principalement dans des PME, et un chiffre d'affaires de 300 milliards d'euros.
Le rapport volume abattu/accroissement est stable dans l'Union, se situant aux alentours de 60 %, mais des projections prévoient que ce rapport progressera au-delà de 100 % dans plusieurs pays, provoquant une diminution des réserves de bois sur pied après 2010.
La filière bois totalise deux millions d'emplois, principalement dans des petites et moyennes entreprises (PME), et un chiffre d'affaires de 300 milliards d'euros.
Lorsqu'il est question de protection des forêts en tant que ressource économique et environnementale, je me dois de souligner, en tant que Portugais, que la lutte contre les feux de forêt - un mal dont mon pays souffre grandement - doit être une priorité absolue de toute politique européenne dans ce domaine.
Ce rapport examine le livre vert de la Commission intitulé "La protection des forêts et l'information sur les forêts dans l'Union européenne: préparer les forêts au changement climatique".
Les forêts et les surfaces boisées couvrent plus de 42 % du territoire de l'Union européenne et constituent une source importante de revenus, générant plus de 300 milliards d'euros par an et pourvoyant plus de 2 millions d'emplois.
Qui plus est, les forêts sont essentielles pour chacun d'entre nous et font partie de notre identité.
Pourtant, malgré leur importance, elles n'ont pas eu droit aux investissements financiers qu'elles méritent.
Je salue l'adoption de ce rapport, qui attire l'attention sur le désintérêt dont le secteur a souffert et appelle à la reconnaissance et à l'appréciation de la diversité des espèces vivant dans l'UE, ainsi qu'à la nécessité de mettre en œuvre une politique forestière moderne et active qui soit à même de tirer profit tant de la biomasse et des crédits carbone que des activités traditionnelles.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent plus de 42 % du territoire de l'Union européenne, pourvoyant un moyen de subsistance à des millions de travailleurs.
La conservation de l'héritage forestier représente une contribution importante au bien-être des populations, ainsi qu'à la création d'emplois dans les zones rurales.
Elle n'est pas dissociable de la prévention des feux de forêt: des catastrophes qui déciment de vastes superficies de forêts chaque année dans le sud de l'Europe, notamment au Portugal.
Le rapport adopte une approche large de la question des forêts, en se focalisant sur certains aspects que nous considérons importants.
Il est toutefois essentiel de mettre la théorie en pratique, surtout lorsqu'il s'agit de mobiliser des ressources financières suffisantes à travers les programmes de soutien de l'Union et des mesures visant à contrôler l'état écologique et phytosanitaire des forêts et, lorsque c'est nécessaire, leur reclassification, ce qui comprend la reforestation.
Il convient aussi de reconnaître la diversité des écosystèmes forestiers en Europe et la multifonctionnalité de beaucoup d'entre eux, tels que les pâturages agro-forestiers montado en Méditerranée.
Ce rapport adopte une approche large de la question des forêts, en se focalisant sur certains aspects que nous considérons importants.
Il est toutefois essentiel de mettre la théorie en pratique, surtout lorsqu'il s'agit de mobiliser des ressources financières suffisantes à travers les programmes de soutien de l'Union et des mesures visant à contrôler l'état écologique et phytosanitaire des forêts et, lorsque c'est nécessaire, leur reclassification, ce qui comprend la reforestation.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent plus de 42 % du territoire de l'Union européenne, offrant un moyen de subsistance à des millions de travailleurs.
Leur conservation représente une contribution importante au bien-être des populations, ainsi qu'à la création d'emplois dans les zones rurales.
Elle n'est pas dissociable de la prévention des feux de forêt: des catastrophes qui déciment de vastes superficies de forêts chaque année dans le sud de l'Europe, notamment au Portugal.
Il convient aussi de reconnaître la diversité des écosystèmes forestiers en Europe et la multifonctionnalité de beaucoup d'entre eux, tels que les pâturages agro-forestiers montado en Méditerranée.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent plus de 42 % du territoire de l'Union européenne, pourvoyant un moyen de subsistance à des millions de travailleurs et d'entrepreneurs et à 16 millions de propriétaires forestiers.
La filière bois totalise plus de deux millions d'emplois et la gestion des forêts emploie 350 000 personnes.
La semaine dernière en Irlande, des feux de forêt - d'une ampleur sans précédent récent - ont gravement détruit des terres à Donegal, Sligo et dans d'autres régions du pays.
La filière bois génère des revenus supérieurs à 300 milliard d'euros et pourvoie de l'emploi à environ deux millions de personnes.
Ce sont les chiffres que nous devons avoir à l'esprit pour comprendre l'importance d'une stratégie européenne pour une gestion durable des forêts et pour protéger plus efficacement cet héritage européen considérable.
Nous devons nous rappeler le rôle important que les forêts jouent en termes de services socio-économiques, ainsi que leur rôle crucial dans la lutte contre le changement climatique.
Avec un chiffre d'affaires de plus de 300 milliards d'euros, la filière bois en Europe pourvoit plus de deux millions d'emplois et constitue un réservoir de croissance important.
Enfin, il est primordial que les débats sur l'avenir de la PAC après 2013 tiennent compte du rôle des forêts.
Les producteurs ruraux et les organes publics doivent être éligibles aux mesures forestières du second pilier de la PAC: l'UE doit soutenir la plantation de forêts dans le cadre des programmes nationaux de développement rural.
La spécification d'une stratégie européenne pour la protection des forêts s'inscrit dans l'engagement global de l'UE dans la lutte contre le changement climatique.
Parmi les points très positifs du rapport approuvé figurent la proposition d'une réglementation spécifique interdisant toute construction sur les terrains qui ont été dévastés par des incendies qui se sont avérés d'origine criminelle, ainsi que la demande de financement approprié des stratégies forestières, qui est actuellement très faible.
Nous invitons dès lors instamment la Commission européenne à poursuivre dans cette voie en présentant un livre blanc sur la protection des forêts afin d'examiner ces questions.
J'ai appuyé ce document car les forêts et autres zones boisées de l'UE couvrent plus de 42 % de la superficie de l'Union.
Les forêts offrent un moyen de subsistance à des millions de travailleurs, d'entrepreneurs et à 16 millions de propriétaires forestiers.
Des projections prévoient que ce rapport progressera au-delà des 100 % dans plusieurs pays, provoquant une diminution des réserves de bois sur pied après 2020.
Les propositions englobent le renforcement de la compétitivité à long terme, l'amélioration et la protection de l'environnement, l'amélioration de la qualité de vie, et la promotion de la coordination et des communications.
Les forêts et l'industrie forestière contribuent déjà largement à la production de matières premières locales.
Les forêts ont également une valeur récréative pour beaucoup de citoyens d'Europe et jouent un rôle important dans la prévention du changement climatique.
L'un des plus importants est celui du changement climatique.
Il appartient aux États membres, avec le soutien de la Commission européenne, de protéger et de développer nos forêts pour les générations futures, et ce afin qu'elles puissent continuer à apporter leur contribution à nos habitats naturels, notre société et notre économie.
Le fait que nous demandions aujourd'hui, dans ce rapport, des critères de durabilité juridiquement contraignants pour la biomasse utilisée à des fins énergétiques est une initiative importante.
La législation communautaire sur les biocarburants, au même titre que la législation relative aux énergies renouvelables, a orienté nos forêts dans une direction non durable.
Si nous considérons les forêts uniquement comme une source d'énergie renouvelable, nous passons complètement à côté de l'essentiel, à savoir combiner l'industrie durable et la protection de l'environnement.
Les forêts constituent une source importante de subsistance et de bien-être au sein de nos frontières.
Cette source naturelle précieuse devrait par conséquent être utilisée à des fins de production plutôt qu'à des fins énergétiques à court terme.
Le rapport demande l'application de critères de durabilité excessifs pour la gestion des forêts au sein de l'UE, sans tenir compte des facteurs régionaux et des pouvoirs des pays individuels.
Les principaux points qui dépassent l'autorité de la politique forestière nationale et affaiblissent les forêts sur le plan économique sont les dispositions relatives à la fourniture de bois en Europe.
L'UE devrait redoubler d'efforts pour garantir la mise en pratique de la gestion durable des forêts en Europe et pour que nous nous comportions comme un modèle pour d'autres pays.
L'UE doit renforcer sa stratégie de lutte contre les facteurs contribuant à la dégradation des forêts, tels que la déforestation non contrôlée, les incendies et la pollution atmosphérique.
Parallèlement, la conservation de la biodiversité, la protection contre les catastrophes naturelles et la capture du CO2 présent dans l'atmosphère sont essentielles pour améliorer la qualité de vie de nos concitoyens et préserver l'environnement.
J'ai voté en faveur de cet important rapport.
La forêt pourvoie un moyen de subsistance à des millions de salariés, d'entrepreneurs et à 16 millions de propriétaires forestiers.
En outre, 40 % des forêts de l'Union appartiennent au domaine public.
Des projections prévoient que ce rapport progressera au-delà des 100 % dans plusieurs pays, provoquant une diminution des réserves de bois sur pied après 2020.
Il est crucial que l'Union européenne renforce sa stratégie pour lutter contre les phénomènes qui détériorent les forêts, comme les incendies et la pollution atmosphérique.
Contre ces menaces, la capacité des forêts à récupérer un développement normal face aux répercussions du changement climatique dépend de la biodiversité, non seulement des arbres, mais aussi de tous les autres organismes qui y vivent, en particulier des animaux sauvages.
Capitalisme et écologie sont incompatibles.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent actuellement 42 % du territoire de l'Union européenne et la filière bois, avec un chiffre d'affaires de plus de 300 milliards d'euros, pourvoie environ deux millions d'emplois.
Ces chiffres témoignent de la nécessité d'une politique européenne sur les forêts en vue des les rendre durables, tant sur le plan environnemental qu'économique.
C'est le cas en particulier dans les pays du sud de l'Europe et, notamment, dans mon pays, le Portugal, qui perd des milliers d'hectares de forêt chaque année en raison d'incendies.
Dans la lutte contre le changement climatique, la protection des forêts est essentielle.
Les forêts pourraient être mieux utilisées dans cette lutte, non seulement en empêchant l'abattage, mais aussi par des programmes de boisement et de reboisement.
La gestion durable des forêts doit tendre à concilier les aspects relatifs à la production et ceux ayant trait à la protection des forêts.
Le rapport est en outre consacré à l'instauration d'un cadre général en matière de protection des forêts, à savoir la subsidiarité, la diversité des menaces en fonction des différents types de forêt, le rôle central de la gestion durable des forêts, et l'importance des forêts pour la compétitivité et l'emploi.
La disparition de forêts en Europe représente tant un problème environnemental, en matière d'habitat naturel et de changement climatique, qu'un problème économique.
Les 5 millions de personnes qui travaillent dans les forêts, et les 16 millions de propriétaires forestiers, génèrent un chiffre d'affaires annuel de 300 milliards d'euros.
Les conditions environnementales actuelles sont responsables de changements dans les forêts européennes.
Nous devons nous attendre à la disparition totale des hêtres dans la région méditerranéenne et à un déclin de la superficie des forêts de conifères à travers l'Europe continentale.
J'ai voté contre une partie du paragraphe 36 car la disposition y figurant est pour le moins irréaliste.
Le rapport sur le livre vert de la Commission intitulé "La protection des forêts et l'information sur les forêts dans l'Union européenne: préparer les forêts au changement climatique" présente les préoccupations du Parlement européen en la matière.
Les forêts et les zones boisées couvrent plus de 42 % du territoire de l'UE et l'on recense plus de 16 millions de propriétaires forestiers.
Ces chiffres témoignent de l'importance des forêts pour tous les États membres de l'UE, mais en particulier pour le Portugal, dont les forêts présentent des caractéristiques très spécifiques et qui joue un rôle important dans la planification régionale et la lutte contre les feux de forêt.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il préconise des mesures qui contribueront selon moi à lutter contre la destruction des forêts, en particulier contre les incendies, les ravageurs, la fragmentation des forêts, les changements dans la composition des espèces et la demande accrue de biomasse de bois.
Je salue le livre vert de la Commission sur la protection des forêts et l'information sur les forêts dans l'UE.
Les forêts étant les principales absorbeuses de carbone, la gestion durable des forêts est essentielle pour réaliser les objectifs de l'UE en matière de lutte contre le changement climatique.
Nous devons concilier la protection et la production dans le cadre de la gestion de nos forêts afin de garantir la viabilité de leurs fonctions environnementales, sociales et économiques.
L'UE a un rôle à jouer en promouvant les meilleures pratiques de gestion qui répondent aux besoins des acteurs locaux et des communautés locales, et en stimulant des efforts de reforestation compatibles avec les conditions locales et les espèces indigènes.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il est absolument essentiel pour renforcer les politiques européennes en matière de conservation et de gestion durable des forêts, dont il est important de préserver la valeur économique, sociale et environnementale inestimable.
J'ai voté contre le paragraphe 36 (split 2) et contre le paragraphe 37, car les questions de planification environnementale relèvent de l'autorité régionale ou nationale, ce qui signifie que les décisions en la matière doivent être prises par les parlements régionaux ou nationaux.
Selon moi, toute intervention au niveau de l'UE serait une intervention relevant de la subsidiarité et qui irait donc trop loin.
Il reconnaît la tendance générale positive en matière de stockage du carbone dans les forêts européennes, mais aussi le fait que le stockage du carbone reste bien en deçà des capacités naturelles et pourrait même devenir une source d'émission étant donné les pressions qui s'exercent; il appelle la Commission à présenter des propositions visant à compléter le règlement concernant le bois afin de garantir que le bois et les produits dérivés mis sur le marché européen proviennent tous de forêts gérées de manière durable; il invite instamment la Commission à analyser attentivement les possibilités de paiements pour les services écosystémiques; et il demande une proposition législative pour la protection des forêts contre les incendies, en envisageant même d'interdire toute construction pendant trente ans sur les sols ayant subi un feu de forêt.
Il prône l'instauration d'un cadre de lignes directrices de la Commission, l'introduction de critères de durabilité contraignants, y compris des programmes forestiers nationaux, la formalisation des paiements pour des services écosystémiques, et le renforcement des politiques de protection des forêts par le rétablissement du règlement relatif à la prévention des incendies.
Les forêts nous fournissent de nombreux éco-services, de la régulation du cycle de l'eau à la prévention de l'érosion des sols et la séquestration du carbone.
Les avantages environnementaux et économiques des forêts exigent qu'on leur garantisse dans l'urgence une protection continue et à long terme, et c'est particulièrement important dans le contexte du changement climatique, en termes d'atténuation et d'adaptation.
Ce rapport couvre un large éventail de questions et résulte d'un travail considérable et de négociations fructueuses associant tous les principaux groupes politiques.
Les forêts font partie de nos paysages, de notre patrimoine, et sont indispensables à notre bien-être.
Je me félicite donc du message politique fort envoyé par notre Parlement en cette Année internationale de la forêt.
Si nous voulons préserver la forêt telle que nous la connaissons et l'aimons, nous devons être à la pointe du combat pour garantir une gestion durable des espaces forestiers et les protéger contre les menaces qui pèsent sur eux.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le rapport annuel au Parlement européen sur la PESC.
Ce texte donne un aperçu du rôle stratégique que doit jouer l'UE à l'extérieur de ses frontières, en particulier en ce qui concerne sa contribution au développement de la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Les rapports sur la PESC de l'UE et son rôle sur la scène internationale, qui ont reçu l'assentiment de la grande coalition des représentants politiques du capital au sein du Parlement européen, à savoir les conservateurs, les démocrates et les libéraux, illustrent son caractère fortement réactionnaire et antipopulaire.
Le personnel politique des classes bourgeoises au Parlement européen demande le renforcement du caractère impérialiste de l'UE, la poursuite de sa militarisation et le développement de ses capacités militaires et de celles de l'eurocorps, en particulier des groupements tactiques "flexibles" et des forces de réaction rapide telles que celles qui sont actuellement en préparation avec la force EUFOR Libye en vue d'opérations terrestres en Libye, et au sein desquelles la Grèce est fortement impliquée en qualité de chef du groupement tactique des Balkans.
J'ai voté pour m'opposer aux mesures de ce rapport relatives à l'accord commercial avec le Mercosur.
Cet accord entraînerait d'importantes pertes d'emplois dans les fermes et les industries des zones rurales de l'Irlande et de l'ensemble de l'UE.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le traité de Lisbonne a conféré à l'Union des pouvoirs formidables dont elle devrait user pour définir ses objectifs de politique étrangère et défendre ses intérêts dans le monde, dans le but global de contribuer à la paix, la sécurité, la solidarité, la prévention des conflits, la promotion de la démocratie, la protection des droits de l'homme, le respect du droit international, etc.
La capacité de l'UE d'influencer l'ordre international dépend non seulement de la cohérence entre ses politiques, ses acteurs et ses institutions, mais aussi d'un concept stratégique de politique étrangère qui doit unir tous les États membres derrière le même ensemble de priorités et d'objectifs, afin qu'ils parlent d'une seule voix puissante dans l'arène internationale.
Notre adoption de ce rapport annuel reflète la position et le rôle de premier plan qu'assume l'Union européenne dans le domaine des relations internationales.
Le rapport Albertini contient certaines idées qui ont mon assentiment, mais il souffre d'un problème fondamental.
En d'autres mots, les États membres devraient abandonner d'importants pans supplémentaires de souveraineté en matière de politique étrangère aux organes de l'UE, dont la tâche consisterait à trouver une position commune à présenter à la communauté internationale et dans toutes les enceintes multilatérales.
Si nous acceptons que l'Union, dans certains contextes, doive s'efforcer de parler d'une seule voix pour être plus forte sur la scène internationale et représenter les desiderata qui sont communs à tous ses États membres, il est hors de question que cela se fasse au détriment de la liberté des États membres d'élaborer leur propre politique étrangère.
J'ai voté contre le rapport.
J'ai apporté mon suffrage à ce rapport parce que le rapport annuel du Conseil donne un aperçu cohérent de la direction et des actions de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
En revanche, le rapport du Conseil ne contient pas la moindre approche qui permettrait de résoudre ces conflits et ces questions.
Le Conseil devrait veiller à ce que le rapport ne se contente pas d'être un catalogue des événements et des évolutions intervenus dans chaque pays.
Je considère qu'il relève de la plus haute importance d'adopter une position qui soit en harmonie avec les politiques étrangères des États membres, puisqu'une telle cohésion entraînera la paix, la sécurité, la solidarité et la prévention des conflits au niveau international.
Elle conduira aussi au développement durable et augmentera la capacité de l'UE d'influencer l'ordre international.
J'en appelle dès lors à la poursuite du travail déjà en cours pour former un front uni qui améliorera les relations entre l'Europe et d'autres puissances mondiales, encouragera une réponse plus efficace aux situations de crise internationale et améliorera la position de l'Europe sur la scène mondiale.
par écrit. - Je n'ai pas voté en faveur du paragraphe 85 du rapport Albertini se félicitant de la reprise des négociations relatives à un accord d'association avec le Mercosur.
J'ai voté en faveur de ce rapport dans la mesure où le rapport annuel du Conseil donne un aperçu clair des politiques et des actions de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) de l'UE et apporte sa contribution au renforcement du dialogue interinstitutionnel.
Le rapport de cette année est construit sur une structure similaire à celle du rapport 2009 sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
Je marque mon accord avec l'accent placé par le rapporteur sur la nécessité de passer d'une simple description des activités de la PESC à un dialogue doté d'une approche stratégique.
Ce rapport porte sur le rapport annuel du Conseil au Parlement européen sur les aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) en 2009, présenté au Parlement européen conformément à la partie II, section G, paragraphe 43 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
Ce rapport est basé sur le nouveau cadre institutionnel instauré par le traité de Lisbonne et, conformément à sa restructuration, présente la PESC de l'Union sur un mode plus transparent.
Tout en estimant que ce rapport pourrait faire l'objet d'améliorations, en particulier en détaillant les événements par pays, en décrivant les moyens nécessaires pour atteindre les objectifs de la politique étrangère de l'UE et en procédant à une évaluation plus qualitative de cette politique, ce qui inclut des recommandations sur la stratégie et l'organisation pour l'avenir, je me réjouis de son élaboration et forme le vœu que l'Union continuera d'appliquer un multilatéralisme effectif qui constitue l'un des traits fondamentaux de ses préoccupations.
Nous devons nous souvenir du bilan de ces institutions et des conséquences tragiques de leur action: Irak, Afghanistan, les Balkans et la Libye, d'autres pays figurent aussi sur la liste.
La coopération au développement et la politique d'aide, qui, dans le contexte international actuel, devraient être l'un des piliers principaux, pour ne pas dire le pilier principal, de la politique étrangère et de sécurité, sont cantonnées dans un rôle totalement secondaire.
Le soutien accordé aux politiques d'agression et d'occupation d'Israël ainsi que la politique de non-respect des résolutions des Nations unies, telles qu'elles sont pratiquées par Israël et par d'autres pays comme le Maroc, sont d'autres éléments que nous dénonçons ici.
Voici donc un énième rapport visant à soutenir le développement de la politique extérieure, de sécurité et de défense commune de l'Union européenne.
Les résultats sont largement catastrophiques, comme en témoignent les cas de l'Afghanistan, de la Palestine, de l'Irak, de la Libye et d'autres pays.
La commission des affaires étrangères a adopté le rapport à une majorité écrasante.
Albertini ne peut compter sur mon suffrage parce qu'elle contient bien trop de points sur lesquels nous ne sommes pas d'accord.
L'appel à la redynamisation des efforts en vue de l'adhésion de la Turquie à l'Europe est un autre point que nous ne pouvons soutenir.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport.
Le reste a suivi ou râlé, puisqu'il était sommé d'avoir une opinion.
De fait, la politique extérieure de l'Union consiste essentiellement à distribuer des fonds et à commercer, le plus souvent en contradiction avec les principes politiques qu'elle affiche.
Les intérêts de l'Union ne sont ni une synthèse, ni une addition de ceux de ses membres.
J'ai donné mon aval à ce document parce qu'il avait pour objectif d'assurer la cohérence des systèmes de défense nationaux avec les systèmes de défense de l'UE, et de coordonner les stratégies vis-à-vis des principaux acteurs de la planète comme les États-Unis, la Russie, la Chine, la Turquie et les pays arabes.
Un multilatéralisme efficace doit être l'ambition stratégique privilégiée de l'Union et, dans ce contexte, l'Union devrait jouer un rôle de chef de file dans la coopération internationale, soutenir les institutions internationales, faciliter le consensus international et promouvoir l'action mondiale.
J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport annuel sur les aspects fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) en 2009.
J'espère que Mme Ashton, la haute représentante, tiendra compte de nos recommandations.
J'ai voté pour ce rapport et estime qu'une politique étrangère et une action extérieure cohérentes avec les valeurs que défend l'Union supposent qu'elles donnent la priorité à la promotion de la démocratie et de l'état de droit, à la bonne gouvernance et à une société démocratique, une telle société constituant le fondement de la défense des droits de l'homme et du renforcement de la stabilité.
Réaffirmant la position, à savoir que les droits de l'homme doivent être fermement intégrés dans la politique étrangère de l'Union, je suis d'avis que la nouvelle structure institutionnelle de l'Union, en particulier le SEAE et son département thématique compétent, offre la possibilité de renforcer la cohérence et l'efficacité de l'Union dans ce domaine; je demande instamment à la vice-présidente et haute représentante de poursuivre de manière proactive, par le biais des relations bilatérales avec les pays tiers et une participation active aux enceintes internationales, l'engagement des pays tiers à respecter les droits de l'homme et de dénoncer toute violation en la matière sans s'interdire de prendre les mesures adéquates en cas de violation, invite également la Commission, eu égard au nombre croissant de violations graves de la liberté de conviction, à réaliser une évaluation approfondie et à intégrer la liberté de conviction dans la politique des droits de l'homme de l'Union.
Le rapport Albertini sur le rapport annuel du Conseil au Parlement européen sur les aspects et les choix primordiaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) en 2009 est une croisée des chemins importante pour l'avenir de la politique étrangère de l'Union.
Il importe vraiment que le Parlement appelle unanimement le Conseil à ne pas limiter le champ du rapport annuel sur la PESC à une simple description des activités politiques, mais, comme le fait remarquer à juste titre le rapport, à "en faire un outil d'action orienté sur les solutions".
Nous devons aussi souligner que "le rapport devrait constituer autre chose qu'un catalogue de faits et d'événements récents repris pays par pays, et qu'il devrait traiter également la question de l'efficacité de la politique étrangère de l'Union et des moyens nécessaires pour mener à bien les objectifs de son action extérieure".
L'Union européenne devrait continuer à développer ses objectifs de politique étrangère et promouvoir ses valeurs et intérêts dans le monde, dans le dessein général de contribuer à la paix, à la sécurité, à la solidarité, à la prévention des conflits, à la promotion de la démocratie, à la sauvegarde des droits de l'homme, à l'égalité des genres, au respect du droit international et au soutien des institutions internationales, au multilatéralisme effectif et au respect mutuel entre les peuples, au développement durable, à un commerce libre et équitable et à l'éradication de la pauvreté.
Je suis d'ailleurs convaincu que l'Europe a un intérêt au moins aussi grand que la Turquie à son adhésion.
Comme l'a dit Jacques Chirac: "l'Union européenne et la Turquie ont une communauté de destin".
La Turquie est membre fondateur du Conseil de l'Europe et de l'OSCE, membre de l'OTAN et de l'Union de l'Europe Occidentale (UEO).
La commission des affaires étrangères a adopté le rapport à une majorité écrasante, vote à l'occasion duquel j'ai moi aussi voté "pour".
Elle doit gagner en autonomie afin d'être perçue à travers le monde comme un acteur fort et indépendant.
Nous n'avons pourtant pas encore décelé le moindre signe d'un mouvement en ce sens.
Cette position aurait un impact très contreproductif sur l'avenir de l'UE et compliquerait un accord sur une approche ou sur une attitude européenne commune en ce qui concerne des questions d'importance, comme l'a montré la crise libyenne.
J'ai dès lors voté contre ce rapport.
L'Union européenne a besoin d'une stratégie de politique étrangère cohérente basée sur les objectifs et les principes définis à l'article 21 du traité sur l'Union européenne (TUE).
L'action de l'Union européenne sur la scène internationale s'inspire des principes qui ont guidé sa création, son développement et son élargissement, dans le but de promouvoir partout dans le monde les valeurs suivantes: démocratie, état de droit, universalité et indivisibilité des droits de l'homme et des libertés fondamentales, respect de la dignité humaine, égalité et solidarité, ainsi que le respect des principes de la Charte des Nations unies et du droit international.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur le rapport annuel du Conseil au Parlement sur les aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) en 2009, dans la mesure où je peux me rendre à la majorité des observations du Parlement.
Je ferais remarquer que le rapport ne propose pas d'approches possibles pour résoudre les conflits et les questions qu'il présente dans une transparence si parfaite.
Dans ces circonstances, je soutiens la demande du rapporteur qui invite le Conseil à ne pas limiter la portée du rapport annuel à une simple description des activités de la PESC, mais d'en faire un outil d'action orienté sur les solutions.
J'ai apporté mon suffrage à cette résolution parce que le rapport annuel 2009 du Conseil sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) - dont je salue la transparence - souligne l'importance pour l'Union européenne de continuer à développer ses objectifs de politique étrangère et promouvoir ses valeurs et intérêts dans le monde, dans le dessein général de contribuer à la paix, à la sécurité, à la solidarité, à la prévention des conflits, à la promotion de la démocratie, à la sauvegarde des droits de l'homme, à l'égalité des genres, au respect du droit international et au soutien des institutions internationales, au multilatéralisme effectif et au respect mutuel entre les peuples, au développement durable, à un commerce libre et équitable et à l'éradication de la pauvreté.
Mon vote favorable se fonde sur la sagesse de ce rapport, qui non seulement s'engage dans les innovations du traité de Lisbonne en matière de politique étrangère et de sécurité, mais appelle également à une coordination accrue entre le service européen pour l'action extérieure, récemment créé, les États membres et la Commission.
Il faut consolider le poids et la crédibilité de l'Union sur la scène internationale et, pour y parvenir, nous devons privilégier un message sans équivoque qui promeut nos valeurs, comme la démocratie et les droits de l'homme, dans nos relations étrangères, mais qui défend aussi nos intérêts, comme ceux liés à la sécurité énergétique.
Je pense que le rapport est juste dans sa conception des relations transatlantiques, notamment l'UE et l'OTAN, et lorsqu'il souligne la nécessité d'une coopération civile et militaire en cas de gestion de crise.
Assumer ce rôle exige une action extérieure plus stratégique et une seule politique étrangère unissant tous les États membres.
Cette vue me semble utopique à la lumière des événements en cours au Moyen-Orient et dans les pays méditerranéens.
J'ai voté contre le rapport parce qu'il cherche à restreindre les prérogatives nationales tout en créant de nouvelles agences et en s'opposant à de nouvelles opérations militaires, et parce qu'il souhaite redynamiser les négociations d'adhésion de la Turquie.
Le traité de Lisbonne était censé aider l'Europe à parler d'une seule voix en matière de politique étrangère, mais, la semaine dernière, nous avons pu constater, une fois de plus, l'absence de cohésion de la politique étrangère de l'Union: après le décès d'Oussama Ben Laden, lundi dernier, les chefs d'État de l'UE ont émis pas moins de cinq déclarations différentes en 24 heures.
Je me félicite que ce rapport insiste sur la nécessité d'y associer le Parlement.
L'un des objectifs fondamentaux de l'Union européenne est la défense des valeurs de paix, des Droits de l'Homme et de la démocratie.
Il faut que la promotion de nos principes repose sur une stratégie ambitieuse en matière d'action extérieure et de diplomatie.
Le traité de Lisbonne a permis de donner une voix à l'Union avec la haute représentante et vice-présidente.
Notre PESC ne peut laisser de place à la division.
Ce vote est donc un appel à une meilleure coordination de tous les acteurs institutionnels: service européen d'action extérieure, Commission européenne, États membres et évidemment le Parlement européen.
Dans un monde qui change, notre Union doit être plus qu'économique.
La PESC doit être un vecteur pour y parvenir.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Pour renforcer l'influence de l'UE au plan mondial et, de ce fait, raffermir indirectement l'influence de chacun des États membres, nous devons faire preuve de perspicacité et de détermination afin de garantir davantage de coopération et de coordination entre les différents niveaux.
Nous devons éviter de placer des obstacles superflus sur la voie du service européen pour l'action extérieure (SEAE) afin qu'il puisse être à la hauteur de ses principes fondateurs.
J'ai également voté pour l'amendement qui, en parallèle, prie instamment la baronne Ashton d'utiliser pleinement ses pouvoirs.
En tant que membre de la commission des budgets et défenseure de la plus grande transparence possible, j'ai bien entendu apporté mon suffrage à l'amendement qui demande des lignes budgétaires séparées pour chaque mission.
J'estime que cela permettrait de mettre en valeur le retour d'expérience du point de vue politico-stratégique, technique, juridique et opérationnel et pourrait, à long terme, constituer un point de départ pour améliorer les interventions en cours et disposer de critères à appliquer aux crises émergentes en conciliant au mieux les intérêts stratégiques et les ressources disponibles.
J'ai apporté mon suffrage à la résolution sur le développement de la politique de sécurité et de défense commune après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Je pense que les nouvelles dispositions de la politique de sécurité et de défense commune introduites par le traité de Lisbonne constituent une déclaration politique ferme concernant l'intention de l'Union de jouer le rôle d'une force en faveur de la stabilité dans le monde.
Elles constituent un cadre juridique bien défini en vue de renforcer ses capacités pour la mise en œuvre de sa politique étrangère et de sécurité dans le cadre d'une approche exhaustive, qui se fonde sur l'ensemble des instruments dont disposent l'Union et ses États membres, afin de prévenir et de gérer les crises et les conflits et de bâtir une paix durable.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
J'estime que l'Union européenne a besoin d'une politique de sécurité et de défense forte et efficace pour prévenir les conflits, protéger la sécurité de ses citoyens et réaffirmer ses valeurs fondamentales, en apportant sa contribution au soutien du droit international et à la promotion du respect des droits de l'homme et des valeurs démocratiques partout dans le monde.
Le système international connaît de rapides et profonds changements.
Dans un contexte mondial agité et à une époque de crise économique et financière, l'Union européenne doit améliorer son autonomie stratégique afin de maintenir ses valeurs, de défendre ses intérêts et de protéger ses citoyens, en développant une vision partagée des principaux défis et menaces et en alignant ses capacités et ses ressources pour y répondre de façon adéquate, contribuant ainsi à la préservation de la paix internationale et de la stabilité mondiale.
Les amendements proposés dans ce document amélioreront la flexibilité des capacités militaires de l'Europe.
Les États membres pourront ainsi apporter une contribution plus simple aux coûts partagés des opérations militaires européennes.
La dissolution de l'Union de l'Europe occidentale et l'introduction d'une clause de défense réciproque dans le traité sont autant de pas franchis vers une politique de défense commune.
Outre les objections qu'il est possible d'invoquer sur le principe de cette conception, je ne parviens pas à comprendre comment l'on peut penser que l'UE pourra jamais parler d'une seule voix sur des sujets sensibles, où les intérêts des États membres sont souvent très différents, quand ils ne sont pas ouvertement contradictoires.
Il est pour ainsi dire impossible pour les États membres de trouver un accord et d'exprimer une position unique, commune, concernant des événements de cette ampleur.
J'ai voté contre le rapport.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que l'Union européenne doit continuer d'améliorer sa stratégie de sécurité, de maintenir ses valeurs, de défendre ses intérêts et de protéger ses citoyens, contribuant ainsi à la préservation de la paix internationale et de la stabilité mondiale.
Les nouvelles dispositions de la politique de sécurité et de défense commune (PSDC) introduites par le traité de Lisbonne constituent un cadre juridique bien défini en vue de renforcer la mise en œuvre de la politique étrangère et de sécurité qui se fonde sur l'ensemble des instruments dont disposent l'Union et ses États membres, afin de prévenir et de gérer les crises et les conflits, et de bâtir une paix durable.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la politique étrangère et de sécurité, l'Union assure la logique et la cohérence entre les différents domaines de son action extérieure et entre ses politiques extérieures et intérieures.
Je souhaite souligner qu'une politique de sécurité extérieure crédible exige une coopération plus étroite entre les États membres, de la confiance mutuelle et de la solidarité.
Je suis inquiet de ce que, plus d'un an après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'on n'observe encore aucun signe apparent d'une approche communautaire globale de la politique de sécurité et de défense dans laquelle les obstacles procéduraux et institutionnels classiques qui entravent la capacité d'action de l'UE seraient levés.
Je déplore que les États membres de l'Union se montrent réticents à définir une position commune sur la crise en Libye, sur la résolution 1973 du Conseil de sécurité et sur la manière de la mettre en œuvre.
Je voudrais faire remarquer, dans ce contexte, que le traité de Lisbonne prévoit la possibilité de confier la mise en œuvre d'opérations de résolution des crises à un groupe d'États membres, mais uniquement dans le cadre d'une décision du Conseil définissant les objectifs, l'étendue et les conditions de leur application.
Dans ce contexte, nous devrions insister sur une position dure et de principe à l'égard du régime du président Loukachenko en Biélorussie.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport Gualtieri pour une série de raisons.
Sur les 29 amendements déposés par le groupe Verts/Alliance libre européenne, 21 ont été inclus dans le rapport.
Elle conduira aussi au développement durable et augmentera la capacité de l'UE d'influencer l'ordre international.
J'en appelle dès lors à la poursuite du travail déjà engagé pour former un front uni qui améliorera les relations entre l'Europe et d'autres puissances mondiales, encouragera une réponse plus efficace aux situations de crise internationale et améliorera le rang de l'Europe sur la scène mondiale.
Le traité de Lisbonne devrait aller de pair avec un nouveau modèle politique en Europe, tant en ce qui concerne la nécessité de mettre en commun les ressources des États membres pour concrétiser des résultats optimaux, que les travaux sur des stratégies et des opérations partagées, qui feront de l'Europe l'union politique dont ont rêvé ses pères fondateurs il y a de cela des années.
Le rapport Gualtieri précise en termes dénués d'ambiguïté que des forces armées européennes ne conviennent ni pour construire un système européen de défense commune, ni pour atteindre les objectifs de sécurité intérieure et extérieure de l'Union prescrits par le traité de Lisbonne.
Le traité de Lisbonne a constitué un pas en avant pour l'UE.
Il a généré une participation politique et institutionnelle accrue dans les relations entre les États membres et les a rapprochés davantage encore sur certaines politiques et stratégies majeures de politique étrangère et intérieure.
Le document qui nous est soumis maximise le rôle de l'UE; il renforce les synergies entre les États membres, et entre eux et les institutions de l'Union.
Le développement de la PSDC est plus pertinent encore à la lumière de la crise économique et financière actuelle, étant donné que la crise oblige la mise en commun des ressources entre États membres afin de garantir la sécurité du public, la gestion de crise/conflit et la construction d'une paix durable.
L'idée qui sous-tend cette résolution est que la politique de sécurité et de défense commune (PSDC), après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, prévoit la ferme volonté politique de l'Union d'être une force favorable à la stabilité dans le monde, grâce à un cadre juridique bien défini destiné à la rendre plus à même de poursuivre ses objectifs.
Le rapport actuel évalue le développement de la politique de sécurité et de défense commune (PSDC) après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Ce rapport est basé sur le nouveau cadre institutionnel créé par le traité de Lisbonne, en vertu duquel l'Union européenne doit parler d'une seule voix et, sur la base de sa restructuration, présenter une politique étrangère et de sécurité commune de façon plus transparente.
Tout en reconnaissant la nécessité d'un débat public sur la politique étrangère et de sécurité qui permettrait de clarifier les politiques futures du Parlement dans ce domaine, je me réjouis de l'élaboration de ce rapport et j'espère que l'UE continuera de développer un multilatéralisme effectif, ce qui constitue l'une des caractéristiques essentielles de ses préoccupations géostratégiques.
La transformation de l'UE en pilier européen de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN), comme le défend le traité de Lisbonne, s'accompagne d'un engagement dans des zones conflictuelles au plan international.
Ce scénario se déroule dans le cadre d'une collaboration avec les États-Unis, qui exercent le leadership dans le processus d'affirmation d'une hégémonie impériale et en garantissant le contrôle des marchés et des ressources, dont certaines deviennent de plus en plus rares.
Le développement de la politique de sécurité et de défense commune (PSDC) sert les intérêts du complexe militaro-industriel de l'UE, mais pas les intérêts des peuples ou de la paix.
Comme le font remarquer les amendements déposés par notre groupe, l'intervention militaire ou tout type d'approche militaire de la résolution des conflits, dans le but de stabiliser - prétendument - certaines régions ou certains pays, est un mauvais choix.
Le développement de la politique de sécurité et de défense commune est une menace pour la paix.
Ce rapport, subdivisé en cinq parties - intitulées respectivement Politique étrangère et de sécurité, Sécurité et défense, Sécurité extérieure et intérieure, La sécurité des opérations et La sécurité dans le partenariat - livre une vision claire de la manière dont l'UE devrait poursuivre sa politique de sécurité et de défense commune pour devenir un acteur stratégique autonome et agir comme une force favorable à la sécurité et à la stabilité en Europe et dans le monde.
Dans la mesure où je pense que ce type de politiques doit figurer sur la liste des compétences nationales, je crois que je dois voter contre ce rapport.
Le renforcement de l'autonomie stratégique dans les affaires de sécurité suppose, pour l'Union européenne, la capacité d'adopter des objectifs politiques et des orientations stratégiques communs, à établir des partenariats stratégiques avec des organisations internationales compétentes, y compris l'OTAN, et avec d'autres pays, à recueillir des informations appropriées et à produire des analyses et des évaluations conjointes, à exploiter et, le cas échéant, rassembler des ressources financières, militaires et civiles et à programmer et mettre en œuvre des opérations efficaces de gestion des crises dans le cadre élargi des missions de type Petersberg, à définir et à mettre en œuvre une politique de défense commune ouvrant concrètement la voie à l'édification d'une défense commune.
Il est nécessaire de se fonder sur l'ensemble des instruments dont disposent l'Union et ses États membres, afin de prévenir et de gérer les crises et les conflits et de bâtir une paix durable.
La France est entrée dans une transaction avec la Russie concernant des bâtiments de guerre, la Russie, qui, dans un passé récent, a occupé des territoires géorgiens aux cours d'hostilités.
Les nations baltes ont eu beau réitérer leurs inquiétudes, les fonctionnaires et les institutions de l'Union européenne n'ont aucunement réagi de manière à prévenir l'implication de la France dans une transaction militaire avec la Russie.
Pourtant, au sein de l'Union européenne, la croissance de l'économie d'une nation ne doit pas se faire aux dépens de la sécurité d'une autre nation.
Ce type d'action viole le principe existant de solidarité au sein de l'Union européenne.
J'ai voté en faveur du rapport Gualtieri.
Je souligne en revanche, et une fois de plus, la nécessité d'une coopération renforcée entre l'UE et l'OTAN.
Les récents événements intervenus en Afrique du Nord et en Asie montrent que l'Union européenne doit renforcer sa politique étrangère et les alliances dont elle fait partie.
La menace des attaques terroristes, bel et bien réelle, souligne la nécessité de renforcer les normes européennes de sécurité.
J'ai voté pour ce rapport et je me réjouis tout particulièrement des appels en faveur du contrôle accru des entreprises privées à travers leur réglementation, leur agrément et leur surveillance.
J'ai apporté mon suffrage au rapport sur le développement de la politique de sécurité et de défense commune après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
La clé de notre avenir se trouve dans le renforcement de notre capacité politique de définir des stratégies et des objectifs communs de façon toujours plus coordonnée et opportune.
Le rapport décrit en termes clairs comment l'Union doit appliquer sa politique générale de sécurité et de défense pour devenir l'acteur le plus autonome en termes stratégiques, dans le but d'assurer la sécurité et la stabilité en Europe et dans le monde.
Nous devons donc décider de l'attitude que devrait adopter l'Europe: doit-elle être toujours "unie", quelles que soient les conséquences, ou doit-elle toujours laisser les mains libres aux États membres, auquel cas c'est à l'Union elle-même de s'adapter.
Pour les raisons susmentionnées, j'ai décidé de m'abstenir et d'observer d'abord ce que fera l'Union européenne dans ses habits de "grande" organisation.
Je crois qu'il est absolument crucial de veiller à une meilleure harmonisation des instruments existants et de trouver des consensus sur les objectifs stratégiques de la politique de sécurité et de défense commune dans l'esprit du traité de Lisbonne.
Tout en s'appuyant sur ses ressources financières, civiles et militaires existantes, l'Europe peut entreprendre des actions plus décisives encore en cas de catastrophes naturelles ou d'origine humaine; elle peut s'impliquer plus encore dans la prévention et la gestion des crises et des conflits, et dans l'établissement d'une paix durable dans les pays tiers.
Je soutiens sans réserve le rapport qui demande une meilleure coordination de ces deux faces.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il indique la voie à suivre par l'Union pour devenir une force stratégique indépendante pour la sécurité et la stabilité en Europe et dans le monde.
Un consensus s'est également dessiné autour de la demande formulée par notre groupe concernant l'amélioration - urgente - du processus de planification des missions d'aide humanitaire.
J'ai apporté mon suffrage à ce rapport sur le développement de la politique de sécurité et de défense commune (PSDC) après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
La politique de sécurité et de défense commune fait partie intégrante de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
Les deux dimensions ont été placées dans le cadre institutionnel juridiquement contraignant des principes de l'UE, c'est-à-dire la démocratie, l'état de droit, l'universalité et l'indivisibilité des droits de l'homme et des libertés fondamentales, le respect de la dignité humaine, les principes d'égalité et de solidarité, et enfin le respect des principes de la Charte des Nations unies et du droit international, dont la responsabilité de protéger.
De plus, leurs objectifs ont été fusionnés avec les objectifs généraux de l'action extérieure de l'UE.
Sur ce point, je soutiens la proposition du rapporteur en vue d'améliorer la coopération avec les parlements nationaux de l'UE en ce qui concerne l'exercice du contrôle démocratique de la PESC et de la PSDC, dans le but de renforcer mutuellement leur influence respective sur les choix politiques faits par les autres institutions européennes et par les États membres, dans le plein respect des prérogatives des parlements nationaux en matière de politique de défense.
J'ai donc voté pour ce rapport.
Le traité de Lisbonne jette les bases sur lesquelles l'Union européenne peut s'établir en acteur crédible et influent sur la scène internationale.
J'ai décidé de m'abstenir lors du vote final, car nous avons perdu l'amendement 1 sur la référence à l'OTAN, l'amendement 3 contre une dimension nucléaire dans la politique de sécurité et de défense commune, l'amendement 4 contre l'utilisation flexible de groupes tactiques, l'amendement 5 contre l'utilisation de groupes tactiques pour des tâches civilo-militaires, l'amendement 6 supprimant une disposition sur la recherche en matière de défense, l'amendement 7 supprimant une disposition sur la recherche en matière de défense, l'amendement 8 supprimant une référence au département de la sécurité intérieure des États-Unis, l'amendement 9 supprimant une référence à la coopération entre la PSDC et Frontex en mer Méditerranée, et cela en dépit du fait que nous avons gagné l'amendement 2 sur la structure de travail permanente service européen pour l'action extérieure/Commission et l'amendement 1 disant "non" au développement des capacités civiles de l'OTAN.
Le rapport explique que l'Union européenne doit opérer dans le contexte mondial comme une force stabilisatrice, favorable à la paix, désireuse de renforcer la sécurité internationale et de gérer les situations de crise.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je me joins au concert de déceptions exprimé au sein du Parlement au vu de l'absence d'une véritable approche communautaire exhaustive et uniforme post-Lisbonne de la politique de sécurité commune.
Nous avons observé un manque de solidarité dans la gestion de la crise migratoire, qui révèle que lorsque sont en jeu des intérêts nationaux, l'Union a vite fait d'oublier ses nobles principes, puisqu'elle ne s'est pas intéressée au problème.
J'ai apporté mon suffrage à notre rapport sur la politique étrangère et de sécurité commune, dans l'espoir qu'une telle politique puisse enfin prendre forme.
L'euro se trouve constamment sous pression et ce problème est, en partie, généré par la même absence d'ambition et de cohérence européennes.
L'espace Schengen subit des reculs quotidiens et les obstacles nationaux font leur réapparition tandis que l'esprit et la législation européens sont ignorés ou violés par les États membres.
Une politique étrangère et de sécurité commune inexistante, appuyée par un gigantesque service pour l'action extérieure porterait gravement atteinte à la crédibilité européenne dans le monde.
L'UE étant l'organisation qui contribue le plus à l'aide au développement, il est bien normal qu'elle bénéficie d'une représentation plus efficace au sein des organisations internationales et que cette représentation soit appréciée à sa juste valeur.
Les principes et les valeurs de l'UE, qui préconisent une action multilatérale plus efficace et plus préventive, font d'elles un acteur international important dans le monde interpolaire en pleine émergence.
Elle doit également renforcer sa position dans des organismes internationaux du domaine de la stabilité économique et monétaire, compte tenu de sa place de première puissance économique mondiale.
J'ai voté en faveur du rapport de María Muñiz De Urquiza sur l'Union européenne en tant qu'acteur mondial et son rôle dans les organisations multilatérales.
Je voudrais à nouveau souligner la nécessité de mieux coordonner les actions des États membres de l'Union au sein des Nations unies et, en particulier, au sein de son Conseil des droits de l'homme (CDH).
Nous estimons que la nouvelle structure institutionnelle et la mise en place de la direction des droits de l'homme et de la démocratie au sein du SEAE ainsi que le bureau du groupe de travail "Droits de l'homme" (COHOM) situé à Bruxelles constituent un bon moyen de renforcer la cohérence, la visibilité et la crédibilité des actions de l'Union au sein du CDH.
Compte tenu de ces exemples et de notre expérience passée au sein de la Commission des droits de l'homme des Nations unies et, depuis 2006, au sein du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, nous suggérons que des critères d'adhésion très précis soient définis et que l'UE soutienne fermement cette initiative.
Le traité de Lisbonne renforce la capacité de l'UE à rejoindre un certain nombre d'organisations internationales, lui octroie un plus large éventail de compétences dans le cadre de son action extérieure et lui permet de s'exprimer d'une voix plus claire et plus forte dans le monde.
Le traité encourage également la coopération avec les organisations internationales et régionales pertinentes ainsi qu'avec des groupes d'États, lui donnant ainsi la possibilité de devenir un acteur mondial efficace.
L'engagement de l'Union européenne envers un multilatéralisme efficace constitue le principe directeur de l'action extérieure européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les défis mondiaux, tels que la stabilité des marchés financiers, la sécurité énergétique, la lutte contre la pauvreté, le changement climatique et les violations des droits de l'homme, nécessitent une action concertée et coordonnée.
Le traité de Lisbonne, en conférant à l'Union une personnalité juridique, renforce sa capacité à rejoindre un certain nombre d'organisations internationales et lui permet de s'exprimer d'une voix plus claire et plus forte dans le monde.
Jusqu'ici, la représentation de l'Union et de ses États membres au sein des organisations multilatérales était fragmentée, ce qui a empêché l'Union de s'exprimer d'une seule voix sur la scène internationale.
L'Union doit devenir un acteur mondial influent et capable de défendre sa position.
par écrit. - Je me suis exprimé en faveur de cette résolution car je suis convaincu que l'Union européenne a toute légitimité à accroître sa présence au sein des organisations internationales.
Le statut avancé dont vient de bénéficier l'Union va lui permettre d'exprimer ses positions au sein de l'Assemblée générale des Nations unies.
L'UE peut être le garant des intérêts européens, et donc de fait le garant des intérêts des États membres.
C'est le sens et le vœu de ce rapport.
Si l'Union européenne venait à obtenir un siège au sein du Conseil de sécurité des Nations unies, ces divergences pourraient avoir un effet extrêmement négatif sur l'image de l'Union.
C'est pourquoi j'ai voté contre le paragraphe 20 et contre l'ensemble de ce rapport.
Si, dans certains domaines, tels que la politique monétaire, nous pouvons admettre que l'UE occupe une position prédominante dans les organisations multilatérales compétentes, il est difficile d'accepter l'idée que le service européen pour l'action extérieure puisse être chargé de représenter une position commune des États membres sur la scène internationale alors que, la plupart du temps, les pays d'Europe ont des intérêts tellement différents qu'il est impossible de dégager une position commune.
En votant contre ce rapport, je voulais exprimer mon opposition au scénario proposé, où la diplomatie nationale serait en grande partie supplantée par la diplomatie communautaire, au détriment de l'autonomie diplomatique des États membres.
L'UE devrait faire un meilleur usage de ses instruments de politique étrangère afin d'assurer une meilleure utilisation de son pouvoir de levier au sein des organisations multilatérales et d'assumer un rôle de chef de file dans le traitement plus efficace des crises internationales actuelles et à venir.
Par ailleurs, il convient d'associer davantage les acteurs non étatiques à l'élaboration multilatérale des politiques pour promouvoir et faciliter une meilleure consultation des organisations de la société civile et des partenaires sociaux dans les futures structures de gouvernance des organisations internationales.
Le moment ne pourrait être mieux choisi, puisque l'on constate une forte augmentation des crises politiques et humanitaires dans le monde, qui oblige l'Union européenne à faire un meilleur usage de ses instruments de politique étrangère afin d'assurer une meilleure utilisation de son pouvoir de levier au sein des organisations multilatérales et d'assurer un rôle de chef de file dans le traitement plus efficace des crises internationales actuelles et à venir.
D'un autre côté, les processus de mondialisation impliquent un vaste éventail d'opportunités, de défis et de menaces pour la gouvernance mondiale et révèlent des défaillances et des carences sociales, y compris au niveau des marchés financiers, de la sécurité énergétique, de la lutte contre la pauvreté, de la politique du changement climatique et des violations des droits de l'homme.
C'est l'occasion pour l'UE de faire un meilleur usage de ses instruments de politique étrangère et d'assumer un rôle de chef de file dans le traitement plus efficace des crises internationales actuelles et à venir.
C'est pourquoi je me félicite de l'attention accordée à la position de l'UE au sein du système des Nations unies, des institutions financières internationales et d'autres organisations multilatérales, et je soutiens les réformes proposées, qui renforcent plusieurs des positions que nous avions prises.
En effet, il n'existe pas de stratégie européenne pour chaque organisation dont font partie l'UE ou ses États membres.
Par ailleurs, il existe déjà un exemple de bonne pratique, à savoir notre présence au sein de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
Seuls quelques partisans d'un Europe fédérale souhaiteraient l'entendre, mais c'est la diversité et la coopération des diplomaties qui fait justement la richesse de l'Europe aux Nations unies ou ailleurs.
par écrit. - Je me réjouis de l'adoption de ce rapport qui demande un renforcement du rôle de l'Union européenne dans le système des organisations multilatérales (système des Nations unies, institutions financières internationales, OTAN, OSCE, OMC...).
Ce rapport invite, et j'y tiens beaucoup, la haute représentante et vice-présidente de la Commission à rechercher des positions communes de l'Union sur les questions devant être tranchées au sein du Conseil de sécurité, afin que ces positions soient mises en œuvre par la pratique d'un vote commun et que les divergences du passé ne se reproduisent plus.
Pour que la politique étrangère de l'Union puisse définitivement s'affirmer, et à la lumière des objectifs définis dans le traité de Lisbonne, il convient de poursuivre nos efforts afin que l'UE dispose un jour d'un siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies.
Cette résolution du Parlement européen examine le rôle de l'UE dans le système des Nations unies, dans les institutions financières internationales, dans les organisations multilatérales de sécurité, dans la "diplomatie de sommets" et dans d'autres organisations multilatérales et appelle à un renforcement de son rôle au niveau multilatéral.
Il est clairement nécessaire de mieux coordonner l'action de l'Union, en tant que telle, avec celle des États membres.
Je pense que l'Union devrait jouer un rôle actif et de premier plan dans la réforme de la gouvernance mondiale afin de rendre les institutions et les organisations internationales plus légitimes et mieux disposées à partager les responsabilités.
L'insistance de notre Assemblée sur la nécessité d'une réforme complète du Conseil de sécurité des Nations unies et sur la nécessité de renforcer sa légitimité, sa représentation régionale ainsi que son efficacité en assignant à l'Union un siège permanent demeure dès lors un objectif qu'il sera difficile d'atteindre à court terme.
Ce rapport élaboré par Mme Muñiz De Urquiza porte sur les performances de l'Union européenne en tant qu'acteur mondial et son rôle dans les organisations multilatérales.
Le monde traverse actuellement un processus de croissance important en termes de mondialisation, notamment avec les révolutions et la transition démocratique de certains pays traditionnellement gouvernés par des régimes totalitaires ou proches de ces régimes, ce qui représente une opportunité que l'UE ne devrait pas négliger.
Un multilatéralisme efficace constitue le principe directeur de la politique étrangère de l'UE, conformément aux engagements définis dans la stratégie européenne de sécurité de 2003.
Ce rapport tente de légitimer et de consolider un chemin qui a été tracé progressivement sur le dos des peuples, en faisant fi de leur souveraineté, de la souveraineté de leur État et de sa légitimité.
L'Union tente de se substituer aux États membres, dénaturant l'esprit d'organismes tels que l'Assemblée générale des Nations unies, qui confère le même poids à chaque pays et à chaque peuple, indépendamment de sa taille.
Le rapport propose également d'augmenter, notamment par l'intermédiaire du service européen pour l'action extérieure, les ressources mises à la disposition d'un agenda politique et diplomatique censé renforcer le poids et l'influence de l'UE dans divers forums et organismes, afin de mieux pouvoir les instrumentaliser.
La majorité des députés de ce Parlement tentent de consolider un chemin et une politique faisant fi de la souveraineté des organes nationaux et des peuples, en essayant, quoi qu'il en coûte, de nous faire croire que l'UE possède une légitimité, alors que celle-ci n'appartient qu'aux États membres et à leur peuple.
Ils cherchent à légitimer l'UE dans plusieurs organisations internationales (l'OTAN, le FMI, l'OSCE et la Banque mondiale) et à remplacer les États par des organisations d'intégration régionale, notamment à l'Assemblée générale des Nations unies, qui confère pour l'instant le même poids à chaque pays et à chaque peuple, indépendamment de leur taille.
Ils proposent d'augmenter, notamment par l'intermédiaire du service européen pour l'action extérieure, les ressources destinées à la mise en œuvre d'un agenda politique et diplomatique censé renforcer le poids et l'influence de l'UE dans divers forums et organismes, afin de mieux pouvoir les instrumentaliser.
L'UE est le principal bailleur d'aide au développement et le bloc commercial le plus important au monde, mais sa représentation dans les organisations multilatérales demeure fragmentée.
Cette surreprésentation - en particulier dans les institutions de Bretton Woods - engendre souvent des dissonances entre les voix européennes, ce qui a le don d'énerver les puissances émergentes, qui perçoivent le statu quo comme une injustice.
Les effets du traité de Lisbonne impliquent nécessairement une révision du rôle joué par l'UE au sein des organisations internationales.
Cependant, comme nous avons trop souvent pu le constater ces derniers temps, la soi-disant voix unique avec laquelle l'Europe est censée s'exprimer au sujet des questions multilatérales a souvent pour effet de restreindre les prérogatives et l'autonomie de décision des États membres.
La représentation de l'Union et des États membres au sein des organisations multilatérales, des sommets informels et des régimes internationaux est fragmentée, souvent inefficace et varie encore considérablement.
J'estime aussi que les États membres devraient davantage considérer l'Union comme un multiplicateur de puissance pour atteindre les objectifs qu'ils ne peuvent réaliser de façon indépendante, et que le fait de s'exprimer d'une seule voix européenne augmente non seulement les chances de succès mais renforce également la légitimité et la crédibilité de l'Union en tant qu'acteur international important dans le monde interpolaire en pleine émergence - sans pour autant perdre son identité, cela va de soi.
Ces relations permettront de résoudre des questions d'ordre économique et commercial, ainsi que celles concernant l'environnement.
La contribution de l'Union européenne doit également présenter une valeur ajoutée dans les organisations ou sommets multilatéraux où tous ses membres ne sont pas représentés.
Malheureusement, la forte augmentation des crises politiques et humanitaires dans le monde requiert une action rapide et décisive de l'UE.
L'Union doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour renforcer sa représentation et celle de ses États membres dans les organisations multilatérales.
La forte augmentation du nombre de crises politiques et humanitaires est préoccupante et souligne la nécessité de mettre en œuvre une stratégie européenne dans ce domaine.
Pour le moment, l'Union ne remplit pas correctement son rôle d'acteur mondial.
Je pense que l'amélioration et le renforcement de son rôle dans les organisations multilatérales permettraient de consolider sa position sur la scène internationale.
J'ai voté contre le paragraphe 20, car je crois qu'il est trop tôt pour doter l'UE d'un siège permanent au sein du Conseil de sécurité des Nations unies.
La dimension extérieure de l'Union européenne doit être renforcée, puisque l'article 21 du traité UE promeut un système international fondé sur une coopération multilatérale renforcée par laquelle les États membres veillent à ce que l'Union puisse faire valoir ses intérêts et promouvoir ses valeurs sur la scène internationale.
De nouvelles structures permanentes ont été instaurées par le traité de Lisbonne pour la représentation extérieure de l'Union, mais cette nouvelle dimension ne permet pas encore à l'UE de participer, en tant qu'entité unique et membre à part entière, aux travaux de plusieurs organismes internationaux.
Vu la forte augmentation des crises politiques et humanitaires dans le monde, l'UE doit faire un meilleur usage de ses instruments de politique étrangère afin d'assurer une meilleure utilisation de son pouvoir de levier au sein des organisations multilatérales et d'assumer un rôle de chef de file dans le traitement plus efficace des crises internationales actuelles et à venir.
par écrit. - Chaque État membre a le droit de s'exprimer en son nom au sein des instances internationales.
Les gouvernements sont élus, contrairement à Madame Ashton, à la Commission européenne et à la BCE, que ce texte veut imposer comme nos seuls et uniques représentants.
Je vote contre cette tentative de mise à mort de l'égalité souveraine des États sur la scène internationale.
L'UE ne peut oublier son rôle en tant qu'acteur mondial de premier plan dans tous les domaines.
Les crises économique, financière, climatique et alimentaire et les conflits nous ont fait prendre conscience de l'urgence de mettre en place une gouvernance mondiale ou, comme le dit Jacques Attali, un "État monde".
L'Europe a bien sûr un rôle à jouer dans ce nouvel espace politique de dimension planétaire, car c'est une puissance globale et douce qui s'appuie sur la norme, la règle et l'exemple.
Le Parlement européen a adopté une résolution portant sur le rôle que l'Union européenne devrait jouer dans les organisations multilatérales.
Le principe général d'un renforcement du rôle de l'UE dans les forums multilatéraux a été approuvé.
L'UE et ses États membres doivent s'efforcer de renforcer le rôle de l'Union et ses compétences au sein de l'ONU (en concrétisant son soutien aux Nations unies, notamment en ce qui concerne sa politique et ses moyens d'action dans le domaine humanitaire et la résolution des conflits).
En ce qui concerne le cadre de coopération avec les institutions financières internationales, l'UE doit se pencher sur le problème de la représentation économique et financière inefficace, qui limite l'influence de l'Union.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je soutiens sa vision et son ambition de renforcer la présence de l'Union européenne sur la scène internationale.
Outre la valeur de chaque État membre proprement dit, l'UE, en tant qu'organisation, peut apporter son expérience organisationnelle à la communauté internationale.
L'UE ayant pour ambition de devenir un acteur mondial, il est donc essentiel de renforcer la coordination interne pour pouvoir s'exprimer d'une seule voix.
Dans le contexte actuel, il est essentiel que l'UE puisse s'affirmer en tant qu'acteur mondial, capable de répondre de manière efficace aux défis majeurs qui se posent à l'échelle mondiale.
Pour ce faire, elle devra procéder au renforcement de la coordination interne indispensable pour pouvoir s'exprimer d'une seule voix, ce qui lui permettrait non seulement d'augmenter les chances de succès de ses actions, mais aussi de renforcer sa légitimité et sa crédibilité sur la scène internationale.
Il juge tout particulièrement essentiel que l'Union, dans les domaines qui relèvent de sa compétence exclusive ou partielle, eu égard à ses aspirations à être un acteur mondial efficace et à la nécessité pour elle de le devenir, tout comme de maintenir sa position, procède au renforcement de la coordination interne indispensable pour pouvoir s'exprimer d'une seule voix, soit capable d'orienter la coopération multilatérale de mener une action collective en relevant les défis internationaux, à savoir ceux découlant de la responsabilité de protéger et de la nécessité de renforcer la sécurité des individus afin de pouvoir parvenir à la sécurité mondiale.
Le texte final de ce rapport insiste sur le rôle stratégique que l'Union européenne doit jouer dans les organisations internationales.
Pour y parvenir, il faudra avant tout promouvoir une participation qui soit active et concrète, de façon à permettre le renforcement de la coopération interne et externe.
L'Union européenne devrait donc jouer un rôle actif et de premier plan dans la réforme de la gouvernance mondiale.
Je pense notamment à la nécessité de réformer le système des Nations unies de façon à ce que l'Union européenne puisse être représentée dans cette organisation et, plus particulièrement, au sein du Conseil de sécurité.
Cela implique une meilleure coordination des positions des États membres, mais permettrait à l'action de l'Union sur la scène internationale de gagner en cohérence, en visibilité et en crédibilité.
Afin d'assurer une coopération plus cohérente et mieux intégrée, l'Union devrait jouir du statut d'observateur au sein de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN), mieux coordonner ses travaux avec le Conseil de l'Europe et participer pleinement aux activités du G7/G8 ainsi qu'à celles du G20.
Plus précisément, elle clarifie le rôle de l'UE dans les institutions financières internationales, dans le système des Nations unies, dans les organisations multilatérales de sécurité et dans d'autres organisations multilatérales, telles que l'Organisation mondiale du commerce, le Conseil de l'Europe ou encore l'Organisation de coopération et de développement économiques.
par écrit. - Depuis l'adoption du traité de Lisbonne, le fonctionnement diplomatique de l'Union européenne a été renforcé afin d'améliorer la visibilité de l'Europe sur la scène internationale.
Je me félicite de l'adoption de ce rapport qui appelle à une meilleure représentation des institutions communautaires dans les organisations mondiales.
L'Europe des 27 est aujourd'hui plus forte.
L'entrée de nouveaux pays dans l'Union a conforté son poids économique et démographique.
Mais dans une Europe élargie, l'équilibre et la coordination entre les États membres ont été bouleversés.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Elle doit s'exprimer d'une voix plus claire et plus forte et répondre beaucoup plus rapidement, de façon à pouvoir être considérée comme un partenaire fiable et digne de confiance.
La croissance économique de l'Asie, les mouvements révolutionnaires en Afrique, la menace terroriste de plus en plus pesante, la nécessité pour l'Europe d'établir des stratégies communes et durables pour les matières premières et les violations de plus en plus fréquentes des droits de l'homme ne sont que quelques-uns des problèmes auxquels est actuellement confrontée la diplomatie européenne.
Cette répartition des tâches permettrait également à l'UE de renforcer sa coopération avec son principal partenaire commercial et militaire, à savoir les États-Unis.
